---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-20
data_deposito: 1990-02-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 79/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara   la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 39, primo comma, del d.P.R.  26    
 ottobre  1972,  n.  636  (Revisione  della disciplina del contenzioso    
 tributario), in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., sollevata  dalla    
 Commissione  tributaria di primo grado di Verbania con l'ordinanza n.    
 526 del 1989;                                                            
      dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione  di    
 legittimità   costituzionale   della   medesima   disposizione,   in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  24 Cost., sollevata dalla Commissione    
 tributaria di primo grado di Verbania  con  l'ordinanza  n.  445  del    
 1989.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 febbraio 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  79/90 A.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - PROCEDIMENTO - ONERE E CONDANNA ALLE SPESE - APPLICABILITA' DEGLI ARTT.  DA 90 A 97 DEL COD.  PROC.  CIV.  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto proposta in via meramente ipotetica ed eventuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.  79/90 B.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - PROCEDIMENTO - ONERE E CONDANNA ALLE SPESE - APPLICABILITA' DEGLI ARTT.  DA 90 E 97 DEL COD.  PROC.  CIV.  - LAMENTATA ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  procedimento  dinanzi le Comissioni tributarie,  la  mancata applicabilita'  degli  artt.   da  90 a  97  cod.   proc.   civ., concernenti  l'onere e la condanna alle spese, non puo' ritenersi illegittima,  in quanto l'istituto della condanna del soccombente al  pagamento delle spese non ha portata assoluta ed inderogabile ne'  al  riguardo  rileva la  riconosciuta  illegittimita'  della mancata  previsione  della condanna alle spese, in altra  e  piu' strettamente   specifica   ipotesi  (in    materia   di   decreto ingiuntivo).  (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt. 3  e  24 Cost.  - della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   39,  primo  comma, della legge 26  ottobre  1972,  n. 636).  - S. n. 303/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
