---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-20
data_deposito: 1990-02-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 83/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo  comma,    
 della  legge  9 gennaio 1963, n. 9 (Elevazione dei trattamenti minimi    
 di pensione e riordinamento delle norme in materia di previdenza  dei    
 coltivatori   diretti   e   dei  coloni  e  mezzadri)  sollevate,  in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dai Pretori di  Bolzano  e    
 di Alessandria con le ordinanze di cui in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 febbraio 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  83/90.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - GESTIONE SPECIALE COLTIVATORI  DIRETTI - PENSIONE DI RIVERSIBILITA' - CONCORSO  CON PENSIONE  DIRETTA A CARICO DELLA GESTIONE SPECIALE ARTIGIANI  CON SUPERAMENTO,  PER  EFFETTO  DEL CUMULO,  DEL  TRATTAMENTO  MINIMO GARANTITO  -  INTEGRAZIONE  AL MINIMO -  LAMENTATA  ESCLUSIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' delle questioni in quanto concernenti norma  gia'  dichiarata costituzionalmente illegittima "in  parte qua".  - S. nn. 488/1989 e 373/1989; O. nn. 442/1989 e 482/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
