---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-20
data_deposito: 1990-02-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 84/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.   3,   secondo   comma,   del    
 decreto-legge  23  settembre  1989,  n.  326 (Disposizioni urgenti in    
 materia di pubblico impiego), sollevata, con il ricorso  indicato  in    
 epigrafe,  dalla  Regione  Friuli-Venezia Giulia per violazione degli    
 artt.  4  n.  1  e  58  dello  Statuto  speciale   per   la   Regione    
 Friuli-Venezia Giulia (legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1).      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 febbraio 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   84/90.   AMMINISTRAZIONE  PUBBLICA  -  DIPARTIMENTO  DELLA FUNZIONE  PUBBLICA  -  POTERE DI "VERIFICA  DELLA  FUNZIONALITA', DELL'EFFICENZA  E DELLA PRODUTTIVITA' DI TUTTE LE STRUTTURE DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE" - LAMENTATA VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE ESCLUSIVE  DELLA  REGIONE  FRIULI-VENEZIA   GIULIA  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'   della    questione   per   mancata conversione nei termini del decreto-legge denunziato.  - O. n. 10/1990.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.1 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 58

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
