---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-20
data_deposito: 1990-02-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 88/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al giudice a quo per un ulteriore    
 esame sul requisito della rilevanza.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   88/90.  REGIONE LOMBARDIA - IMPIEGATI DEGLI ENTI LOCALI  - RUOLO  DELLA GIUNTA REGIONALE - CONCORSO PER LA SECONDA QUALIFICA DIRIGENZIALE  -  FUNZIONI DIRIGENZIALI O EQUIPARATE SVOLTE  NEGLI ENTI  DI PROVENIENZA - NON PREVISTA VALUTABILITA' - ORDINANZA  DI RINVIO - CARENTE MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - NECESSARIO RIESAME - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  gli  atti  al giudice  remittente  perche'  si pronunci  in ordine a non esaminate, benche' rilevanti, eccezioni e  deduzioni  delle parti (in particolare sulla  richiesta  della Regione   di  espletamento  di   istruttoria  circa   l'effettivo svolgimento  da  parte  dei ricorrenti  delle  asserite  funzioni dirigenziali presso gli enti di provenienza).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
