---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1990
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1990-01-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 8/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 43 della legge 20 maggio  1982,    
 n.  270  (Revisione  della  disciplina del reclutamento del personale    
 docente della scuola materna,  elementare,  secondaria  e  artistica,    
 ristrutturazione degli organici, adozione di misure idonee ad evitare    
 la formazione di precariato e  sistemazione  del  personale  precario    
 esistente),  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., dal    
 Tribunale amministrativo  regionale  per  il  Lazio,  Sez.  III,  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 gennaio 1990                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   8/90.  ISTRUZIONE PUBBLICA - DOCENTI DI EDUCAZIONE  FISICA SUPPLENTI  E  SPROVVISTI  DI TITOLO DI STUDIO  -  RIASSUNZIONE  E MANTENIMENTO  IN  SERVIZIO  - DOCENTI, CON STESSA  SITUAZIONE  DI SERVIZIO,  DOTATI  DI  TITOLI  POZIORI   E  DIPLOMATI  -  MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Come  la  Corte  ha  gia' affermato, e  nel  caso  va  senz'altro ribadito,  l'estensione dei benefici previsti dall'art.  43 della legge  20  maggio  1982, n.  270 a favore di altre  categorie  di insegnanti  di  educazione  fisica  che   non  si  trovino  nella particolare  situazione  presa in esame da tale norma e'  rimessa esclusivamente   alla   scelta   discrezionale  del   legislatore (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.   43 della legge 20 maggio 1982, n.  270, in parte qua).  - O. n. 945/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
