---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-20
data_deposito: 1990-02-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 91/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, terzo  comma,  della  legge  12  novembre    
 1976, n. 751 (Norme per la determinazione e riscossione delle imposte    
 sui redditi dei coniugi per  gli  anni  1974  e  precedenti  e  altre    
 disposizioni  in  materia tributaria), degli artt. 4, 5, primo comma,    
 17 e 20 della legge  13  aprile  1977,  n.  114  (Modificazioni  alla    
 disciplina  dell'imposta  sul  reddito  delle persone fisiche), degli    
 artt. 10 e 15 del d.P.R. 29 settembre 1973,  n.  597  (Istituzione  e    
 disciplina  dell'imposta  sul  reddito  delle  persone  fisiche),  in    
 riferimento agli artt.  3,  29,  30,  31  e  53  della  Costituzione,    
 sollevata  dalla  Commissione  Tributaria di primo grado di Pordenone    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   91/90.   IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE  - SOGGETTO  PRODUTTORE DI REDDITO - IMPUTAZIONE DEL REDDITO SOLO IN CAPO  A QUEST'ULTIMO, CON ESCLUSIONE DALLA CATEGORIA DEI SOGGETTI D'IMPOSTA,   DEI  FAMILIARI  SPROVVISTI  DI  REDDITI   PROPRI   - POSSIBILITA'  DI  DEDURRE  (SE  NON IN MISURA  FISSA)  GLI  ONERI SOPPORTATI NELL'INTERESSE DEI FAMILIARI (NELLA SPECIE:  INTERESSI PASSIVI  DERIVANTI  DA MUTUO IPOTECARIO SULLA CASA DI  ABITAZIONE DELLA  FAMIGLIA) - ESCLUSIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'  dichiarata  non   fondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 76/1983, O. n. 114/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
