---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-20
data_deposito: 1990-02-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 93/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara    manifestamente   inammissibile   la   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 8, secondo comma,  della  legge    
 15  dicembre 1972, n. 772 (Norme per il riconoscimento dell'obiezione    
 di coscienza) come sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3,  primo    
 comma,  25, secondo comma, 27, terzo comma, Cost. e 28 della legge 11    
 marzo 1953, n. 87, con le ordinanze in epigrafe;                         
      dichiara    manifestamente   inammissibile   la   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 151 del codice penale  militare    
 di  pace sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., con le ordinanze    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1990.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   93/90 A.  OBIEZIONE DI COSCIENZA - RIFIUTO DEL SERVIZIO DI LEVA  PER  MOTIVI DI COSCIENZA - MISURA DELLA PENA  EDITTALE  PER EFFETTO  DELLA SENTENZA N.  409/1989 DELLA CORTE COSTITUZIONALE - RITENUTA  LESIONE DEL PRINCIPIO DI LEGALITA' E TASSATIVITA' DELLE PENE  - NON PROPORZIONALITA' DELLA PENA AL DISVALORE SOCIALE  DEL FATTO  -  IRRAGIONEVOLE  EQUIPARAZIONE QUOAD POENAM AL  REATO  DI MANCANZA  ALLA  CHIAMATA - CENSURE SOLO  FORMALMENTE  INDIRIZZATE ALLE  NORME  IMPUGNATE  MA SOSTANZIALMENTE VOLTE A  SINDACARE  LA SENTENZA   DELLA   CORTE  -  MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> V. ordinanza n. 27/1990 - mass. A.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 28 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — ORD.   93/90 B.  OBIEZIONE DI COSCIENZA - RIFIUTO DEL SERVIZIO DI LEVA  PER  MOTIVI  DI COSCIENZA - MISURA DELLA  PENA  EDITTALE  - DECISIONE  ADOTTATA  CON SENTENZA DELLA CORTE  COSTITUZIONALE  N. 409/1989 - CONTENUTO EFFETTIVO.

> V. ord. n. 27/1990 mass. B.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 28 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
