---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-20
data_deposito: 1990-02-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 22, primo comma, della legge 4 aprile  1977,    
 n.  135  (Disciplina della professione di raccomandatario marittimo),    
 nel testo risultante dalle modifiche  introdotte  dall'art.  1  della    
 legge  12 agosto 1982, n. 605, sollevata dal Tribunale amministrativo    
 regionale per il Veneto, in riferimento agli artt. 3, 4  e  41  della    
 Costituzione, con l'ordinanza di cui in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    95/90.    PROFESSIONI  -  RACCOMANDATARIO   MARITTIMO   - ISCRIZIONE  DEGLI  INSTITORI  NEGLI  ELENCHI  DEI  RACCOMANDATARI MARITTIMI  -  REQUISITI  IN REGIME TRANSITORIO -  DEPOSITO  DELLA PROCURA  SCRITTA EFFETTUATO PRIMA DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA L. N.  135 DEL 1977 - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ai  fini dell'iscrizione, nel regime transitorio di cui  all'art. 22, l.   n.  135 del 1977, degli institori di  imprese  marittime negli elenchi dei raccomandatari marittimi, non contrasta con gli artt.  3, 4 e 41 Cost., il previsto requisito del deposito  della procura  effettuato  prima  dell'entrata in  vigore  della  legge stessa,  trovando  esso ragionevole giustificazione alla  stregua dell'accentuata  rilevanza  pubblicistica della materia  e  della natura  degli  interessi sociali perseguiti da  detta  normativa. Ne', peraltro, i requisiti richiesti ai medesimi fini al di fuori del   regime  transitorio  (titolo  di  studio,  compimento   del tirocinio,  superamento  dell'esame) comportano violazione  degli artt.   4  e 41 Cost..  (Manifesta infondatezza,  in  riferimento agli  artt.   3,  4 e 41 Cost., della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  22, primo comma, l.  4 aprile 1977, n. 135, come modificato dall'art. 1, l. 12 agosto 1982, n. 605).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
