---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-20
data_deposito: 1990-02-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 96/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 395,  numero  5,  del  codice  di  procedura    
 civile,   sollevata,   in   riferimento  agli  artt.  3  e  24  della    
 Costituzione, dal Pretore di Roma con l'ordinanza di cui in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   96/90.   PROCEDIMENTO CIVILE - ORDINANZA DI  CONVALIDA  DI SFRATTO  PER FINITA LOCAZIONE - SUCCESSIVA ORDINANZA DI CONVALIDA DI  SFRATTO  PER  MOROSITA' - IMPUGNAZIONE  DI  QUEST'ULTIMA  PER REVOCAZIONE  - MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> In  tema di locazioni, nel caso in cui sia stata emessa ordinanza di  convalida di sfratto per finita locazione e  successivamente, proseguendo  intanto il rapporto per due anni, sia stata  emessa, per inadempimento del locatore, ordinanza di convalida di sfratto per   morosita',   non   sussiste    contrasto   tra   giudicati, legittimante,  in  ipotesi, l'impugnazione per revocazione  -  in base  all'esistenza del primo - di tale ultimo provvedimento,  in quanto  i  due giudizi di convalida non si sovrappongono,  ma  si reinseriscono  in due fasi nettamente e storicamente distinte del rapporto,   quale   risulta  dal   comportamento   delle   parti. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  395, numero 5, del codice di procedura civile,  denunziato,  in  riferimento agli artt.  3 e  24  Cost., nella   parte   in  cui,   nell'ipotesi  suddetta,  non   prevede l'esperibilita'   dell'impugnazione  per    revocazione   avverso l'ordinanza di convalida di sfratto per morosita').

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
