---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-21
data_deposito: 1990-03-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2 della legge  della  Regione  Toscana  riapprovata  il  26    
 settembre  1989  (Disposizioni  per  il  controllo ed il contenimento    
 della spesa), sollevate dal Presidente del Consiglio dei ministri  in    
 riferimento  agli  artt.  5,  81, 117 e 119 della Costituzione con il    
 ricorso di cui in epigrafe.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   100/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - PROCEDIMENTO - CORRISPONDENZA TRA MOTIVI DI RINVIO E MOTIVI   DI  IMPUGNAZIONE  -   CONDIZIONI  PERCHE'  POSSA   DIRSI OSSERVATA.

> Secondo  il costante orientamento della Corte costituzionale  per il  rispetto  del  principio della corrispondenza tra  motivi  di rinvio  e motivi di impugnazione e' sufficiente che con l'atto di rinvio  la  regione  sia posta in condizione  di  comprendere  la sostanza   delle   censure   prospettate,  al   fine   di   poter consapevolmente  assumere  le  proprie  decisioni  di  fronte  ai rilievi del Governo.  - S. nn. 38/1989, 102/1989, 561/1989.

### Massima 2 — SENT.   100/90 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE E QUESTIONI DI  MERITO  PROMOVIBILI  INNANZI  ALLE  CAMERE  -  DISTINZIONE  - CRITERI.

> La  circostanza  che un ricorso in via principale si fondi  sulla pretesa  violazione  di  regole sancite in  norme  costituzionali espressamente  richiamate  e'  sufficiente ad  escludere  che  la questione  proposta  col  ricorso  sia una  questione  di  merito promovibile  innanzi alle Camere ai sensi dell'art.  117,  ultimo comma,  Cost., anziche' di legittimita', in quanto le prime  sono le  questioni per la cui risoluzione e' invocato un parametro non codificato in alcuna disposizione costituzionale.  - S. n. 991/1988.

### Massima 3 — SENT.   100/90 C.  REGIONE TOSCANA - PUBBLICO IMPIEGO -  ASSERITA INOSSERVANZA DEL PRINCIPIO DELLA MOBILITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mobilita'  del personale del pubblico impiego costituisce  un principio  fondamentale  della  materia ai sensi  dell'art.   117 della  Costituzione, e la legge statale 29 dicembre 1988 n.  554, laddove impone anche alle regioni di subordinare le assunzioni di nuovo  personale ai processi di mobilita' nel loro ambito, ha  il fine  essenziale di dare concreta attuazione al principio stesso. La  Regione  Toscana  disponendo, con l'art.  2  della  legge  26 settembre  1989,  che le assunzioni di personale devono  avvenire previa attivazione delle procedure di mobilita', nonostante l'uso improprio  del  termine  "attivazione"  in  luogo  di  quello  di "attuazione",  si  e'  sostanzialmente  adeguata  alle  norme  di principio  contenute  nella  citata legge n.   554,  giacche'  il criterio della antecedenza delle operazioni di mobilita' rispetto alle  assunzioni di personale costituisce un evidente  corollario del principio della mobilita', cui non puo' logicamente sottrarsi l'azione  amministrativa  della Regione.  (Non  fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2 della legge della  Regione Toscana riapprovata il 26 settembre 1989 sollevata in  riferimento  all'art.  117 della Costituzione dal  Presidente del Consiglio dei ministri).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.  100/90 D.  REGIONE TOSCANA - PUBBLICO IMPIEGO - ASSUNZIONI DI  PERSONALE  STRAORDINARIO PER GLI ANNI 1989 E 1990, PRESSO  LA REGIONE,  GLI  ORGANISMI  DI RICERCA, GLI ENTI  DIPENDENTI  DALLA REGIONE  E GLI ENTI TURISTICI REGIONALI - PREVISIONE DI LIMITI  - DIVERSITA'  RISPETTO  A QUELLO STABILITO DALLA LEGGE  STATALE  N. 554 DEL 1988 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  regioni,  secondo  la   giurisprudenza  costituzionale,   non rientrano nella categoria degli enti locali.  Pertanto, il limite di  spesa  per le assunzioni di personale straordinario  per  gli anni  1989 e 1990, posto nei confronti degli enti locali e  delle unita'  sanitarie locali dal nono comma dell'art.  1 della  legge n.   554 del 1988, concerne le regioni esclusivamente nella parte in  cui  fa riferimento alle unita' sanitarie locali.   Non  puo' quindi  dirsi  illegittimo  l'art.  2 della legge  della  Regione Toscana riapprovata il 26 settembre 1989, per avere stabilito, ai commi  secondo e quarto, per le previste assunzioni straordinarie presso  la  stessa  Regione, gli organismi di ricerca,  gli  enti dipendenti  dalla Regione e gli enti turistici regionali,  limiti diversi   da   quello.   (Non   fondatezza  della  questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  2, commi secondo e quarto, della  legge  della Regione Toscana riapprovata il  26  settembre 1989, sollevata in riferimento agli artt.  5, 81, 117 e 119 della Costituzione dal Presidente del Consiglio dei ministri).

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
