---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-21
data_deposito: 1990-03-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 104/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 13, primo comma, del  d.P.R.  29  dicembre  1973,  n.  1092    
 (Approvazione   del  testo  unico  delle  norme  sul  trattamento  di    
 quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato),  sollevata,    
 in  riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dalla Corte dei    
 conti  -  sezione  giurisdizionale  per  la  Regione  siciliana   con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   104/90.   PENSIONI  - IMPIEGATI DELLO STATO -  PERIODI  E SERVIZI RISCATTABILI A FINI PENSIONISTICI - CORSI DI RECLUTAMENTO PRESSO  LA  SCUOLA  SUPERIORE DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  corsi  di preparazione per il reclutamento di impiegati  della settima  ed  ottava  qualifica funzionale  nelle  Amministrazioni centrali  e  periferiche dello Stato, organizzati e tenuti  dalla Scuola  superiore  della pubblica amministrazione,  costituiscono una  forma  di reclutamento di pubblici impiegati  alternativa  a quella  dell'ordinario concorso, e non possono quindi annoverarsi tra  i  corsi il cui titolo finale e' richiesto  come  condizione imprescindibile  per  l'ammissione in servizio;  non  e'  percio' irragionevole  che  la loro durata legale sia esclusa dal  novero dei  periodi riscattabili ai fini del trattamento di  quiescenza. (Non  fondatezza  -  in riferimento agli artt.  3 e 97  Cost.   - della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   13, comma primo, d.P.R.  29 dicembre 1973 n.  1092).  - S.  nn.  128/1981, 44/1988, 765/1988 e 1016/1988, 163/1989;  v. anche S.  n.  218/1984, O.  n.  847/1988;  nonche' (sull'art.  97 Cost.), S.  nn.  1130/1988 e 21/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
