---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-21
data_deposito: 1990-03-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 101/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, primo comma,  della  legge  29  dicembre  1988,  n.  544    
 (Elevazione dei livelli dei trattamenti sociali e miglioramenti delle    
 pensioni), in riferimento all'art. 3  della  Costituzione,  sollevata    
 dal Pretore di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   101/90.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - EX COMBATTENTI -  MAGGIORAZIONE  PENSIONISTICA EX LEGE 140 DEL 1985  -  GRADUALE ESTENSIONE  DELLA  SFERA DEI BENEFICIARI -  RETROATTIVITA'  DEGLI EFFETTI  DEL  BENEFICIO  -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  sono irragionevoli ne' arbitrarie le scelte del  legislatore che,  nell'ambito  di  un processo di  tendenziale  perequazione, attribuiscono  benefici premiali coinvolgenti una ampia categoria di  destinatari,  gradualmente e con modalita' di volta in  volta diverse  in  ragione delle diverse situazioni.  Non  puo'  quindi dirsi  discriminatoria la norma dell'art.  6, primo comma,  della legge 29 dicembre 1988, n.  544, con la quale - dopo che la legge 15  aprile  1985,  n.   140 aveva  introdotto  una  maggiorazione pensionistica  a  vantaggio  degli ex combattenti  esclusi  dalla precedente  legge  (pensionati del settore privato)  titolari  di pensioni   con   decorrenza  posteriore  al   7  marzo   1968   - nell'estendere la maggiorazione ai titolari di pensioni liquidate prima  di  tale  data, si dispone che per essi  gli  effetti  del beneficio   si   producano   dal   I   gennaio   1989,   anziche' retroattivamente  dal  momento  della domanda.   (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita'  cosituzionale,  sollevata  in riferimento  all'art.  3 della Costituzione, dell'art.  6,  primo comma, della legge 29 dicembre 1988, n.  544).  - S. nn. 173/1986, O. n. 120/1989.

*Parametri:* legge 140 del 15/04/1985, art. 6, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
