---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-21
data_deposito: 1990-03-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 12, comma quarto, del d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  600    
 (Disposizioni  comuni  in  materia  di accertamento delle imposte sui    
 redditi), sollevata, in riferimento all'art.  3  della  Costituzione,    
 dalla  Commissione  tributaria di secondo grado di Ascoli Piceno, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, il 21    
 febbraio 1990.                                                           
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   103/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  DELLA QUESTIONE -  INDIVIDUAZIONE  DELLA DISPOSIZIONE   LEGISLATIVA   CUI  SI   RIFERISCE  LA  CENSURA   - FATTISPECIE.

> La  questione  volta  a censurare  l'incostituzionalita'  di  una previsione  legislativa, correttamente e' proposta nei  confronti della  disposizione che la contiene, anziche' nei confronti della disposizione che ad essa ricollega l'applicazione di sanzioni.

### Massima 2 — SENT.  103/90 B.  TRIBUTI IN GENERE - DICHIARAZIONE DEI REDDITI - PRESENTAZIONE   NEI   TERMINI    AD   UFFICIO    TERRITORIALMENTE INCOMPETENTE  -  RICEZIONE OLTRE I TERMINI DA PARTE  DELL'UFFICIO COMPETENTE  -  CONSIDERAZIONE DELLA DICHIARAZIONE COME TARDIVA  E CONSEGUENTE   APPLICAZIONE  DEL  REGIME   SANZIONATORIO   -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  situazione del contribuente che, presentando la dichiarazione dei  redditi  tempestivamente  (ma) ad  un  ufficio  distrettuale incompetente,  concorre  con  la   sua  negligenza  alla  tardiva presentazione  di essa all'ufficio competente , e' obiettivamente diversa  da quella in cui lo stesso contribuente si avvalga della facolta'  di presentare la dichiarazione agli uffici abilitati  a riceverla  e  questi  ultimi  la facciano  pervenire  in  ritardo all'ufficio  competente;  e non e' percio' irragionevole che, nel primo  caso, il contribuente subisca la sanzione per il  ritardo. (Non   fondatezza  -  sotto  il   profilo  della  disparita'   di trattamento,  in riferimento all'art.  3 Cost.  - della questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   12,  comma  quarto, d.P.R.   29 settembre 1973, n.  600, secondo cui la presentazione della  dichiarazione inviata ad ufficio incompetente si considera avvenuta allorche' essa pervenga all'ufficio competente).  - O. nn. 330 e 347/1087, nonche' S. n. 82/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
