---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-06
data_deposito: 1990-03-09
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 118/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunisce   i   giudizi,   dichiara  non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 della  legge  1  giugno    
 1939, n. 1089 (Tutela delle cose di interesse artistico e storico) in    
 riferimento all'art. 9 della Costituzione,  sollevata  dal  Tribunale    
 Amministrativo Regionale del Lazio con le ordinanze in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   118/90.  BENI CULTURALI - BENI DI PARTICOLARE  IMPORTANZA PER  IL  LORO  USO ED UTILIZZAZIONE PREGRESSI -  POSSIBILITA'  DI TUTELARE  L'ATTIVITA'  TRADIZIONALE  - OMESSA  PREVISIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Allorche' l'importanza storico-culturale di un bene dipenda dalla sua  utilizzazione  pregressa,  quest'ultima non  assume  rilievo autonomo, separato e distinto, ma si compenetra nelle cose che ne costituiscono  il  supporto materiale e, quindi, non puo'  essere protetta   separatamente   dal  bene.    (Non  fondatezza  -   in riferimento   all'art.    9   Cost.    -   della   questione   di costituzionalita'  degli  artt.   1 e 2, L.  1  giugno  1939,  n. 1089,  nella  parte  in  cui non  prevedono  la  possibilita'  di tutelare  attivita'  tradizionali caratterizzanti una  parte  del territorio cittadino).

*Parametri:* Costituzione, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
