---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-01-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 11/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 10 del d.P.R. 29 settembre  1973,  n.  597  (Istituzione  e    
 disciplina  dell'imposta  sul  reddito  delle  persone fisiche), come    
 sostituito  dall'art.  5  della  legge  13  aprile   1977,   n.   114    
 (Modificazioni alla disciplina dell'imposta sul reddito delle persone    
 fisiche),  sollevata  dalla  Commissione  tributaria  di  Milano,  in    
 riferimento  agli  artt.  2  e 38 della Costituzione, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   11/90  ONERI DEDUCIBILI - SPESE DI SPEDALITA'  -  ACCOLLO SPONTANEO  DI SPESE PER PARENTI ENTRO IL TERZO GRADO -  DEDUZIONE DELL'ONERE  SOSTENUTO - OMESSA PREVISIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'accollo  spontaneo  di  spese  di ricovero  ospedaliero  per  i parenti   entro  il  terzo  grado   quando  i  soggetti,  che  le sostengono,  non vi siano obbligati, costituisce mera liberalita' ovvero   comportamento   ispirato  a  un   generico   dovere   di solidarieta';    come  tale  esso   non  rende  assimilabile   la situazione  di  tali  soggetti  non solo  a  quella  degli  eredi legittimi  o testamentari - nei confronti dei quali puo'  operare la rivalsa ospedaliera - ma neppure a quella degli obbligati agli alimenti;  pertanto la deducibilita' dal reddito del contribuente degli  oneri in questione non potrebbe derivare da una  pronuncia additiva  della Corte, ma solo da un intervento del  legislatore, che   li  ammettesse  alla   deduzione.   (Non  fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  10 del d.P.R. 29  settembre  1973, n.  597, come sostituito dall'art.  5  della legge 13 aprile 1977, n.  114).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
