---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-06
data_deposito: 1990-03-09
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge    
 14 luglio  1967,  n.  585  (Estensione  degli  assegni  familiari  ai    
 coltivatori  diretti, mezzadri, coloni e compartecipanti) nella parte    
 in cui non prevede, tra gli aventi diritto a  percepire  gli  assegni    
 familiari  per i figli a carico, in alternativa, la madre lavoratrice    
 o pensionata alle stesse condizioni e con gli stessi limiti  previsti    
 per il padre.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   116/90.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  COLTIVATORI DIRETTI,  COLONI,  MEZZADRI  - ASSEGNI FAMILIARI PER  I  FIGLI  A CARICO  -  SPETTANZA  ALLA MADRE LAVORATRICE  (O  PENSIONATA)  IN ALTERNATIVA  AL  PADRE, ALLE STESSE CONDIZIONI E CON  GLI  STESSI LIMITI  -  ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  'IN  PARTE QUA'.

> E'   costituzionalmente  illegittimo  -   per  contrasto  con  il principio  di  parita'  dei coniugi sancito dagli artt.  3  e  29 Cost.   - l'art.  1 della legge 14 luglio 1967, n.  585 (in  tema di  assegni familiari ai coltivatori diretti, mezzadri, coloni  e compartecipanti),  nella parte in cui non prevede, tra gli aventi diritto  a percepire gli assegni familiari per i figli a  carico, in  alternativa,  la madre lavoratrice o pensionata  alle  stesse condizioni  e con gli stessi limiti previsti per il padre  (cosi' come  avviene  dall'entrata  in vigore della legge  n.   903  del 1977).  - S. nn. 6/1980 e 105/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
