---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-06
data_deposito: 1990-03-09
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 115/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, terzo comma,    
 lett. b), della legge 27 maggio 1959 n. 324 (Miglioramenti  economici    
 al  personale  statale  in attività ed in quiescenza) nella parte in    
 cui non prevede la  pignorabilità,  sequestrabilità  e  cedibilità    
 dell'indennità   integrativa   speciale  istituita  al  primo  comma    
 dell'articolo, fino alla concorrenza di un quinto, per  ogni  credito    
 vantato nei confronti del personale.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   115/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DI   RIMESSIONE  -  INDICAZIONE  DELLA DISPOSIZIONE   DENUNCIATA - MERO ERRORE MATERIALE - CORREZIONE DA PARTE DELLA CORTE - POSSIBILITA'.

> L'inesatta  indicazione,  nell'ordinanza  di  rimessione,   della disposizione  censurata,  puo' essere corretta dalla  Corte,  ove risulti trattarsi di un evidente errore materiale.  - S. nn. 47/1962, 138/1986.

### Massima 2 — SENT.   115/90 B.  ESECUZIONE FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE -  CREDITI  PIGNORABILI  - INDENNITA'  INTEGRATIVA  SPECIALE  DEI DIPENDENTI   STATALI   -   PIGNORABILITA',   SEQUESTRABILITA'   E CEDIBILITA'  FINO  A  CONCORRENZA  DI UN QUINTO  -  ESCLUSIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Il  rispetto del principio di eguaglianza tra lavoratori pubblici e  privati in materia di pignorabilita' della retribuzione, esige che  il dipendente statale risponda, in sede esecutiva, delle sue obbligazioni anche con l'indennita' integrativa speciale, dovendo -  ai fini in esame - considerarsi quest'ultima un elemento della retribuzione,  cosi' come lo e' l'indennita' di contingenza per i dipendenti privati.  E' pertanto incostituzionale - per contrasto con  l'art.  3 Cost.  - l'art.  1, comma terzo, lett.  b), L.  27 maggio  1959  n.   324,  nella  parte   in  cui  non  prevede  la pignorabilita',  sequestrabilita'  e cedibilita'  dell'indennita' integrativa speciale istituita al primo comma dell'articolo, fino alla  concorrenza  di  un quinto, per ogni  credito  vantato  nei confronti del personale.  - S. n. 878/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
