---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-06
data_deposito: 1990-03-09
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1990

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 162 della legge 11 luglio 1980,    
 n.  312  (Nuovo assetto retributivo-funzionale del personale civile e    
 militare dello Stato), sollevata, in riferimento agli artt.  3  e  97    
 della Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   119/90.  IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATI DELLO STATO - ESODO VOLONTARIO - PRIMI DIRIGENTI - ATTRIBUZIONE, A FINI PENSIONISTICI DELLA QUALIFICA DI DIRIGENTE GENERALE - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  AGLI  ISPETTORI  GENERALI   DEL  RUOLO  TRANSITORIO  AD ESAURIMENTO (DIVENUTI TALI DALL'ENTRATA IN VIGORE DEL D.P.R.  748 DEL 1972) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'opinabilita'  di qualunque giudizio di valore fra le situazioni dei  funzionari  transitati,  dopo il d.P.R.  n.  748  del  1972, nella  dirigenza,  e, rispettivamente, nel ruolo  transitorio  ad esaurimento,  e  l'obiettiva diversita' dei relativi  sistemi  di inquadramento   non  consentono  di   paragonare   le   anzidette situazioni,  e cio' non fa apparire irrazionale la valutazione  - compiuta   dal   legislatore  e   che  egli  soltanto   potrebbe, discrezionalmente,  modificare - di attribuire, in sede di  esodo volontario, particolari benefici soltanto ai funzionari del ruolo ad   esaurimento,   con     conseguente   deteriore   trattamento pensionistico  per i dirigenti.  (Non fondatezza - in riferimento agli  artt.  3 e 97 Cost.  - della questione di costituzionalita' dell'art.  162, L.  11 luglio 1980 n.  312).  -  S.  n.  521/1987 e O.  n.  1079/1988 (con argomenti contestati dall'odierno giudice 'a quo');  v.  anche S.  n.  257/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
