---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-06
data_deposito: 1990-03-09
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 117/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 23 della legge    
 17 maggio 1985, n.  210,  recante:  "Istituzione  dell'ente  Ferrovie    
 dello  Stato",  nella  parte  in  cui  prevede che le controversie di    
 lavoro relative al personale dipendente dell'ente siano devolute alla    
 competenza   del   pretore   "del   luogo   ove   ha  sede  l'ufficio    
 dell'Avvocatura dello Stato nel cui distretto si trova il giudice che    
 sarebbe  competente secondo le norme ordinarie", anziché del pretore    
 competente secondo  la  disciplina  generale  delle  controversie  in    
 materia di lavoro (art. 413 del codice di procedura civile).             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   117/90.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) -  CONTROVERSIE DEI DIPENDENTI DELL'ENTE "FERROVIE DELLO STATO" - COMPETENZA  TERRITORIALE  -  PREVISIONE DI UN  FORO  ERARIALE  IN DEROGA  ALLA DISCIPLINA GENERALE 'EX' ART.  413 COD.  PROC.  CIV. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  istituzione di un foro erariale per le controversie di lavoro dei  dipendenti  dell'ente  "Ferrovie dello Stato"  (devolute  al pretore  del  lavoro)  risulta  irragionevole  e  contraddittoria rispetto  al mutamento degli indici legali di collegamennto della giurisdizione,  in  quanto deroga ingiustificatamente  al  limite generale  dell'inapplicabilita'  del  suddetto foro  nei  giudizi innanzi a pretori e conciliatori e si risolve in una posizione di ingiustificato privilegio del nuovo ente in sede giurisdizionale, obliterando  le rilevanti ragioni di interesse pubblico e sociale sottese alla normativa generale sulla competenza territoriale del giudice del lavoro (art.  413 cod.  proc.  civ.), applicabile nel settore    degli   enti    pubblici    economici.    E'   percio' incostituzionale  - per violazione dell'art.  3 Cost.  (assorbito il  profilo  concernente l'art.  24 Cost.) - l'art.  23.  L.   17 maggio  1985  n.  210, recante:  "Istituzione dell'ente  Ferrovie dello  Stato", nella parte in cui prevede che le controversie  di lavoro  relative al personale dipendente dell'ente siano devolute alla  competenza  del  pretore "del luogo ove ha  sede  l'ufficio dell'Avvocatura dello Stato nel cui distretto si trova il giudice che  sarebbe competente secondo le norme ordinarie", anziche' del pretore   competente  secondo  la   disciplina   generale   delle controversie in materia di lavoro (art.  413 cod.  proc.  civ.).  - sulla regola generale del foro erariale, S. n. 118/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
