---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-07
data_deposito: 1990-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Riuniti  i  giudizi  per  conflitto  di  attribuzione  di  cui in    
 epigrafe:                                                                
      dichiara  che  non spetta allo Stato costituire le "autorità di    
 bacino" del Po e dell'Isonzo (nonché Tagliamento, Livenza,  Piave  e    
 Brenta-Bacchiglione)  senza  individuare come componenti dei relativi    
 organi il presidente e funzionari della Provincia autonoma di  Trento    
 in  luogo  del presidente e di funzionari della Regione Trentino-Alto    
 Adige e annulla,  conseguentemente,  in  parte  qua,  i  decreti  del    
 Presidente  del  Consiglio dei ministri del 10 agosto 1989 intitolati    
 "Costituzione dell'autorità di bacino del fiume Po" e  "Costituzione    
 dell'autorità  di  bacino  dei  fiumi  Isonzo, Tagliamento, Livenza,    
 Piave e Brenta-Bacchiglione";                                            
      dichiara  inammissibili  i  conflitti  di attribuzione sollevati    
 dalla Regione Veneto in  relazione  ai  Decreti  del  Presidente  del    
 Consiglio  dei  ministri  del 10 agosto 1989 intitolati "Costituzione    
 dell'autorità  di  bacino   del   fiume   Adige"   e   "Costituzione    
 dell'autorità  di  bacino  dei  fiumi  Isonzo, Tagliamento, Livenza,    
 Piave e Brenta-Bacchiglione", in riferimento agli artt.  117,  118  e    
 125  della  Costituzione,  come  attuati dagli artt. 4, 66, 69 quarto    
 comma, 71, 73, 79, 80, 81, 82, 87, 89, 90,  91,  101  del  d.P.R.  24    
 luglio 1977, n. 616.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
   Depositata in cancelleria il 16 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   126/90  A.   DIFESA DEL SUOLO - AUTORITA' DI  BACINO  DEL FIUME  PO  E  DEI  FIUMI ISONZO, TAGLIAMENTO,  LIVENZA,  PIAVE  E BRENTA-BACCHIGLIONE - COMPOSIZIONE - INDIVIDUAZIONE, COME MEMBRI, DI  RAPPRESENTANTI  DELLA REGIONE TRENTINO-ALTO  ADIGE,  ANZICHE' DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - NON SPETTANZA ALLO STATO DEL RELATIVO POTERE - ANNULLAMENTO DEGLI ATTI INVASIVI.

> Ogni riferimento fatto dalla legge n.  183 del 1989 (sulla difesa del  suolo)  ai  presidenti e ai funzionari  delle  regioni  deve intendersi  esteso  ai presidenti e ai funzionari delle  province autonome  ogni volta che venga in questione un bacino al quale le province  stesse  siano interessate.  Non spetta, pertanto,  allo Stato  costituire  le "autorita' di bacino" del Po e  dell'Isonzo (nonche' Tagliamento, Livenza, Piave e Brenta-Bacchiglione) senza individuare  come componenti dei relativi organi il presidente  e funzionari  della  Provincia  autonoma  di Trento  in  luogo  del presidente  e di funzionari della Regione Trentino-Alto Adige;  e sono conseguentemente  annullati, 'in parte qua', i  decreti  del Presidente  del  Consiglio  dei  ministri   del  10  agosto  1989 intitolati "Costituzione dell'autorita' di bacino del fiume Po" e "Costituzione   dell'autorita'  di  bacino   dei  fiumi   Isonzo, Tagliamento, Livenza, Piave e Brenta-Bacchiglione.  - S. n. 85/1990.

### Massima 2 — SENT.  126/90 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - IMPUGNAZIONE  DI  ATTI  AMMINISTRATIVI FINALIZZATA A  FAR  VALERE L'INCOSTITUZIONALITA' DI LEGGI - POSSIBILITA' - ESCLUSIONE.

> In  sede di conflitto di attribuzione fra Stato e regioni, non e' possibile  impugnare  atti  amministrativi al solo scopo  di  far valere pretese violazioni della Costituzione da parte della legge che  e'  a fondamento dei poteri svolti con gli  atti  impugnati, potendo  tali  violazioni  farsi valere - nei  termini  stabiliti dall'art.  2, l.  cost.  9 febbraio 1948, n.  1 - nel giudizio di legittimita' costituzionale in via principale.  - S. nn. 78/1971, 28/1979, 245/1988, 337/1989.

### Massima 3 — SENT.   126/90  C.   DIFESA DEL SUOLO - AUTORITA' DI  BACINO  DEL FIUME  ADIGE  E DEI FIUMI ISONZO, TAGLIAMENTO, LIVENZA,  PIAVE  E BRENTA-BACCHIGLIONE - COMPOSIZIONE - RAPPRESENTANZA DELLA REGIONE VENETO   -   INAMMISSIBILITA'  DEL   RICORSO  PER  CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE.

> I conflitti di attribuzione proposti dalla Regione Veneto avverso i Decreti del Presidente del Consiglio dei ministri del 10 agosto 1989  intitolati "Costituzione dell'autorita' di bacino del fiume Adige" e "Costituzione dell'autorita' di bacino dei fiumi Isonzo, Tagliamento,   Livenza,   Piave  e   Brenta-Bacchiglione",   sono inammissibili,  in  quanto  per  un   verso  si  risolvono  nella prospettazione di questioni di costituzionalita' (su cui la Corte si  e'  gia' pronunciata);  e per altro verso non  riguardano  la lesione   di  attribuzioni   costituzionalmente  garantite,   non potendosi,  nel  caso  di   specie,  considerare  integrative  di parametri  costituzionali  le norme (artt.  12 e 14, l.  n.   183 del 1989) che la Regione assume violate.  - S. n. 85/1990.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 89 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 90 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 87 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 91 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 101 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 80 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 66 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 79 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 69, c. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 81 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 71 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 73 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 82

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
