---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-07
data_deposito: 1990-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 125/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, primo e  terzo    
 comma, della legge 28 agosto 1989, n. 305 (Programma triennale per la    
 tutela dell'ambiente),  sollevata  dalla  Regione  Sardegna,  con  il    
 ricorso  indicato  in epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 6 della    
 legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 3 (Statuto speciale per  la    
 Regione  Sardegna),  come  attuati  dall'art. 58 del d.P.R. 19 giugno    
 1979, n. 348 (Norme di  attuazione  dello  Statuto  speciale  per  la    
 Sardegna  in  riferimento alla L. 22 luglio 1975, n. 382, e al d.P.R.    
 24 luglio 1977, n. 616).                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
   Depositata in cancelleria il 16 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   125/90.   PARCHI  E RISERVE NATURALI -  PARCHI  MARINI  - ISTITUZIONE  DEL  PARCO MARINO DEL GOLFO DI OROSEI - PROCEDURA  - NECESSITA'  DI INTESA FRA LO STATO E LA REGIONE SARDEGNA - OMESSA PREVISIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   10  della  legge 28 agosto 1989, n.  305  -  recante  il programma  triennale  per  la  tutela   dell'ambiente  -  non  ha modificato  le  procedure  di istituzione  dei  parchi  nazionali previste dalla legislazione previgente, ne' in particolare quella relativa  al  Parco  marino  del  Golfo di  Orosei,  per  la  cui istituzione  resta percio' indispensabile l'intesa statale con la Regione  Sardegna.   (Non  fondatezza,  nei   sensi  di  cui   in motivazione,  della questione di costituzionalita' della predetta disposizione,  in  riferimento  agli artt.  3 e 6  dello  Statuto speciale,  come attuati dall'art.  58 del d.P.R.  19 giugno 1979, n.  348).  - S. n. 337/1989.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 348 del 19/06/1979, art. 58 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
