---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-07
data_deposito: 1990-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 127/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale del combinato disposto degli    
 artt.674  codice  penale,  e 2 n. 7 del d.P.R. 24 maggio 1988, n. 203    
 (Attuazione delle direttive CEE numeri 80/779, 82/884, 84/360, 85/203    
 concernenti  norme  in materia di qualità dell'aria, relativamente a    
 specifici  agenti  inquinanti,  e  di  inquinamento  prodotto   dagli    
 impianti  industriali,  ai  sensi  dell'art.  15 della legge 6 aprile    
 1987, n. 183), in riferimento agli artt.32, primo comma, e 41,  primo    
 e secondo comma della Costituzione, sollevata dal Pretore di Verona -    
 Sezione distaccata di Caprino Veronese  -  con  ordinanza  28  luglio    
 1989.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   127/90.  SALUTE (TUTELA DELLA) - EMISSIONI INQUINANTI  DI IMPIANTI  INDUSTRIALI  -  CONTENIMENTO O RIDUZIONE -  OBBLIGO  DI UTILIZZAZIONE  DELLA MIGLIORE TECNOLOGIA DISPONIBILE - CONDIZIONE -  NON  ECCESSIVITA' DEL COSTO - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  limite massimo di emissione inquinante consentito dalla legge non   puo'   mai  superare   quello  assoluto   e   indefettibile rappresentato  dalla  tollerabilita' per la tutela  della  salute umana  e  dell'ambiente in cui l'uomo vive, sicche' la norma  che condiziona  l'obbligo  di  utilizzare   la  migliore   tecnologia disponibile  al  costo  non  eccessivo di  essa  deve  intendersi riferita  (conformemente alle Direttive CEE) al raggiungimento di livelli  inferiori a quello di tolleranza;  ove poi si tratti  di piani  di  risanamento di zone particolarmente inquinate,  potra' tenersi  conto  del costo della migliore  tecnologia  disponibile soltanto   ai   fini  delle  prescrizioni   sui  tempi   e   modi dell'adeguamento  a  livelli  di emissione piu'  rigorosi.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di costituzionalita'  del  combinato disposto degli artt.  674  cod. pen.,  e  2,  n.   7, del d.P.R.  24 maggio  1988,  n.   203,  in riferimento  agli  artt.   32, comma primo, e 41, commi  primo  e secondo, Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 41, c. 1 · Costituzione, art. 32, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
