---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-07
data_deposito: 1990-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1936 del codice civile in relazione agli artt.  1951  dello    
 stesso codice, 38 e 56 del d.P.R. 23 gennaio 1973, n. 43 (Testo unico    
 delle disposizioni legislative in materia  doganale),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di    
 Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
     Depositata in cancelleria il 16 marzo 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  128/90.  FIDEIUSSIONE PER IL PAGAMENTO DI DIRITTI DOGANALI -  SPEDIZIONIERE E IMPORTATORE PROPRIETARIO DELLE MERCI - OBBLIGO DEL  FIDEIUSSORE  DI  AVVISARE  PRIMA   DEL  PAGANENTO  ANCHE  IL CONDEBITORE  ESTRANEO  AL CONTRATTO DI FIDEIUSSIONE  -  LAMENTATA ESCLUSIONE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  caso di obbligati solidali, il fideiussore che ha  garantito per  tutti ha regresso contro ciascuno per ripetere integralmente cio'  che  ha  pagato  e, per converso,  entrambi  i  coobbligati solidali  hanno  il  diritto di essere avvisati  dal  fideiussore prima del pagamento, anche se la fideiussione sia stata stipulata da  uno  solo dei coobbligati e l'altro non ne  sia  consapevole. Nei   contratti  di  fideiussione   doganale,  secondo  le  norme ministeriali,  e' considerato debitore principale sia il soggetto che   stipula   il  contratto  e   paga  il  premio,   ossia   lo spedizioniere,  sia  il  proprietario  importatore  delle  merci, sicche' entrambi hanno diritto di essere avvisati dal fideiussore prima  del  pagamento dei diritti doganali (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1936 c.c.  in relazione agli artt.  1951 c.c., 38 e 56 del d.  P.R.  23 gennaio 1973  n.  43, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24  Cost., sul  presupposto  che  il condebitore estraneo  al  contratto  di fideiussione  (proprietario  importatore)  non  sarebbe  debitore principale e pertanto non avrebbe diritto di essere avvertito dal fideiussore prima del pagamento).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
