---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-07
data_deposito: 1990-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 124/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, nella parte    
 in cui autorizza l'uccellagione praticata con appostamenti  fissi,  e    
 degli artt. 2 e 10 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 24    
 luglio 1969, n. 17 ("Esercizio dell'uccellagione nel territorio della    
 Regione Friuli-Venezia Giulia").                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   124/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  INTERVENTO DI CHI NON ERA PARTE NEL  GIUDIZIO  'A QUO' - ESCLUSIONE.

> Nel  giudizio  incidentale  di   legittimita'  costituzionale  e' inammissibile  l'intervento di chi non sia parte del giudizio  'a quo'.  - S. nn. 220 e 412/1988.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25

### Massima 2 — SENT.   124/90 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - NORME PENALI DI FAVORE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - SUSSISTENZA - FATTISPECIE.

> La  questione  di costituzionalita' delle norme su cui  si  fonda l'autorizzazione amministrativa applicabile come discriminante di un comportamento altrimenti delittuoso, e' rilevante nel processo penale - ed il giudice e' legittimato a sollevarla in tale sede - in  quanto il suo accoglimento verrebbe a  incidere sulla formula di proscioglimento dell'imputato.  -  sulla  rilevanza  di  questioni concernenti  norme  penali  di favore, S.  n.  148/1983.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   124/90 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  PARAMETRI  DI VALUTAZIONE DI  LEGGI  REGIONALI  - OBBLIGHI INTERNAZIONALI DELLO STATO - IDONEITA' - FATTISPECIE.

> Costituiscono  idonei parametri di valutazione della legittimita' costituzionale   delle  leggi  regionali   anche   gli   obblighi internazionali  dello Stato per la cui operativita' e' necessario il  complemento di una normazione interna (come, nella specie,  i divieti  di  uccellagione  fissati  dagli  artt.   6  e  8  della Convenzione  adottata  a Berna il 19 settembre 1979 e  ratificata dall'Italia con legge 5 agosto 1981 n.  503).  - per l'ipotesi di conflitto di attribuzione fra enti, v.  S.  n. 830/1988.

*Parametri:* legge 503 del 05/08/1981 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4

### Massima 4 — SENT.   124/90  D.   REGIONE  FRIULI-VENEZIA GIULIA  -  CACCIA  - UCCELLAGIONE  - ESERCIZIO CON MEZZI NON SELETTIVI DA PARTE DI CHI SIA MUNITO DELLA RELATIVA LICENZA - POSSIBILITA' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Al  divieto assoluto di ogni forma di uccellagione - gia' sancito dalla legge-quadro sulla caccia n.  968 del 1977, e ribadito come contenuto di un obbligo internazionale dell'Italia dalla legge n. 503  del 1981 con cui e' stata ratificata la Convenzione di Berna del   19  settembre  1979  -  deve  uniformarsi  la  legislazione esclusiva  delle regioni con autonomia speciale, e in particolare (le  altre  avendo  gia' ottemperato) quella  del  Friuli-Venezia Giulia.   Sono  percio' incostituzionali - per  violazione  delle suddette  norme,  e, indirettamente, dell'art.  4  dello  Statuto speciale  - l'art.  1 della legge Reg.  Friuli-Venezia Giulia  24 luglio  1969, n.  17, nella parte in cui autorizza l'uccellagione praticata con appostamenti fissi, nonche' gli artt.  2 e 10 della medesima  legge (i quali consentono l'uccellagione con mezzi  non selettivi a chi sia munito della relativa licenza).  -  per la natura di riforma economico-sociale della  legge-quadro sulla caccia, v. S.  n.  1002/1988 (ed ivi richiami).

*Parametri:* legge 968 del 27/12/1977, art. 3 · legge 503 del 05/08/1981 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
