---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-07
data_deposito: 1990-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 81, terzo comma,    
 del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092 (Approvazione  del  testo  unico    
 delle  norme  sul  trattamento  di quiescenza dei dipendenti civili e    
 militari dello Stato) limitatamente alle parole "a condizione che  il    
 matrimonio sia durato almeno due anni";                                  
    Dichiara  d'ufficio  -  a  norma dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87 - l'illegittimità costituzionale:                           
       a)  dell'art.  6, sesto comma, della legge 22 novembre 1962, n.    
 1646 (Modifiche agli ordinamenti degli Istituti di previdenza  presso    
 il Ministero del tesoro) limitatamente alle parole "sia durato almeno    
 due anni";                                                               
       b)  dell'art.  10, settimo comma, della legge 6 agosto 1967, n.    
 699 (Disciplina dell'Ente "Fondo  trattamento  quiescenza  e  assegni    
 straordinari  al  personale  del lotto") limitatamente alle parole "e    
 sia durato almeno due anni".                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
     Depositata in cancelleria il 16 marzo 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   123/90 A.  PENSIONI - PENSIONATO DELLO STATO - MATRIMONIO CONTRATTO  DOPO IL SESSANTACINQUESIMO ANNO DI ETA' -  TRATTAMENTO DI  RIVERSIBILITA'  - DIRITTO DEL CONIUGE - CONDIZIONE  -  DURATA ALMENO  BIENNALE DEL RAPPORTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  norma  che,  in  caso di matrimonio  del  pensionato  statale ultrasessantacinquenne,    subordina    il     trattamento     di riversibilita'  del  coniuge  alla  durata  almeno  biennale  del rapporto,  e' irrazionale in quanto presuppone che il coniugio in eta'  avanzata  abbia  normalmente fini  abnormi  o  fraudolenti, laddove  - nella societa' attuale - esso tende alla dimensione di rimedio   alla  solitudine  individuale  e  fonte  di   reciproco conforto.  E' percio' incostituzionale - per violazione dell'art. 3  Cost.   (assorbita  ogni altra censura) -  l'art.   81,  comma terzo, del d.P.R.  29 dicembre 1973, n.  1092, limitatamente alle parole  "a  condizione  che il matrimonio sia durato  almeno  due anni".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   123/90  B.   PENSIONI  - PENSIONATO  DELLE  CASSE  PER  I DIPENDENTI   DI  ENTI  LOCALI  -  MATRIMONIO  CONTRATTO  DOPO  IL SESSANTACINQUESIMO ANNO DI ETA' - TRATTAMENTO DI RIVERSIBILITA' - DIRITTO  DEL  CONIUGE - CONDIZIONE - DURATA ALMENO  BIENNALE  DEL RAPPORTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> Poiche'  le  limitazioni alla riversibilita' delle  pensioni  non possono  essere  variamente  rapportate a questo o  quel  sistema pensionistico  dettato per i pubblici dipendenti, la declaratoria di   incostituzionalita'  concernente   l'ipotesi  di  matrimonio contratto con pensionato statale ultrasessantacinquenne va estesa a  quella  di  matrimonio con  pensionato  ultrasessantacinquenne degli enti locali, dichiarando d'ufficio - ai sensi dell'art.  27 della  legge  11  marzo  1953,  n.   87  -  l'incostituzionalita' dell'art.   6,  comma  secondo, della legge 22  novembre  1962, n. 1646, limitatamente alle parole "sia durato almeno due anni".  - v. massima precedente, nonche' S. nn. 15/1980 e 587/1988.    ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  219  del 1992.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 3 — SENT. 123/90 C. PENSIONI - PENSIONATO DEL FONDO DI QUIESCENZA PER IL   PERSONALE   DEL  LOTTO  -  MATRIMONIO  CONTRATTO   DOPO   IL SESSANTACINQUESIMO ANNO DI ETA' - TRATTAMENTO DI RIVERSIBILITA' - DIRITTO  DEL  CONIUGE - CONDIZIONE - DURATA ALMENO  BIENNALE  DEL RAPPORTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> Poiche'  le  limitazioni alla riversibilita' delle  pensioni  non possono  essere  variamente  rapportate a questo o  quel  sistema pensionistico  dettato per i pubblici dipendenti, la declaratoria di   incostituzionalita'  concernente   l'ipotesi  di  matrimonio contratto con pensionato statale ultrasessantacinquenne va estesa a  quella di matrimonio con pensionato ultrasessantacinquenne del fondo  per  il  personale del lotto, dichiarando d'ufficio  -  ai sensi  dell'art.   27  della  legge  11  marzo  1953,  n.   87  - l'incostituzionalita' dell'art.  10, comma settimo, della legge 6 agosto  1967,  n.   699, limitatamente alle  parole "e sia durato almeno due anni".  - v. massima precedente, nonche' S. nn. 15/1980 e 587/1988.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
