---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-07
data_deposito: 1990-03-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 139/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  5,  primo  comma,    
 del  Decreto  legislativo 6 settembre 1989, n. 322, dal titolo "Norme    
 sul   sistema   statistico   nazionale   e   sulla   riorganizzazione    
 dell'Istituto  nazionale  di  statistica, ai sensi dell'art. 24 della    
 legge 23 agosto 1988, n. 400", sollevata, con i ricorsi  indicati  in    
 epigrafe,  dalla  Regione  Trentino-Alto  Adige,  in riferimento agli    
 artt. 4, 5 e 16 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670  (Statuto  speciale    
 per  la  Regione Trentino-Alto Adige), e relative norme di attuazione    
 (d.P.R. 31 luglio 1978, n. 1017; d.P.R.  24  marzo  1981,  n.  228  e    
 d.P.R.  28  marzo  1975, n.  474), nonché agli artt. 13, 14, 15 e 16    
 della legge 11 marzo 1972, n. 118,  e,  dalle  Province  autonome  di    
 Trento e di Bolzano, in riferimento agli artt. 8, 9 e 16 del medesimo    
 d.P.R. n. 670 del 1972, e alle suddette norme di attuazione,  nonché    
 agli artt. 13, 14, 15 e 16 della legge 11 marzo 1972, n. 118;            
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5, secondo comma, del Decreto legislativo n. 322 del  1989,    
 sollevata  dalla  Regione  Emilia-Romagna, con il ricorso indicato in    
 epigrafe, in riferimento agli artt. 117 e 118 della Costituzione;        
      dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  3,  terzo  comma,    
 del  Decreto  legislativo  n.  322  del 1989, sollevata dalla Regione    
 Trentino-Alto  Adige,  con  il  ricorso  indicato  in  epigrafe,   in    
 riferimento  agli  artt.  4,  nn.  7 e 8; 5, n. 1, e 16 del d.P.R. 31    
 agosto 1972, n. 670 e relative norme di attuazione;                      
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, quarto comma, del Decreto legislativo n. 322  del  1989,    
 sollevata  dalle  Regioni  Lombardia ed Emilia-Romagna, con i ricorsi    
 indicati in epigrafe, in riferimento  agli  artt.  117  e  118  della    
 Costituzione;                                                            
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, quinto comma, del Decreto legislativo n. 322  del  1989,    
 sollevata  dalla  Regione  Emilia-Romagna, con il ricorso indicato in    
 epigrafe, in riferimento agli artt. 117 e 118 della Costituzione;        
      dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  21,  lettera  c),    
 del  Decreto  legislativo  n.  322 del 1989, sollevata dalle Province    
 autonome di Trento e di Bolzano, con i ricorsi indicati in  epigrafe,    
 in riferimento agli artt. 8, 9 e 16 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670    
 e relative norme di attuazione, nonché agli artt. 13, 14,  15  e  16    
 della legge 11 marzo 1972, n. 118;                                       
     dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione, la    
 questione  di  legittimità  costituzionale  del  combinato  disposto    
 dell'art.  21,  lettera  c),  17, sesto comma, e 15, primo comma, del    
 Decreto legislativo n. 322 del 1989, sollevata dalle Regioni Toscana,    
 Emilia-Romagna  e  Lombardia,  con i ricorsi indicati in epigrafe, in    
 riferimento agli artt. 117 e 118 della Costituzione;                     
      dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale del combinato disposto degli    
 artt. 21, lettera c), 3, quinto comma, e 17, sesto comma, del Decreto    
 legislativo n. 322 del 1989, sollevata  dalla  Regione  Trentino-Alto    
 Adige, con il ricorso indicato in epigrafe, in riferimento agli artt.    
 4, nn. 1, 7 e 8, 5, n. 1, e 16 del d.P.R. 31 agosto 1972,  n.  670  e    
 relative  norme  di  attuazione,  nonché  agli artt. 13, 14, 15 e 16    
 della legge 11 marzo 1972, n. 118;                                       
      dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 21, lettere a )  e    
 b),  del Decreto legislativo n. 322 del 1989, sollevata dalla Regione    
 Lombardia, con il ricorso indicato in epigrafe, in  riferimento  agli    
 artt. 117 e 118 della Costituzione;                                      
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 15, primo comma, lettera d), del Decreto legislativo n. 322    
 del 1989, sollevata dalla Regione Toscana, con il ricorso indicato in    
 epigrafe, in riferimento agli artt. 117 e 118 della Costituzione;        
      dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 26,  primo  comma,    
 del  Decreto  legislativo  n.  322 del 1989, sollevata dalle Province    
 autonome di Trento e di Bolzano e dalla Regione Trentino-Alto  Adige,    
 con  i ricorsi indicati in epigrafe, in riferimento, rispettivamente,    
 agli artt. 8, 9 e 16, e 4, nn. 1, 7 e 8, 5, n. 1, e 16, del d.P.R. 31    
 agosto  1972,  n.  670  e  relative  norme  di  attuazione,  anche in    
 relazione agli artt. 13, 14, 15 e 16 della legge 11  marzo  1972,  n.    
 118;                                                                     
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 9, secondo comma, del Decreto legislativo n. 322 del  1989,    
 sollevata  dalle  Regioni Lombardia e Toscana, con i ricorsi indicati    
 in epigrafe, in riferimento agli artt. 117 e 118 della Costituzione;     
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 13, terzo e quarto comma, del Decreto  legislativo  n.  322    
 del  1989,  sollevata  dalla  Regione  Emilia-Romagna, con il ricorso    
 indicato in epigrafe, in riferimento  agli  artt.  117  e  118  della    
 Costituzione;                                                            
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 17, secondo comma, del Decreto legislativo n. 322 del 1989,    
 sollevata  dalle  Regioni Toscana e Lombardia, con i ricorsi indicati    
 in epigrafe, in riferimento agli artt. 117 e 118 della Costituzione;     
      dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 26,  terzo  comma,    
 del  Decreto  legislativo  n.  322  del 1989, sollevata dalla Regione    
 Toscana, con il ricorso indicato in  epigrafe,  in  riferimento  agli    
 artt. 119 e 81, quarto comma, della Costituzione.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  139/90 A.  STATISTICA - ISTITUZIONE DEL SISTEMA STATISTICO NAZIONALE  -  PREVISIONE  DI UFFICI REGIONALI DA PARTE  DI  LEGGE STATALE  -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI  CUI  IN MOTIVAZIONE.

> L'istituzione  di un sistema statistico integrato e interconnesso su  base nazionale costituisce un rilevante interesse di tutta la comunita'  statale,  strettamente  legato, peraltro,  a  obblighi internazionali   e   comunitari,  avente    i   caratteri   della infrazionabilita' e della imperativita'.  E', pertanto, legittimo il  vincolo  imposto  all'autonomia   regionale  (o  provinciale) dall'art.   5,  primo comma, del decreto legislativo 6  settembre 1989  n.   322,  che,  nell'ambito di una normativa  a  tal  fine indirizzata,  impone  alle  regioni  e  alle  province   autonome l'istituzione  di un ufficio di statistica nell'ambito delle loro amministrazioni.    (Non   fondatezza,  nei   sensi  di  cui   in motivazione,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   5,  primo comma, del decreto legislativo 6  settembre 1989 n.  322, sollevata, con riferimento agli artt.  4, 5, 8, 9 e 16  dello  Statuto speciale della Regione Trentino Alto  Adige  e relative  norme di attuazione, oltreche' agli artt.  13, 14, 15 e 16 della legge 11 marzo 1972 n.  118).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · legge 118 del 11/03/1972, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · legge 118 del 11/03/1972, art. 13 · legge 118 del 11/03/1972, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · legge 118 del 11/03/1972, art. 16

### Massima 2 — SENT.  139/90 B.  STATISTICA - ISTITUZIONE DEL SISTEMA STATISTICO NAZIONALE   -   PREVISTA  ADOZIONE  DI   ATTI  DI   INDIRIZZO   E COORDINAMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'ambito  del  sistema  statistico   nazionale  istituito  dal decreto  legislativo  6 settembre 1989 n.  322,  la  disposizione secondo  cui il Consiglio dei ministri adotta atti di indirizzo e di  coordinamento ai sensi dell'art.  2, comma terzo, lettera d), della  legge  n.   400  del  1988,  per  assicurare  unicita'  di indirizzo  all'attivita' statistica di competenza delle regioni e delle   province  autonome,  non  e'   rivolta  a  istituire   un determinato e particolare potere di indirizzo e coordinamento, ma si  limita a ribadire, senza innovare ne' introdurre deroghe,  le norme  vigenti in materia di esercizio della funzione governativa di indirizzo e coordinamento.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.   5, secondo  comma,  del decreto  legislativo  6 settembre 1989 n.  322,  sollevata  dalla Regione Emilia-Romagna in riferimento agli artt.  117 e 118 della Costituzione)

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.  139/90 C.  STATISTICA - ISTITUZIONE DEL SISTEMA STATISTICO NAZIONALE  -  PREVISIONE  DA  PARTE DI LEGGE  STATALE  DI  UFFICI STATISTICI  PRESSO  U.S.L.,  CAMERE DI COMMERCIO E COMUNI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Nel quadro del sistema statistico nazionale istituito dal decreto legislativo  6  settembre  1989  n.    322,  il  vincolo  imposto dall'art.   3, terzo comma, alle U.S.L., alle camere di commercio e  ai  comuni  con  piu' di  centomila  abitanti,  relativo  alla creazione  di  un ufficio di statistica da porre al servizio  del funzionamento   del   Sistema   statistico   nazionale,   risulta giustificato  sotto il profilo della legittimita'  costituzionale in  quanto  e' strettamente strumentale  all'interesse  nazionale sotteso   all'istituzione  e  al   funzionamento  di  un  sistema statistico  integrato  su base nazionale.  (Non  fondatezza,  nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  3, terzo comma, del decreto legislativo 6  settembre 1989 n.  322, sollevata dalla Regione  Trentino-Alto Adige,  in riferimento agli artt.  4, nn.  7 e 8, 5, n.  1, e  16 del  d.P.R.   31  agosto  1972  n.    670  e  relative  norme  di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 8

### Massima 4 — SENT.   139/90  D.  STATISTICA - UFFICI DI STATISTICA  PRESSO  LE PREFETTURE  - POTERE DI COORDINAMENTO DELLE ATTIVITA' STATISTICHE DI  INTERESSE  NAZIONALE  SVOLTE  DA UFFICI  OPERANTI  IN  AMBITO PROVINCIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  poteri  attribuiti  dall'art.  3, quarto  comma,  del  decreto legislativo n.  322 del 1989 alle prefetture per il coordinamento in  ambito  provinciale delle attivita' statistiche svolte  dagli uffici  regionali,  provinciali, comunali e di altri enti  locali individuati dall'ISTAT, non ledono competenze regionali - e sono, pertanto,  costituzionalmente legittimi - in quanto detti  poteri non  hanno ad oggetto attivita' statistiche proprie delle regioni bensi'  attivita' statistiche di interesse nazionale svolte dagli enti  predetti  in ragione del loro utilizzo da parte  dell'ISTAT nell'ambito del Sistema statistico nazionale.  Ne', per la stessa ragione,  puo'  ravvisarsi  un   motivo  di  illegittimita',  per violazione   del  principio  di   cooperazione,   nella   mancata previsione  di  procedure  atte a consentire  l'intervento  delle regioni  in sede di determinazione delle misure di coordinamento. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   3, quarto comma, del decreto legislativo 6  settembre 1989   n.    322,   sollevata    dalle   Regioni   Lombardia   ed Emilia-Romagna,  in  riferimento  agli  artt.  117  e  118  della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 5 — SENT.    139/90  E.   STATISTICA  -  UFFICI  OPERANTI  IN  AMBITO REGIONALE   E  SVOLGENTI  ATTIVITA'   STATISTICHE  DI   INTERESSE NAZIONALE  -  POTERE  DI  INDIRIZZO   RISERVATO  AL  COMITATO  DI COORDINAMENTO  DELL'ISTAT ANZICHE' ALLA REGIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli  uffici  regionali,  provinciali, comunali o  di  altri  enti locali  di cui si avvale l'ISTAT per lo svolgimento di  attivita' statistiche   di   interesse   nazionale,   sono   legittimamente assoggettati   agli   indirizzi  deliberati   dal   Comitato   di coordinamento  dell'ISTAT,  anziche' a quelli della  regione,  in quanto  trattasi  di  uffici   inseriti  nel  Sistema  statistico nazionale.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale   dell'art.    3,  quinto   comma,   del   decreto legislativo  6  settembre 1989 n.  322, sollevata  dalla  Regione Emilia-Romagna  in  riferimento  agli  artt.   117  e  118  della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 6 — SENT.   139/90  F.   STATISTICA  - UFFICI  STATISTICI  IN  AMBITO REGIONALE  - POTERE DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO DELL'ISTAT - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non viola l'autonomia legislativa e amministrativa delle Regioni, l'art.   21, lettera c), del decreto legislativo n.  322 del 1989 che,  nell'ambito  del Sistema statistico nazionale,  attribuisce all'ISTAT  poteri di indirizzo e coordinamento, nei confronti  di uffici delle regioni, delle province, dei comuni, delle U.S.L.  e delle   camere  di  commercio,  aventi   ad  oggetto  i   criteri organizzativi  e  la  funzionalita' degli  uffici  di  statistica facenti parte del Sistema statistico nazionale.  La disposizione, infatti,  non  pertiene all'organizzazione amministrativa o  alla distribuzione  del  personale  negli uffici  -  materie,  queste, riservate  alla  competenza  regionale - bensi' si  riferisce  al cosiddetto  indirizzo e coordinamento tecnico avente ad oggetto i criteri  per l'organizzazione tecnica del lavoro statistico, vale a  dire i criteri che presiedono alla scelta e alla modalita'  di applicazione  delle  metodologie statistiche, nonche'  i  criteri volti  a rendere tale applicazione piu' efficiente e  produttiva. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  21, lettera  c),  del decreto  legislativo  6 settembre 1989 n.  322,  sollevata  dalle province  autonome  di  Trento e di Bolzano in  riferimento  agli artt.   8,  9 e 16 del d.P.R.  31 agosto 1972 n.  670 e  relative norme  di  attuazione, nonche' agli artt.  13, 14, 15 e 16  della legge  11  marzo 1972 n.  118;  della questione  di  legittimita' cosituzionale  dello  stesso art.  21, lettera c),  in  combinato disposto  con  l'art.   17, sesto comma, e 15, primo  comma,  del medesimo  decreto  legislativo, sollevata dalle Regioni  Toscana, Emilia-Romagna  e Lombardia in riferimento agli artt.  117 e  118 della    Costituzione;    della     questione   di   legittimita' costituzionale  dello  stesso art.  21, lettera c), in  combinato disposto  con  l'art.   3, quinto comma, e 17, sesto  comma,  del medesimo   decreto   legislativo,     sollevata   dalla   Regione Trentino-Alto  Adige in riferimento agli artt.  4, nn.  1, 7 e 8, 5,  n.   1,  e 16 del d.P.R.  31 agosto 1972 n.  670  e  relative norme  di  attuazione, nonche' agli artt.  13, 14, 15 e 16  della legge 11 marzo 1972 n.  118).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 7 · Costituzione, art. 118 · legge 118 del 11/03/1972, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 nn. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · legge 118 del 11/03/1972, art. 15 · legge 118 del 11/03/1972, art. 14 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · legge 118 del 11/03/1972, art. 13

### Massima 7 — SENT.   139/90  G.  STATISTICA - SISTEMA STATISTICO  NAZIONALE  - UFFICI  IN AMBITO REGIONALE - POTERI DELL'ISTAT - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   21, lettere a) e b), del decreto legislativo n.  322 del 1989,  che  attribuisce  all'ISTAT  un   potere  di  indirizzo  e coordinamento,  nei  confronti  di  uffici  regionali,  comunali, provinciali e di altri enti locali, avente ad oggetto gli atti di esecuzione del programma statistico nazionale e le iniziative per l'attuazione  del predetto programma, non configura una  funzione di  indirizzo  e  coordinamento  anomala  e  contrastante  con  i requisiti  di  costituzionalita' propri della  funzione.   L'art. 21,   infatti,   non  concerne    l'indirizzo   e   coordinamento politico-amministrativo  che il legislatore statale o il  Governo possono esercitare, entro determinati limiti, nei confronti delle regioni,  ma  riguarda,  piuttosto, i poteri di  direttiva  e  di indirizzo  tecnici di cui e' titolare l'ISTAT.  (Non  fondatezza, nei  sensi di cui in motivazione, dell'art.  21, lettere a) e  b) del decreto legislativo 6 settembre 1989 n.  322, sollevata dalla Regione  Lombardia  in  riferimento agli artt.  117 e  118  della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 8 — SENT.   139/90  H.  STATISTICA - SISTEMA STATISTICO  NAZIONALE  - VIGILANZA  DELL'ISTAT SUGLI UFFICI REGIONALI DI STATISTICA -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  lede l'autonomia costituzionalmente garantita alle  regioni, la disposizione che assoggetta gli uffici regionali di statistica alla   valutazione,   da   parte   dell'ISTAT,   dell'adeguatezza dell'attivita'  di  detti  enti   agli  obiettivi  del  programma statistico   nazionale.    I  poteri   attribuiti   all'ISTAT   - strettamente   legati   al  potere   dello  stesso  istituto   di predisporre  il programma statistico nazionale - hanno,  infatti, un  mero contenuto di vigilanza e di conoscenza e non comportano, di  per se', alcun intervento attivo atto a indurre un  mutamento nell'ordinaria ripartizione delle competenze fra Stato e regioni. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   15, primo comma, lettera d) del decreto legislativo 6 settembre  1989  n.   322,  sollevata dalla  Regione  Toscana  in riferimento agli artt.  117 e 118 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 9 — SENT.   139/90  I.  STATISTICA - SISTEMA STATISTICO  NAZIONALE  - ISTITUZIONE  E RIORGANIZZAZIONE DI UFFICI STATISTICI -  DIRETTIVE POLITICO-AMMINISTRATIVE DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   26,  primo  comma, del decreto legislativo n.   322  del 1989,  nella  parte in cui dispone che le amministrazioni  e  gli enti  inseriti nel Sistema statistico nazionale provvedono, anche sulla  base  di eventuali direttive del Presidente del  Consiglio dei  Ministri,  alla  riorganizzazione o alla  istituzione  degli uffici  di statistica, si riferisce ai soli uffici di  statistica appartenenti  alle amministrazioni statali, dal momento che  solo essi  sono  sottoponibili  ai poteri  politico-amministrativi  di direttiva  del Presidente del Consiglio dei Ministri.  L'art.  26 ridetto,  pertanto,  e'  estraneo alla  tematica  della  funzione governativa  di indirizzo e coordinamento e, in ogni caso, non e' lesivo  delle  attribuzioni regionali in materia  di  ordinamento degli  uffici  appartenenti  agli enti  sottoposti  alle  proprie competenze.   (Non  fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione, della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   26, primo  comma,  del decreto legislativo 6 settembre 1989  n.   322 sollevata  dalle Province autonome di Trento e di Bolzano e dalla Regione  Trentino-Alto  Adige, in  riferimento,  rispettivamente, agli  artt.   8,  9 e 16, e 4 nn.  1, 7 e 8, 5, n.  1, e  16  del d.P.R.   31  agosto 1972 n.  670 e relative norme di  attuazione, anche  in  relazione agli artt.  13, 14, 15 e 16 della  legge  11 marzo 1972 n.  118).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · legge 118 del 11/03/1972, art. 15 · legge 118 del 11/03/1972, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 7 · legge 118 del 11/03/1972, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · legge 118 del 11/03/1972, art. 14

### Massima 10 — SENT.  139/90 L.  STATISTICA - ATTIVITA' STATISTICHE SVOLTE DALLE REGIONI  NEL  PROPRIO  INTERESSE  - DIVIETO DI  ACCESSO  AI  DATI INDIVIDUALI  DEL  SISTEMA STATISTICO NAZIONALE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  divieto  contenuto nell'art.  9, secondo comma,  del  decreto legislativo  n.   322  del 1989, di diffondere  o  di  comunicare all'esterno  del Servizio statistico nazionale i dati individuali o   quelli   comunque   riferibili    a   soggetti   individuali, legittimamente  si  applica  anche nei confronti  delle  regioni, allorche'  esse  non agiscano per conto del  Servizio  statistico nazionale   ma  svolgano  attivita'   statistiche  di   interesse regionale.   Infatti, la indisponibilita' per le regioni dei dati di  partenza  (c.d.   dati  elementari grezzi),  se  da  un  lato risponde  ad  un principio di tutela della  privacy  individuale, dall'altro  non  comporta alcuna lesione delle competenze che  le regioni   possono  esercitare,  a   norma  dell'art.   117  della Costituzione,   riguardo  alle   attivita'  statistiche,  essendo all'uopo   sufficiente   l'accesso,   pienamente  ammesso   dalla normativa  vigente,  ai  dati del  Sistema  statistico  nazionale depurati  da  ogni riferimento individuale e composti nella  loro aggregazione  piu' semplice (c.d.  dati elementari  revisionati). (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   9, secondo comma, del decreto legislativo 6 settembre 1989  n.   322,  sollevata dalle Regioni Lombardia e  Toscana  in riferimento agli artt.  117 e 118 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 11 — SENT.   139/90  M.  STATISTICA - SISTEMA STATISTICO  NAZIONALE  - DELIBERAZIONE  DEL  PROGRAMMA STATISTICO NAZIONALE - COMITATO  DI INDIRIZZO   E   COORDINAMENTO   DELL'INFORMAZIONE  STATISTICA   - COMPOSIZIONE  MISTA  - PARTECIPAZIONE DI UN  SOLO  RAPPRESENTANTE REGIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  tema  di  procedure  per   la  determinazione  del  Programma statistico nazionale, la scelta discrezionale del legislatore che ha  ritenuto  sufficiente,  ai fini della garanzia  dei  principi costituzionali  sulla  cooperazione  tra   Stato  e  regioni,  la presenza   di  un  solo   rappresentante  regionale   nell'organo collegiale a composizione mista che ha il potere di deliberare il Programma,  non  e' irragionevole, giacche'  l'inserimento  degli uffici   di  statistica  regionale   all'interno   del   Servizio statistico  nazionale  non  e'  giustificato  dal  fatto  che  il Programma  possa determinare indagini statistiche che  concernono anche  materie assegnate alle competenze regionali, ma si collega al  ruolo  che le stesse regioni hanno come  semplici  componenti della  comunita'  nazionale  chiamate  a  rappresentare  i   loro interessi  nell'ambito  dell'interesse generale e  infrazionabile della  collettivita' statale che porta a determinare il Programma statistico  nazionale.   (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  13, terzo e quarto comma, del decreto legislativo 6 settembre 1989 n.  322, sollevata dalla Regione Emilia-Romagna in riferimento agli artt.  117 e 118 della Costituzione,  e  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  17, secondo comma, del decreto legislativo 6 settembre 1989  n.   322,  sollevata dalle Regioni Toscana e  Lombardia  in riferimento agli artt.  117 e 118 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 12 — SENT.   139/90  N.  STATISTICA - SERVIZIO STATISTICO NAZIONALE  - ATTIVITA'  DELLE REGIONI SVOLTE NELL'INTERESSE NAZIONALE -  ONERI FINANZIARI  - SUPPOSTA INCIDENZA SUI BILANCI DELLE REGIONI -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il   decreto   legislativo   n.    322  del   1989,   concernente l'istituzione del Sistema statistico nazionale, la' dove prevede, all'art.   26,  terzo  comma, che le  disposizioni  dallo  stesso recate  non  comportano oneri a carico del bilancio dello  Stato, non  viola  le  norme costituzionali  sull'autonomia  finanziaria delle  regioni.  Infatti, detta previsione normativa deve  essere correttamente  interpretata nel senso che le spese occorrenti per le  attivita'  di  rilevazione  che   gli  uffici  di  statistica regionali  sono  tenuti  a compiere per  il  Servizio  statistico nazionale,  ove  non  siano altrimenti coperte (ad  esempio,  con fondi  comunitari  e con erogazioni previste da leggi  speciali), vadano   ricomprese  tra  gli   stanziamenti  effettuati  per  il funzionamento  dell'ISTAT  e consistano, pertanto, in  erogazioni finalizzate, addossate al bilancio di tale ente.  Ed e' quindi da escludere  che  spese per attivita', rientranti nelle  competenze statali,   vengano  addossate  al   bilancio   regionale.    (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   26,  terzo  comma,  del decreto  legislativo  6 settembre 1989, n.  322, sollevata  dalla Regione  Toscana  in  riferimento agli artt.  119  e  81,  quarto comma, della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
