---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-19
data_deposito: 1990-04-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 154/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Toscana, dal titolo "Nuova disciplina dell'IRPET (Istituto  Regionale    
 Programmazione  economica  della  Toscana)", riapprovata il 18 luglio    
 1989.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 4 aprile 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    154/90   A.    LEGGE   REGIONE   TOSCANA   -   DISCIPINA DELL'I.R.P.E.T.   -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE SOLLEVATA  IN VIA PRINCIPALE - NUOVA LEGGE REGIONALE SOPRAVVENUTA NELLE MORE DEL GIUDIZIO - COINCIDENZA, NEL CONTENUTO DISPOSITIVO, CON  LA LEGGE IMPUGNATA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE - ESCLUSIONE.

> L'approvazione, da parte regionale, di una nuova legge, avente lo stesso  contenuto  dispositivo di altra  legge  (precedentemente) impugnata  salva  l'espunzione delle parti controverse, non  puo' comportare  la  dichiarazione della cessazione della materia  del contendere,  ove  non  risultino,   dalla  stessa   approvazione, elementi  obiettivi  tali da far ritenere il mancato  inserimento nella   nuova   legge  delle    disposizioni   controverse   come un'implicita,   ma  inequivoca,   eliminazione  definitiva  delle stesse.   Sicche',  quando - come nel caso dedotto in giudizio  - pur  a  seguito  dell'intervenuta approvazione  (da  parte  della Regione Toscana) di una nuova legge (2.11.1989, n.  71), permanga una  situazione  di non certezza dell' avvenuto  superamento  dei motivi  di  contrasto,  non si puo' non  riconoscere  una  sicura prevalenza  all'interesse obiettivo al sindacato di  legittimita' costituzionale  (nella specie, della legge della medesima Regione 18 luglio 1989).  (punto 2 diritto)  - cfr. sent. nn. 309 del 1983, 119 e 273 del 1986, 4 del 1988.

### Massima 2 — SENT.    154/90   B.    LEGGE   REGIONE  TOSCANA   -   DISCIPLINA DELL'I.R.P.E.T.   (ISTITUTO REGIONALE PROGRAMMAZIONE ECONOMICA) - RINVIO  GOVERNATIVO  PER RIESAME - RIAPPROVAZIONE  A  MAGGIORANZA SEMPLICE  -  CARATTERE  DELLA "NOVITA'" DEL TESTO  RIAPPROVATO  - ESCLUSIONE.

> La  legge,  recante  disciplina  dell'I.R.P.E.T.,  della  Regione Toscana,  sottoposta  -  a seguito di rinvio governativo  -  alla riapprovazione del Consiglio regionale e votata, nella seduta del 23  maggio  1989,  a  maggioranza   semplice,  non  puo'   essere qualificata  come  legge  "nuova" ai sensi dell'art.   127  della Costituzione.   Cio', in quanto le modifiche deliberate in quella sede concernevano unicamente disposizioni normative oggetto delle censure  contenute  nel rinvio governativo ed erano,  quindi,  ad esso   conseguenziali,  ed  inoltre   perche',   a   giustificare l'adozione  della maggioranza semplice nella riapprovazione della legge  rinviata  o a qualificare questa come legge  "nuova",  non sono  comunque  rilevanti  sia   l'eventuale  allineamento  della Regione alle censure governative, sia, all'opposto, l'inidoneita' delle  modifiche  apportate (in sede di riesame) a costituire  un effettivo adeguamento alle censure formulate nell'atto di rinvio. (punti 3-4 diritto)  -  cfr.   sent.  nn.  132 del 1975, 9 del 1976, 40 del 1977,  158 del  1988,  79,  80  e 561 del 1989, 122 del  1990  (in  tema  di reiterazione del rinvio e di "novita'" della legge regionale).

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 3 — SENT.   154/90  C.   REGIONE  TOSCANA  -  DISCIPLINA  LEGISLATIVA DELL'I.R.P.E.T.   (ISTITUTO REGIONALE PROGRAMMAZIONE ECONOMICA) - RINVIO   GOVERNATIVO   PER  RIESAME  -  RIAPPROVAZIONE   CON   LA MAGGIORANZA   SEMPLICE   ANZICHE'    CON    QUELLA   ASSOLUTA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  essere  considerata "riapprovata" ai sensi  dell'art.   127, ultimo  comma,  della Costituzione, una legge oggetto  di  rinvio governativo  deve ottenere in ogni caso la maggioranza (assoluta) dei  componenti il Consiglio regionale e non gia' la  maggioranza (semplice)  dei presenti, poiche' la previsione costituzionale e' logicamente  interdipendente  con il divieto di reiterazione  del rinvio  governativo  e  con  la esigenza -  sottesa  nel  sistema previsto  -  di  non  precludere arbitrariamente  al  Governo  il ricorso  di costituzionalita' avverso la legge rinviata,  quando, come  nella specie, sia stata riapprovata a maggioranza semplice. Viola,  pertanto,  l'art.   127  della Costituzione  -  e  ne  va dichiarata  l'illegittimita'  costituzionale  -  la  legge  della Regione  Toscana  votata,  a  seguito di rinvio  governativo,  in seconda deliberazione (il 23 maggio 1989) a maggioranza semplice, ed  ulteriormente, ma illegittimamente, riapprovata (il 18 luglio 1989)  a  maggioranza  assoluta,  a seguito  di  una  nota  della Presidenza  del Consiglio, non qualificabile, ne' formalmente ne' sostanzialmente, come atto di rinvio e inidonea, percio', a porre nuovamente  la legge nella disponibilita' del Consiglio regionale per la riapprovazione.  (punti 5-6 diritto).  - cfr. sent. n. 79 del 1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
