---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-19
data_deposito: 1990-04-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 156/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 dell'Umbria, riapprovata dal Consiglio regionale il 6 novembre  1989,    
 concernente:  "Diritti di segreteria sui contratti e sugli altri atti    
 rogati o ricevuti in forma  pubblica  amministrativa  o  a  mezzo  di    
 scrittura privata".                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 4 aprile 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   156/90 A.  DIRITTI DI SEGRETERIA SUGLI ATTI STIPULATI  IN FORMA  PUBBLICA  - ATTIVITA' COMPIUTA DALL'AMMINISTRAZIONE  NELLO SVOLGIMENTO  DELLE  SUE FUNZIONI DI DIRITTO PUBBLICO - NATURA  DI TRIBUTO.

> Una  prestazione  pecuniaria richiesta da un pubblico  potere  ha natura    di    tassa      allorquando    l'attivita'    prestata dall'amministrazione  e'  svolta nell'esercizio di  una  funzione pubblica;   non e', invece, rilevante al fine di accertare  detta natura   tributaria,   il   carattere    necessario   o   cogente dell'attivita'  stessa.  L'attivita' dell'ufficiale rogante nella stipulazione  di  contratti  in   forma  pubblica  amministrativa presenta  il carattere di funzione pubblica e, pertanto, pur  non essendo   un'attivita'  necessaria,   potendo  benissimo   essere surrogata  dall'opera di un notaio, la prestazione dei diritti di segreteria ad essa connessa ha natura tributaria.

### Massima 2 — SENT.  156/90 B.  REGIONE UMBRIA - TRIBUTI PROPRI DELLE REGIONI - SONO  DETERMINATI DALLO STATO - DIRITTI DI SEGRETERIA SUGLI  ATTI STIPULATI IN FORMA PUBBLICA - PREVISIONE AD OPERA DELLA REGIONE - SUPERAMENTO  DEI LIMITI DELL'AUTONOMIA TRIBUTARIA DELLA REGIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge 16 maggio 1970, n.  281, in attuazione della riserva di legge  dello Stato prevista dall'art.  119 della Costituzione, ha determinato  tassativamente i tipi e le procedure di accertamento e di riscossione dei tributi propri delle regioni, non includendo tra  di  essi  i diritti di segreteria.  La legge  della  regione Umbria  riapprovata  il 6 novembre 1989, in quanto  autorizza  la Giunta ad applicare diritti di segreteria sugli atti stipulati in forma  pubblica amministrativa e sugli altri atti richiamati  nei nn.   da 1 a 5 della tabella D allegata alla legge 8 giugno  1962 n.  604, modificata dal d.l.  28 febbraio 1983 n.  55, convertito nella  legge  26  aprile  1983 n.  121,  e  nella  stessa  misura prevista  da  tale tabella per i comuni e le province,  eccede  i limiti  della  autonomia tributaria della Regione  fissati  dalla legge dello Stato e, pertanto, e' costituzionalmente illegittima.

*Parametri:* legge 281 del 16/05/1970 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
