---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-19
data_deposito: 1990-04-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 157/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Piemonte riapprovata il 5 ottobre 1989 e recante  "Norme  a  sostegno    
 della  promozione  ed  incentivazione della ricettività turistica in    
 occasione dei mondiali di calcio 1990".                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 4 aprile 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   157/90  A.   REGIONE PIEMONTE -  CAMPIONATI  MONDIALI  DI CALCIO  - POTENZIAMENTO DELLE STRUTTURE TURISTICHE ED ALBERGHIERE -  APPROVAZIONE  DI  PROGETTI EDILIZI -  DISCIPLINA  REGIONALE  - PROCEDURE  ABBREVIATE  -  ASSERITA VIOLAZIONE DI  PRINCIPI  DELLA LEGISLAZIONE STATALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  tema  di  promozione  e  incentivazione  della   ricettivita' turistica  in  occasione dei mondiali di calcio 1990, il  decreto legge  n.  465 del 1988, convertito nella legge n.  556 del 1988, ha  regolato  talune  forme di finanziamento agevolato  da  parte dello  Stato, mentre la legge regione Piemonte del 5 ottobre 1989 ha  inteso  disciplinare,  in relazione allo  stesso  evento,  un procedimento  speciale  ed  abbreviato   per  l'approvazione   di progetti  finalizzati  allo sviluppo della ricettivita' e per  il conseguente rilascio delle concessioni edilizie.  Tale diversita' di  oggetto  non  consente di desumere  dalla  normativa  statale principi   generali  suscettibili  di   valere  come  limiti  nei confronti  della  legislazione  regionale.    Come  anche  e'  da escludere  che, riguardo al decreto legge n.  465 del 1988, cosi' come  convertito  nella  legge n.  556, e al  successivo  decreto legge  I aprile 1989, n.  121, convertito con la legge 29  maggio 1989,  n.   205, possano assumersi violate dalla legge  regionale suddetta  norme - che da essi non e' dato desumere - secondo cui, in  relazione  ai  mondiali  del 1990,  il  ricorso  a  procedure abbreviate  sarebbe  consentito solo in vista del  compimento  di opere  pubbliche o d'interesse pubblico, e non anche di attivita' edilizie   di   natura  privata,  e   limitatamente   alle   aree direttamente   interessate  ai  detti   campionati,  e  non   con riferimento all'intero territorio regionale.  (Non fondatezza, in riferimento  all'art.  117 Cost.  - in relazione ai decreti legge 4  novembre 1988, n.  465, convertito in legge 30 dicembre  1988, n.   556, e I aprile 1989, n.  121, convertito in legge 29 maggio 1989,  n.   205 - della questione di legittimita'  costituzionale della  legge  della  Regione Piemonte riapprovata  il  5  ottobre 1989).

*Parametri:* legge 205 del 29/05/1989 · decreto legge 454 del 04/11/1988 · legge 556 del 30/12/1988 · decreto legge 121 del 01/04/1989 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   157/90  B.   REGIONE PIEMONTE -  CAMPIONATI  MONDIALI  DI CALCIO - POTENZIAMENTO DELLE STRUTTURE TURISTICHE E ALBERGHIERE - CONCESSIONI   EDILIZIE  -  COMPETENZE   COMUNALI  E  REGIONALI  - DISCIPLINA  REGIONALE  -  VIOLAZIONE  DELLA  SFERA  DI  AUTONOMIA COMUNALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge della Regione Piemonte 5 ottobre 1989, volta a snellire le  procedure di rilascio di determinate concessioni edilizie, in considerazione  della necessita' di assicurare in tempi brevi,  e cioe'  per  l'inizio  dei campionati mondiali,  il  miglioramento delle  strutture turistiche e alberghiere, ha trasformato tutti i poteri decisionali spettanti in tale materia agli organi comunali in  semplici  poteri consultivi, di proposta o esecutivi  ed  ha, invece,   attribuito   alla   Regione    i   poteri   di   natura provvedimentale,  alterando  in tal modo  profondamente  l'ordine delle   competenze   tra  Regioni  e   Comuni   delineato   dalla legislazione  statale  in  materia   urbanistica  e  fatto  salvo dall'art.   2 del d.P.R.  n.  616 del 1977.  L'intera legge della Regione  Piemonte  riapprovata il 5 ottobre 1989, per  quanto  le censure  di  incostituzionalita'siano specificamente riferite  ai soli  artt.   5, secondo comma, e 6, primo e secondo  comma,  e', dunque,  costituzionalmente illegittima per contrasto con  l'art. 128 della Costituzione.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 2 · Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
