---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-19
data_deposito: 1990-04-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 159/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Abruzzo "Interventi promozionali per  il  potenziamento  dei  servizi    
 socio-assistenziali  a  favore dei cittadini portatori di handicaps",    
 approvata dal Consiglio regionale il 25 luglio 1989 e riapprovata  il    
 14 novembre 1989.                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1990;                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 4 aprile 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   159/90.  REGIONE ABRUZZO - SERVIZI A FAVORE DI  PORTATORI DI  HANDICAPS  - FINANZIAMENTO - UTILIZZO DI FONDO  DERIVANTE  DA MUTUI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La legge della Regione Abruzzo riapprovata il 14 novembre 1989 la quale  prevede  che la concessione di un contributo  alle  Unita' locali  socio-sanitarie per il potenziamento e l'integrazione dei servizi  a  favore  dei  portatori di  handicaps  sia  finanziata attingendo ad un fondo globale di bilancio alimentato col ricorso alla  contrazione di mutui, e' in contrasto con l'art.  10  della legge  16  maggio 1970 n.  281, confermato per effetto  dell'art. 22 della legge 11 maggio 1976 n.  335, secondo i quali le Regioni possono  contrarre mutui esclusivamente per provvedere a spese di investimento.   La  legge regionale, pertanto, viola l'art.   119 della   Costituzione  la'  dove  e'  disposto   che   l'autonomia finanziaria  regionale  e'  operante  nelle forme  e  nei  limiti stabiliti  da  leggi  della Repubblica ed  e'  costituzionalmente illegittima.

*Parametri:* Costituzione, art. 119, c. 1 · legge 281 del 16/05/1970, art. 10 · legge 335 del 19/05/1976, art. 22

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
