---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-19
data_deposito: 1990-04-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 164/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, commi primo e terzo, della legge  della  Regione  Molise    
 riapprovata  il  2  ottobre 1989 (Norme in materia di controllo sugli    
 atti degli enti  sottoposti  a  vigilanza  e  tutela  della  Regione)    
 sollevate, con riferimento all'art. 130 Cost. ed agli artt. 123 Cost.    
 e 49 dello Statuto della Regione Molise, dal Presidente del Consiglio    
 dei ministri con il ricorso di cui in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 4 aprile 1990.                           
                  Il direttore di cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   164/90 A.  ENTI LOCALI ED ENTI AMMINISTRATIVI  DIPENDENTI DALLA REGIONE - NON SONO ASSIMILABILI - CARATTERI E DIFFERENZE.

> Gli   enti  amministrativi  dipendenti   dalla  Regione,  che  la Costituzione nomina all'art.  117 e la cui disciplina affida alla competenza  concorrente regionale, non possono essere assimilati, per  il  solo  fatto  di  operare  nell'ambito  di  una  limitata circoscrizione  territoriale,  agli  "enti   locali",  ossia   ai soggetti  istituzionali  destinatari, insieme ai Comuni  ed  alle Province,  sia  della  delega di funzioni amministrative  di  cui all'art.   118, ultimo comma, sia del controllo di legittimita'di cui all'art.  130 della Costituzione medesima.  I primi, infatti, sono  configurabili  come  enti  immediatamente  ausiliari  della Regione che possono addirittura chiamarsi pararegionali in quanto svolgono un'attivita' che, per i fini pubblici che persegue e per i   limiti  territoriali  entro  i  quali  si  svolge,  interessa soprattutto e direttamente la Regione;  i secondi, caratterizzati dalla  territorialita'  e  dalla   rappresentativita'  diretta  o indiretta  degli interessi di una comunita', non sono astretti ad alcun  vincolo  di  stretta  ausiliarieta'  nei  confronti  della Regione.

### Massima 2 — SENT.  164/90 B.  REGIONI A STATUTO COMUNE - POTESTA' LEGISLATIVA IN  MATERIA DI CONTROLLO SUGLI ENTI AMMINISTRATIVI DI PENDENTI  - FONDAMENTO - LIMITI.

> Come  l'art.  13 del d.P.R.  n.  616 del 1977 ha  definitivamente chiarito,    nella   materia     dell'"ordinamento   degli   enti amministrativi dipendenti dalla Regione", nella quale l'art.  117 Cost.   conferisce  alle  Regioni potesta'  legislativa  di  tipo concorrente, debbono farsi rientrare anche i controlli relativi a tali enti.  Spetta quindi alla Regione - e trae il suo fondamento direttamente  dall'art.  117 Cost.  - il potere di  disciplinare, nelle   forme   ritenute  piu'   appropriate,  il  controllo   di legittimita'  sugli  atti  degli   enti  amministrativi  da  essa dipendenti,   salvo  il  rispetto   dei   principi   fondamentali stabiliti,  in  tema di ordinamento degli enti amministrativi  di pendenti, dalle leggi dello Stato e dell'interesse nazionale.  - S. n. 21/1985.

### Massima 3 — SENT.   164/90  C.   REGIONE  MOLISE   -  COMITATO  REGIONALE  DI CONTROLLO  SUGLI ATTI DEGLI ENTI LOCALI - ATTRIBUZIONE ANCHE  DEL CONTROLLO  DI  LEGITTIMITA' SUGLI ATTI DEGLI ENTI  AMMINISTRATIVI DIPENDENTI  DALLA  REGIONE - LAMENTATO ECCESSO DAI  LIMITI  DELLA COMPETENZA  LEGISLATIVA  DELLA  REGIONE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'organo  previsto dall'art.  130 Cost.  - sebbene costituito nei modi  stabiliti  dalla  legge statale, al fine di  garantire  una fondamentale   esigenza  di   uniformita'  nell'esercizio   della funzione  di  controllo  - e' comunque  organo  inquadrato  nella struttura  regionale:  cio' implica che al legislatore  regionale non  puo' risultare preclusa la possibilita, non solo di  dettare norme integrative sull'organizzazione del Comitato regionale come organo di controllo sugli atti delle Province, dei Comuni e degli altri  enti  locali,  allo  scopo   di  assicurarne  il   miglior funzionamento,  ma  anche  di  disporre -  sempre  in  vista  del perseguimento  di  giustificate  esigenze di funzionalita'  e  di efficacia  del  controllo  - meditati ampliamenti  dell'area  dei soggetti  da sottoporre al controllo di legittimita' dello stesso Comitato,  includendo in tale area, a fianco degli enti locali  - nell'ambito  della  competenza spettantele riguardo al  controllo sugli  atti  degli  enti amministrativi da  essa  dipendenti  8v. massima  B) - anche tali enti o taluni di essi.  Tuttavia,  anche se  a  cio'  e' di ostacolo la  impossibilita'  di  ricomprendere questi  ultimi (v.  massima A) tra gli "enti locali" cui solo  si riferisce  l'art.   130 Cost., nell'esercizio di tale  potesta'la Regione  sara' pur sempre tenuta ad evitare ogni possibile  forma di  alterazione, diretta o indiretta, della funzione, primaria  e naturale,  dell'organo,  che,  secondo  Costituzione,  resta  pur sempre  quella  relativa al controllo sugli atti delle  Province, dei Comuni ed altri enti locali.  (Non fondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.   130 della  Costituzione,  dell'art.   1, commi primo e  terzo,  della legge  della  Regione Molise riapprovata il 2 ottobre  1989,  che attribuisce   al  Comitato  regionale   istituito  con  la  legge regionale  n.   32 del 1976, il controllo di  legittimita'  sugli atti degli enti amministrativi dipendenti dalla Regione).  - S. nn. 612/1988, 21/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 130

### Massima 4 — SENT.   164/90  D.   REGIONE MOLISE - CONTROLLO  DI  LEGITTIMITA' SUGLI  ATTI SUGLI ENTI AMMINISTRATIVI DIPENDENTI DALLA REGIONE  - COMPETENZA  ATTRIBUITA  AL COMITATO REGIONALE -  PRETESA  LESIONE DELLE  COMPETENZE  STATUTARIE  DEL   CONSIGLIO  REGIONALE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE

> L'art.   1, commi primo e terzo, della legge della Regione Molise riapprovata  il  2  ottobre  1989, che  attribuisce  al  Comitato regionale  di  controllo istituito ai sensi dell'art.  130  della Costituzione,  il controllo di legittimita' sugli atti di  taluni enti  dipendenti  dalla  Regione, salvo il  controllo  di  merito mediante approvazione spettante al Consiglio regionale sugli atti fondamentali  degli  enti  stessi,  non viola  l'art.   49  dello Statuto   regionale  (e  conseguentemente   l'art.    123   della Costituzione),  dal momento che la norma statutaria riconosce  al Consiglio regionale poteri di indirizzo e di controllo sugli enti dipendenti,  anche  attraverso l'esame e l'approvazione dei  loro atti  fondamentali, senza, peraltro, impedire la possibilita'  di adottare   forme  diverse  di   controllo  di  legittimita'   per determinate  categorie di atti.  (Non fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1, commi primo e terzo, della  legge  Regione  Molise  riapprovata  il  2  ottobre  1989, sollevata con riferimento agli artt.  123 della Costituzione e 49 dello Statuto della Regione Molise).

*Parametri:* statuto regione Molise, art. 49 · Costituzione, art. 130

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
