---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-19
data_deposito: 1990-04-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 165/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art.  36,  secondo  comma,  della    
 legge 27 novembre 1960, n. 1397 (Assicurazione obbligatoria contro le    
 malattie  per  esercenti  attività  commerciali),   in   riferimento    
 all'art.  3 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Grosseto con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 4 aprile 1990.                           
                  Il direttore di cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  165/90.  ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA CONTRO LE MALATTIE PER ESERCENTI  ATTIVITA'  COMMERCIALI - CESSAZIONE  DELL'ATTIVITA'  - DENUNCIA  TARDIVA  - OBBLIGO DI CONTRIBUZIONE PER  L'INTERO  ANNO SOLARE  -  CONSEGUENTI  INGIUSTIFICATE   DIFFERENZIAZIONI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  36, secondo comma,  della legge  27  novembre 1960, n.  1397, in quanto ha ad  oggetto  una norma  che  risulta essere stata, da tempo, abrogata  per  totale incompatibilita'  con  le nuove disposizioni che disciplinano  la materia.   (La  norma oggetto del giudizio  di  costituzionalita' stabiliva  che  l'esercente  attivita' commerciali era  tenuto  a denunciare  all'INPS  l'avvenuta  cessazione  dell'attivita'  nel termine  di trenta giorni, pena il pagamento anche dei contributi afferenti  all'anno  solare in corso.  Con la legge n.   155  del 1981  la  procedura  di  riscossione annuale a  mezzo  ruoli,  in funzione  della quale era stata per l'appunto concepita la  norma impugnata,  e'  stata  sostituita   dal  sistema  di  riscossione trimestrale a mezzo di bollettini di contro corrente postale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
