---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-19
data_deposito: 1990-04-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 162/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  l'intervento di Alberto Tilli nel giudizio    
 relativo al conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione Toscana    
 con ricorso iscritto al n. 20 del 1989;                                  
    Dichiara  inammissibile  limitatamente  alle  censure  concernenti    
 l'atto del Ministero dell'interno n. 559/C 16605.12015 del 27  luglio    
 1987 il conflitto di attribuzione suindicato;                            
    Dichiara   che   non  spetta  allo  Stato  autorizzare  i  privati    
 all'esercizio di attività attinenti al turismo, come autorizzate con    
 le licenze rilasciate rispettivamente dal Questore di Pistoia in data    
 7 ottobre 1988 nei confronti di Marcella Bagnoli e  dal  Questore  di    
 Firenze  in  data  25  marzo 1989 nei confronti di Alberto Tilli e di    
 conseguenza annulla le licenze ora menzionate.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1990;                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 4 aprile 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   162/90 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - SOGGETTI LEGITTIMATI - INTERVENTO VOLONTARIO DI PRIVATI INTERESSATI ALL'ESITO DEL GIUDIZIO - INAMMISSIBILITA'.

> Legittimati  a  prender  parte  al   giudizio  per  conflitto  di attribuzione fra Stato e Regioni sono soltanto gli enti dai quali e  nei  confronti dei quali puo' essere sollevato  il  conflitto, onde  e' inammissibile l'intervento in giudizio di altri soggetti (nella  specie, il titolare di licenza rilasciata dal Questore di Firenze ed impugnata dalla Regione Toscana) interessati all'esito della controversia.  -  Giurisprudenza  costante;  da ult., S.  n.  743/1988 e O.   n. 240/1988.

### Massima 2 — SENT.   162/90 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONE (GIUDIZIO  PER)  -  ATTI  IMPUGNABILI -  PARERI  -  ESCLUSIONE  - FATTISPECIE - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> Non sono impugnabili mediante conflitto di attribuzione i pareri, in  quanto  non  rientrano  fra  gli  atti  diretti  e  idonei  a manifestare  univocamente la volonta' dell'ente - contro il quale e'  sollevato il conflitto - di esercitare la funzione della  cui rivendicazione  o  manutenzione,  si  tratta;  di  guisa  che  e' inammissibile  - limitatamente alle censure concernenti il parere n.   559/C 16605.12015 del Ministero dell'interno - il  conflitto proposto avverso lo Stato dalla Regione Toscana.  -  diversamente,  con  riguardo alle circolari, S. nn. 152/1986 e 153/1986.

### Massima 3 — SENT.   162/90 C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - ATTRIBUZIONI DIFENDIBILI MEDIANTE CONFLITTO  - FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  REGIONALI DELEGATE AGLI ENTI  LOCALI  - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> Le funzioni amministrative regionali delegate agli enti locali ai sensi  dell'art.  118, comma terzo, Cost., non cessano di  essere imputabili  alla  Regione  nei rapporti con lo  Stato  sul  piano costituzionale,  e  sono  pertanto difendibili nei  confronti  di quest'ultimo mediante lo strumento del conflitto di attribuzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 118, c. 3

### Massima 4 — SENT.   162/90  D.  TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA - AGENZIA  DI VIAGGIO  E TURISMO - ESERCIZIO DI ATTIVITA' TURISTICHE - RILASCIO DELLA  RELATIVA LICENZA - NON SPETTANZA ALLO STATO - ANNULLAMENTO DEGLI ATTI INVASIVI.

> Le  attivita'  delle agenzie di viaggio e turismo - ivi  compresa l'intermediazione fra turisti e produttori di servizi turistici - sono  comunque  qualificate   dall'interesse  turistico,  sicche' l'autorizzazione  all'esercizio di esse rientra nel settore della polizia amministrativa regionale e non in quello della polizia di sicurezza  statale.  Non spetta, pertanto, allo Stato autorizzare i  privati all'esercizio di attivita' attinenti al turismo,  come autorizzate  con  le  licenze   rilasciate  rispettivamente   dal Questore  di  Pistoia  in data 7 ottobre 1988 e dal  Questore  di Firenze in data 25 marzo 1989;  e sono conseguentemente annullate le licenze medesime.  -  sulle funzioni di polizia ancora di spettanza statale, S.  nn. 9/1979, 77/1987, 618/1988, 740/1988 e 1013/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 6 del 14/01/1972 · Costituzione, art. 117 · legge 217 del 17/05/1983 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
