---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-19
data_deposito: 1990-04-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 161/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3, 4 e 6    
 della  legge  della  Regione  Sardegna  riapprovata   dal   Consiglio    
 regionale il 6 dicembre 1989, recante: "Inquadramento nel ruolo unico    
 regionale di personale in servizio presso  i  Comitati  di  controllo    
 sugli atti degli enti locali";                                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5 della legge regionale predetta, promossa  dal  Presidente    
 del Consiglio dei Ministri col ricorso indicato in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 4 aprile 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  161/90 A.  REGIONE SARDEGNA - IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE DISTACCATO  PRESSO  I COMITATI DI CONTROLLO -  INQUADRAMENTO  NEI RUOLI  REGIONALI  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  SELEZIONE  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  passaggio  alla Regione Sardegna, ai fini  dell'inquadramento nel  ruolo  unico  regionale, di personale  di  enti  strumentali regionali  distaccato  presso  i Comitati di controllo ,  con  il mantenimento    della   qualifica     funzionale,   del   profilo professionale  e del trattamento economico in atto presso  l'ente di  provenienza,  previsto dall'art.  5 della legge  regionale  6 dicembre  1989,  e'  subordinato  ad  una  valutazione   positiva motivata dell'amministrazione, sicche' resta assicurato, sia pure senza  le  garanzie  del pubblico concorso,  il  principio  della selezione   di  cui  all'art.   97  della   Costituzione.    (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.  97 della Costituzione, dell'art.  5  della legge della regione Sardegna riapprovata il 6 dicembre 1989).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   161/90  B.   REGIONE  SARDEGNA   -  IMPIEGO  PUBBLICO   - INQUADRAMENTO  NEI RUOLI REGIONALI DI PERSONALE STATALE COMANDATO -  ATTRIBUZIONE  DI QUALIFICA FUNZIONALE SUPERIORE -  ASSENZA  DI QUALSIASI CRITERIO DI SELEZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  da escludere la legittimita' costituzionale di una legge  che consenta il passaggio di una categoria di personale da una fascia funzionale  ad altra superiore, pertinente a qualifiche  diverse, sulla  base  del  solo parametro  automatico  dell'anzianita'  di servizio  senza  alcun  altro criterio di selezione che,  pur  in deroga alla regola del pubblico concorso, garantisca comunque una valutazione,  caso  per caso, congrua e razionale  dell'attivita' pregressa  del dipendente, diretta a far ragionevolmente ritenere che  egli  sia  in  possesso   dei  requisiti  necessari.   Sono, pertanto, costituzionalmente illegittimi, in riferimento all'art. 97  della Costituzione, gli artt.  1,2,3,4 e 6 della legge  della Regione   Sardegna  riapprovata  il  6  dicembre  1989,  i  quali consentono  il passaggio alla regione, ai fini dell'inquadramento nel  ruolo  unico  regionale,  di  personale  di  amministrazioni pubbliche  comandato  presso  i  Comitati di  controllo,  in  una qualifica  funzionale superiore a quella spettante presso  l'ente di  provenienza,  alla  sola condizione che il  dipendente  abbia maturato l'anzianita' di un anno di servizio reso in posizione di comando.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
