---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-19
data_deposito: 1990-04-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 166/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 79, ultimo comma, del decreto del Presidente della  Regione    
 siciliana 20 agosto 1960 n. 3 (Testo unico delle leggi per l'elezione    
 dei Consigli comunali nella Regione siciliana), sollevata dal Pretore    
 di  Aragona con l'ordinanza in epigrafe in riferimento agli artt. 3 e    
 25 della Costituzione.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 4 aprile 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   166/90  A.   REGIONI IN GENERE - POTESTA'  LEGISLATIVA  - ESPLICAZIONE  NELLA FORMA DEL DECRETO LEGISLATIVO - ESCLUSIONE  - DECRETO  DEL  PRESIDENTE DELLA REGIONE -  RICONOSCIBILITA'  DELLA QUALIFICA   DI   ATTO   AVENTE  FORZA   DI   LEGGE   -   ASSOLUTA IMPOSSIBILITA'.

> In  base  al  principio   generale  della  inderogabilita'  delle competenze  costituzionali, la potesta' legislativa delle regioni non  puo' esplicarsi nella forma del decreto legislativo, per cui in  nessun caso puo' riconoscersi al decreto del Presidente della Regione la qualifica di atto avente forza di legge.  - S. nn. 32/1961, 51/1962, 45/1967, 69/1983, 162/1985.

### Massima 2 — SENT.   166/90  B.  ELEZIONI - D.P.R.  5 APRILE 1951, N.   203  - RICONOSCIUTA NATURA DI ATTO AVENTE FORZA DI LEGGE - FONDAMENTO.

> Il d.P.R.  5 aprile 1951, n.  203, ha natura di atto avente forza di  legge  in quanto emanato in virtu' di una  norma  legislativa (art.   21  legge 24 febbraio 1951, n.  84) la  quale,  ancorche' formalmente  di  "autorizzazione", deve ritenersi nella  sostanza assimilabile,  secondo  la  prevalente dottrina, ad  una  vera  e propria norma di delegazione.  - S. n. 46/1969.

### Massima 3 — SENT.   166/90  C.   REGIONE  SICILIA   -  ELEZIONI  COMUNALI   - SOSPENSIONE  CONDIZIONALE E NON MENZIONE PER I REATI ELETTORALI - DIVIETO  SANCITO  IN  NORMA DI TESTO UNICO REGIONALE  NON  AVENTE FORZA  DI  LEGGE, MA RECETTIVA DI DISPOSIZIONE DI  LEGGE  STATALE GIA' DICHIARATA ILLEGITTIMA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Ne'  il  testo  unico  delle leggi per  l'elezione  dei  consigli comunali  nella  Regione  siciliana 20 agosto 1960, n.   3  -  in quanto  emanato (v.  massima A) con decreto del Presidente  della Regione - ne' il testo unico delle leggi per la composizione e la elezione  degli  organi delle amministrazioni comunali 16  maggio 1960,  n.   570 - in quanto emanato in base  ad  "autorizzazione" (art.   48 della legge 23 marzo 1956, n.  136) da tempo scaduta e percio'  senz'altro  inefficace  (v.    massima  B)  come  delega legislativa  - hanno forza di legge.  Tuttavia sia l'art.  79 del testo  unico regionale, che l'art.  102 del testo unico  statale, costituiscono entrambi la testuale trascrizione dell'art.  95 del testo  unico  approvato  con d.P.R.  5 aprile 1951, n.   203,  il quale  -  come gia' riconosciuto (v.  massima B) - ha  natura  di atto  avente  forza di legge.  Pertanto, secondo i principi  gia' affermati  in materia, l'art.  79 del t.u.  regionale - censurato nel  caso  di specie in quanto esclude l'applicabilita' ai  reati elettorali  della sospensione condizionale e della non menzione - identificandosi  con l'indicato articolo 95 del t.u.  statale del 1951,   puo'   essere  oggetto  di   giudizio   di   legittimita' costituzionale.    Per   la  stessa   ragione  pero'   anche   la dichiarazione  di illegittimita' costituzionale pronunciata dalla Corte  nei confronti dell'art.  102 del t.u.  del 1960  (sentenza n.   121/1980) deve intendersi riferita allo stesso art.  95  del testo  unico  del  1951,  cosicche' la  questione  sollevata  nei confronti  dell'art.   79  del   testo  unico  regionale  investe sostanzialmente   una  norma  di   legge  statale  gia'   espunta dall'ordinamento.    (Inammissibilita'    della    questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  25 Cost.,  dell'art.   79, ultimo comma, del d.P.R.  del  Presidente della Regione siciliana 20 agosto 1960, n.  3).  - S. nn. 46/1969, 43/1970, 162/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
