---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-19
data_deposito: 1990-04-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 163/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 23, terzo comma, del decreto-legge 12  settembre  1983,  n.    
 463  (Misure  urgenti  in  materia previdenziale e sanitaria e per il    
 contenimento della spesa  pubblica,  disposizioni  per  vari  settori    
 della   pubblica   amministrazione  e  proroga  di  taluni  termini),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 11 novembre 1983, n.  638,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 36 della Costituzione, dal    
 Consiglio di Stato, con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1990;                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 4 aprile 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   163/90.  SCUOLA - SUPPLENTI TEMPORANEI - RETRIBUZIONE PER I  MESI  ESTIVI  -  ESCLUSIONE  -  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI  SUPPLENTI ANNUALI - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  introduce  una disciplina discriminatoria in violazione  dei principi  di uguaglianza e di proporzionalita' della retribuzione alla  quantita'  e  qualita' del lavoro prestato  la  norma  che, nell'ambito di un provvedimento legislativo di contenimento della spesa pubblica a carattere urgente e transitorio, mentre non pone alcuna  limitazione  nei  confronti di  incaricati  di  supplenza annuale  ai  sensi  dell'art.  15 della legge n.  270  del  1982, esclude,  invece, il diritto alla retribuzione per i mesi  estivi dell'anno  scolastico  nei  confronti dei titolari  di  supplenza temporanea  nominati  dal capo di istituto prima del 31  dicembre anche  quando  la supplenza sia effettivamente durata  fino  alla ultimazione   delle  operazioni  di   scrutinio.    Infatti,   le situazioni  comparate  non  sono   omogenee  per  la  sostanziale diversita'  di durata e di presupposti del rapporto, essendo,  le supplenze  annuali, conferite per la copertura di posti vacanti e per   l'intera  durata  dell'anno   scolastico  e,  le  supplenze temporanee,  per  la copertura di posti rimasti  disponibili  per rinuncia  o  decadenza del personale gia' nominato per  supplenza annuale.   (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  23, terzo comma, del decreto-legge  12 settembre  1983  n.   463, convertito, con  modificazioni,  nella legge  11  novembre 1983 n.  638, sollevata in  riferimento  agli artt.  3 e 36 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
