---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 183/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
      a)   dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  452,    
 secondo comma, del codice di procedura penale del 1988,  nella  parte    
 in  cui  non  prevede  che il pubblico ministero, quando non consente    
 alla  richiesta  di  trasformazione  del  giudizio  direttissimo   in    
 giudizio  abbreviato,  debba  enunciare le ragioni del suo dissenso e    
 nella parte in cui non prevede che il  giudice,  quando,  a  giudizio    
 direttissimo   concluso,   ritiene  ingiustificato  il  dissenso  del    
 pubblico ministero, possa applicare all'imputato la riduzione di pena    
 contemplata dall'art. 442, secondo comma, dello stesso codice;           
      b)   dichiara   inammissibili   le   questioni  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 438, primo comma, e  440,  secondo  comma,    
 del  codice  di  procedura penale del 1988, sollevate, in riferimento    
 agli artt. 3 e 24, secondo comma, della Costituzione,  dal  Tribunale    
 di Roma con ordinanza 23 novembre 1989.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   183/90  A.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  DIRETTISSIMO - TRASFORMAZIONE IN GIUDIZIO ABBREVIATO  - FORMA  DI  GIUDIZIO ABBREVIATO ATIPICA -  INAPPLICABILITA'  DELLE NORME  RELATIVE ALLA FORMA ORIGINARIA - PROSPETTATE QUESTIONI  DI LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   DI   DETTE   DISPOSIZIONI   PRIMA DELL'APERTURA DEL DIBATTIMENTO CON RITO DIRETTISSIMO - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Inammissibilita'   delle  questioni,  in   quanto,  vertendo   su disposizioni  (art.  438, comma primo, e 440, comma secondo, cod. proc.   pen.   del 1988) che, stante l'atipicita' della forma  di giudizio  abbreviato prevista dall'art.  452, secondo comma, cod. proc.   pen.   del  1988, rispetto alla sua  forma  ordinaria,  e considerato  in  particolare che il ruolo esplicato dal  consenso del  pubblico ministero risulta oggetto di autonoma previsione in detta  norma, non sono necessariamente coinvolte nella  decisione dei  giudizi direttissimi nella cui fase predibattimentale - come nel  caso  di  specie - sia stata richiesta  l'abbreviazione  del rito).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   183/90  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  DIRETTISSIMO - TRASFORMAZIONE IN GIUDIZIO ABBREVIATO  - DISSENSO  DEL PUBBLICO MINISTERO - OMESSA PREVISIONE DELL'OBBLIGO DI   ENUNCIARNE  LE  RAGIONI  -  INGIUSTIFICATA   DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  RISPETTO  A QUANTO ACCADE NEL CASO  DI  APPLICAZIONE DELLA    PENA   RICHIESTA     DALL'IMPUTATO   -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Posto  che i riti che possono subentrare al giudizio direttissimo (rispettivamente  disciplinati  dall'art.  452, secondo comma,  e dal combinato disposto degli artt.  444 e 451, quinto comma, cod. proc.   pen.   del 1988) si trovano a corrispondere tra loro  per cio'  che  concerne il giudice (sempre quello competente  per  il dibattimento),   il  momento  ultimo   per  la  richiesta  (prima dell'apertura    del    dibattimento)    e    la    sede    (fase predibattimentale),  non si giustifica che il pubblico ministero, di  fronte  ad  una  richiesta   di  giudizio  abbreviato,  possa sacrificare,  oltre  al rito, anche l'effetto sulla  pena,  senza neppure  dover  enunciare  le  ragioni del  proprio  dissenso,  a differenza  di  quanto  avviene  di fronte ad  una  richiesta  di applicazione  della  pena da parte dell'imputato (art.   448  st. cod.):   richiesta che il pubblico ministero puo'  legittimamente sacrificare,  in  ordine al rito, solo enunciando le ragioni  del suo  dissenso  e, in ordine alla pena richiesta, solo se  il  suo dissenso  non verra' ritenuto ingiustificato dal giudice dopo  la chiusura   del  dibattimento  di   primo  grado.   Pertanto,   e' costituzionalmente  illegittimo l'art.  452, secondo comma,  cod. proc.  pen.  del 1988 - per contrasto con l'art.  3, comma primo, Cost.   (restando  assorbiti gli altri profili di  illegittimita' prospettati  con riguardo ancora al principio di parita' di tutti i  cittadini di fronte alla legge ed alla garanzia del diritto di difesa)  -  nella  parte  in  cui non  prevede  che  il  pubblico ministero,  quando non consente alla richiesta di  trasformazione del giudizio direttissimo in giudizio abbreviato, debba enunciare le ragioni del proprio dissenso.  - S. n. 66/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.   183/90  C.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  DIRETTISSIMO - TRASFORMAZIONE IN GIUDIZIO ABBREVIATO  - DISSENSO  DEL PUBBLICO MINISTERO - OMESSA PREVISIONE DELL'OBBLIGO DI   ENUNCIARNE   LE   RAGIONI    -   DICHIARATA   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  CRITERI CUI RACCORDARE LA SCELTA DEL  PUBBLICO MINISTERO - DEFINIBILITA' DEL PROCESSO ALLO STATO DEGLI ATTI.

> Una  volta  escluso  che  il pubblico  ministero,  non  tenuto  a motivare,  possa  liberamente  determinarsi a  dissentire  -  per effetto  della dichiarata illegittimita' costituzionale dell'art. 452,  secondo  comma, cod.  proc.  pen., nella parte in  cui  non prevede  che  questo  organo debba enunciare le ragioni  del  suo dissenso  alla  trasformazione  del   giudizio  direttissimo   in giudizio abbreviato, cosi' da renderle sindacabili dal giudice -, la  circostanza che la disciplina del giudizio abbreviato  faccia costante  riferimento,  sia pur con formule e moduli  non  sempre coincidenti,  al  "poter  decidere allo stato  degli  atti",  non autorizza  -  almeno  per  il momento, tanto  piu'  nel  silenzio dell'"analogo"  art.  446, sesto comma, implicitamente richiamato dall'art.   451, comma quinto - un'interpretazione diversa -  per quanto riguarda i criteri cui dovrebbe rapportarsi la motivazione del  dissenso del pubblico ministero - da quella di raccordare la scelta  del  pubblico ministero alla definibilita'  del  processo allo stato degli atti.  - S. n. 66/1990.

### Massima 4 — SENT.   183/90  D.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  DIRETTISSIMO - TRASFORMAZIONE IN GIUDIZIO ABBREVIATO  - DISSENSO  DEL  PUBBLICO MINISTERO - OMESSA PREVISIONE DEL  POTERE DEL  GIUDICE  DI  APPLICARE  LA RIDUZIONE  DI  PENA  OVE  RITENGA INGIUSTIFICATO  DETTO  DISSENSO  - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALL'IPOTESI  DI  APPLICAZIONE  DELLA  PENA RICHIESTA  DALL'IMPUTATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  forte  analogia  fra la disciplina del  giudizio  abbreviato, instaurato a seguito di trasformazione del giudizio direttissimo, e  la  disciplina  dell'applicazione   della  pena  su  richiesta dell'imputato  quando questa abbia come obiettivo il  superamento del  giudizio  direttissimo,  e' tale da  rendere  inaccettabile, sotto  il profilo di una ingiustificata disparita' di trattamento -  considerato che in tanto il giudice ha motivo di sindacare  le ragioni  addotte  dal pubblico ministero in quanto, a  sua  volta dissentendone,  possa  far  luogo alla diminuzione di  pena;   e, viceversa, in tanto il giudice puo' far luogo alla diminuzione di pena  in quanto sia legittimato a sindacare le ragioni  enunciate da  pubblico ministero -, anche l'omessa previsione di un  potere corrispondente  a  quello  che l'art.  451,  quinto  comma,  cod. proc.   pen.,  attraverso  il  rinvio all'art.   444  e,  quindi, all'art.   448,  primo comma, conferisce al  giudice,  allorche', dopo  la  chiusura  del dibattimento, ritenga  ingiustificato  il dissenso  del pubblico ministero nei confronti  dell'applicazione della    pena    richiesta     dall'imputato.     Pertanto,    e' costituzionalmente  illegittimo  - per contrasto con  l'art.   3, comma  primo,  Cost.  - l'art.  452, comma secondo,  cod.   proc. pen.   del  1988, nella parte in cui non prevede che il  giudice, quando,  a giudizio direttissimo concluso, ritiene ingiustificato il  dissenso del pubblico ministero, possa applicare all'imputato la  riduzione di pena contemplata dall'art.  442, secondo  comma, dello stesso codice.  - S. n. 66/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
