---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 184/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 565 del codice    
 civile, riformato dall'art. 183 della legge 19 maggio  1975,  n.  151    
 ("Riforma  del diritto di famiglia"), nella parte in cui, in mancanza    
 di  altri  successibili  all'infuori  dello  Stato,  non  prevede  la    
 successione  legittima tra fratelli e sorelle naturali, dei quali sia    
 legalmente accertato il rispettivo status di filiazione nei confronti    
 del comune genitore.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   184/90 A.  FILIAZIONE - RICONOSCIMENTO DI FIGLIO NATURALE -  RILEVANZA RISPETTO AI PARENTI DEL GENITORE -  DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - LIMITE.

> L'art.   30,  comma terzo, Cost., coordinato con il principio  di ragionevolezza  'ex'  art.  3, implica che il legislatore  -  nel determinare  discrezionalmente i casi e i contenuti di  giuridica rilevanza  del  riconoscimento della prole naturale nei  rapporti fra  questa  e  i  parenti  del  genitore  -  non  puo'  tuttavia discriminare  il  figlio  naturale da quello  legittimo  piu'  di quanto  cio' sia richiesto da un ragionevole bilanciamento  degli interessi  in  gioco e dal contemperamento con altri principi  di pari o maggior peso.  - S. nn. 76/1977 e 55/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30, c. 3

### Massima 2 — SENT.   184/90 B.  SUCCESSIONE EREDITARIA - SUCCESSIONE LEGITTIMA TRA  FRATELLI E SORELLE NATURALI - ESCLUSIONE PUR IN MANCANZA  DI ALTRI   SUCCESSIBILI  DIVERSI  DALLO   STATO   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Nel  caso in cui manchino successibili per diritto di coniugio  e di  parentela,  il  favore  per i figli  naturali  non  entra  in conflitto  col  principio  della successione familiare,  ne'  con l'interesse  pubblico  dello  Stato  alla  continuita'  (comunque assicurata)  dei  rapporti giuridici del defunto.  Pertanto,  non sussistendo   idonee  ragioni   giustificatrici,  va   dichiarato costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli artt.  3 e 30,  comma  terzo,  Cost.  - l'art.  565 cod.   civ.   (novellato dall'art.  183, l.  19 maggio 1975, n.  151), nella parte in cui, in  mancanza  di altri successibili all'infuori dello Stato,  non prevede la successione legittima tra fratelli e sorelle naturali, dei  quali  sia  legalmente accertato il rispettivo  'status'  di filiazione nei confronti del comune genitore.  -  S.   nn.   55/1979,  76/1977; v. anche massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
