---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 181/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Abruzzo approvata il 29 luglio 1989 e riapprovata il 17 ottobre  1989    
 (Modifiche  ed integrazioni alla legge regionale 3 settembre 1984, n.    
 62, recante norme per l'attuazione del d.P.R. 20  dicembre  1979,  n.    
 761  in materia di procedure concorsuali e di disciplina del rapporto    
 d'impiego del personale delle unità locali socio-sanitarie).            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  181/90  A.  LEGGI REGIONALI (IN GENERE) - RINVIO DA  PARTE DEL   GOVERNO  -  RIAPPROVAZIONE   DEL  CONSIGLIO  REGIONALE  CON MODIFICHE  ATTINENTI  SOLO  ALLE  NORME  OGGETTO  DEI  RILIEVI  - POSSIBILITA' DI ULTERIORE RINVIO - ESCLUSIONE.

> La  legge  regionale  riapprovata  dal  Consiglio  con  modifiche attinenti  unicamente alle norme oggetto dei rilievi statali  non e'  suscettibile di un ulteriore rinvio per riesame, potendo solo essere  impugnata  dal  Governo per motivi di legittimita'  o  di merito.  -  in proposito, S.  nn.  154/1990,  122/1990, 79/1989,  80/1989, 158/1988, 40/1977.

### Massima 2 — SENT.   181/90  B.  REGIONE ABRUZZO - SANITARI  (PERSONALE  DELLE U.S.L.)  - POSTI DI "AIUTO CORRESPONSABILE" E DI "VICE  DIRETTORE SANITARIO"  -  CONFERIMENTO MEDIANTE CONCORSI RISERVATI PER  SOLI TITOLI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  regola del concorso per titoli ed esami - stabilita tanto  in via  generale che in via transitoria dal d.P.R.  n.  761 del 1979 ai  fini dell'accesso agli organici ospedalieri - non puo' essere derogata  dalla  legislazione regionale, giacche', in materia  di 'status'  giuridico  del personale delle u.s.l., alle regioni  e' attribuita  soltanto una potesta' normativa di attuazione, da cui esula  la  possibilita'  di apportare deroghe  o  modifiche  alla inerente   legislazione   statale.    E'   pertanto   illegittima costituzionalmente  -  per violazione dell'art.  117  Cost.   (in relazione  all'art.   68, d.P.R.  20 dicembre 1979 n.  761) -  la delibera  legislativa  della  Regione Abruzzo riapprovata  il  17 ottobre  1989, la quale dispone il conferimento mediante concorsi riservati  per soli titoli dei posti di "aiuto corresponsabile" e di "vice direttore sanitario".  - S. nn. 122/1990, 1061/1988 e 1127/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 761 del 20/12/1979, art. 68

### Massima 3 — SENT.   181/1990  C.   SANITA'   PUBBLICA  -  SERVIZIO  SANITARIO NAZIONALE  -  ACCESSO  AGLI  ORGANICI OSPEDALIERI  -  REGOLA  DEL CONCORSO  PER  TITOLI  ED  ESAMI -  ECCEZIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - REIEZIONE.

> E'    del   tutto   priva    di   fondamento    l'eccezione    di incostituzionalita'  dell'art.   68, d.P.R.  20 dicembre 1979  n. 761,  proposta  dalla  Regione  Abruzzo, nel  corso  di  giudizio principale  di  legittimita' costituzionale, in riferimento  agli artt.   117  e  97 Cost.:  giacche', per un verso  la  disciplina dello  stato  giuridico  del  personale delle u.s.l.   -  cui  ha riguardo la norma indubbiata - e' di competenza dello Stato;  per altro  verso l'art.  97 Cost., nello stabilire la regola generale dell'assunzione  agl'impieghi pubblici mediante concorso, rimette alla  discrezionalita' legislativa la scelta, a seconda dei casi, tra concorso per titoli, per esami, ovvero (come dispone la norma censurata) per titoli ed esami.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
