---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 187/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara non fondate:                               
       a)  la  questione  di  legittimità  costituzionale dell'art. 4    
 della legge della Regione  Liguria  riapprovata  il  4  ottobre  1989    
 (Modifiche  alla legge regionale 30 ottobre 1984 n. 49 "Funzionamento    
 dei gruppi consiliari.  Assegnazione  di  personale")  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  51,  97  e  117 della Costituzione, dal    
 Presidente del Consiglio dei  ministri  con  il  ricorso  di  cui  in    
 epigrafe;                                                                
       b)  la  questione  di  legittimità  costituzionale dell'art. 2    
 della legge della Regione Toscana  riapprovata  il  7  dicembre  1989    
 ("Nuova  disciplina  del personale dei Gruppi consiliari") sollevata,    
 in riferimento agli artt.  51,  97  e  117  della  Costituzione,  dal    
 Presidente  del  Consiglio  dei  ministri  con  il  ricorso di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  187/90 A.  REGIONI IN GENERE - CONSIGLI REGIONALI - GRUPPI CONSILIARI - NATURA - SCELTA DEL PERSONALE ASSEGNATO.

> I   gruppi  consiliari  sono   organi  del  consiglio   regionale caratterizzati   da  una  peculiare   autonomia,  ed  e'  percio' "naturale  che  sia  ad  essi  stessi  demandata  la  scelta  del personale, nei limiti del contingente loro assegnato".  - in proposito, S. n. 1130/1988.

### Massima 2 — SENT.   187/90 B.  REGIONE LIGURIA E REGIONE TOSCANA -  PERSONALE DEI  GRUPPI CONSILIARI - PERSONALE IN SERVIZIO DA ALMENO UN ANNO, SCELTO FRA ESTRANEI ALL'AMMINISTRAZIONE - INQUADRAMENTO NEI RUOLI REGIONALI  MEDIANTE  CONCORSO  RISERVATO - NON  FONDATEZZA  DELLE QUESTIONI.

> L'immissione  nei  ruoli regionali, mediante concorso  riservato, del  personale  dei  gruppi  consiliari a suo  tempo  scelto  fra estranei   all'amministrazione,  e'  diretta   ad  agevolare   il definitivo  passaggio  alla nuova e piu' rigorosa  disciplina  di regime  che impone ai gruppi consiliari di avvalersi di personale di  ruolo della regione o di altri enti pubblici, e per tale  suo carattere  transitorio - oltreche' per la speciale posizione  dei destinatari, non "esterna" alla regione - resta esente da censure di  irragionevolezza  anche  in relazione al  principio  di  buon andamento  della  p.a.   ed alla regola,  non  inderogabile,  del concorso   pubblico.    (Non  fondatezza   delle   questioni   di legittimita' costituzionale della legge Reg.  Liguria riappr.  il 4 ottobre 1989 e della legge Reg.  Toscana riappr.  il 7 dicembre 1989,  impugnate in riferimento agli artt.  3, 97 e 117 Cost.  ed ai  principi della legge quadro 29 marzo 1983, n.  93, nonche'  - senza motivazione alcuna - all'art.  51 Cost.).  -  sul principio di buon andamento, S.  nn.  1130/1988 e 21/1989; sulla regola del concorso pubblico, S. n. 81/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
