---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 182/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
      1)   dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  19,    
 secondo comma,  della  legge  22  luglio  1966,  n.  613  (Estensione    
 dell'assicurazione  obbligatoria per l'invalidità, la vecchiaia ed i    
 superstiti agli esercenti attività commerciali ed ai loro  familiari    
 coadiutori  e  coordinamento  degli  ordinamenti  pensionistici per i    
 lavoratori autonomi), nella parte in cui non consente  l'integrazione    
 al  minimo  della  pensione di riversibilità a carico della Gestione    
 speciale commercianti nell'ipotesi di cumulo con pensione  diretta  a    
 carico della Cassa per le pensioni ai dipendenti degli enti locali;      
      2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale della  medesima  norma,  già  dichiarata    
 illegittima,  per  il  caso  di  cumulo con pensione diretta a carico    
 dello Stato, con sentenza n. 504 del 1989;                               
      3)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma,  della  legge    
 12  agosto  1962,  n.  1339  (Disposizioni  per  il miglioramento dei    
 trattamenti di  pensione  corrisposti  dalla  Gestione  speciale  per    
 l'assicurazione  obbligatoria  invalidità,  vecchiaia  e  superstiti    
 degli artigiani e loro familiari), già  dichiarato  illegittimo  con    
 sentenza n. 81 del 1989.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   182/90 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  DI RIVERSIBILITA'   DELLA   GESTIONE     SPECIALE   COMMERCIANTI   - INTEGRAZIONE  AL MINIMO - DIVIETO IN CASO DI CUMULO, SUPERIORE AL MINIMO,  CON  PENSIONE  DIRETTA  A  CARICO  DELLA  C.P.D.E.L.   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  - trattandosi di  una  delle residue  ipotesi  di operativita' di un principio  ormai  espunto dall'ordinamento   in   virtu'   di    molteplici   pronunce   di incostituzionalita'  - l'art.  19, comma secondo, della legge  22 luglio   1966,  n.   613,  nella   parte  in  cui  non   consente l'integrazione  al  minimo  della pensione  di  riversibilita'  a carico  della  gestione  speciale  commercianti  nell'ipotesi  di cumulo  con pensione diretta a carico della Cassa per le pensioni ai dipendenti degli enti locali.  - S.  nn.  355/1989 e 488/1989;  nonche' S.  n.  373/1989 (ed ivi auspicio  che  l'INPS si adegui alle consolidate affermazioni  in materia).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   182/90 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  DI RIVERSIBILITA'   DELLA   GESTIONE     SPECIALE   COMMERCIANTI   - INTEGRAZIONE  AL MINIMO - DIVIETO IN CASO DI CUMULO, SUPERIORE AL MINIMO,  CON  PENSIONE DIRETTA A CARICO DELLO STATO  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  19, comma secondo,  legge  22  luglio 1966, n.  613 - nella  parte  in  cui esclude l'integrazione al minimo della pensione di riversibilita' a  carico della gestione speciale commercianti per i titolari  di pensione   diretta  a  carico  dello   Stato  -   va   dichiarata manifestamente  inammissibile,  avendo ad oggetto una norma  gia' dichiarata 'in parte qua' costituzionalmente illegittima.  - S. n. 504/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   182/90 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  DELLA GESTIONE SPECIALE ARTIGIANI -  INTEGRAZIONE AL  MINIMO - DIVIETO IN CASO DI CUMULO, SUPERIORE AL MINIMO,  CON PENSIONE   DI  VECCHIAIA  A  CARICO  DELL'ASSICURAZIONE  GENERALE OBBLIGATORIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Va dichiarata manifestamente inammissibile - per avere ad oggetto una  norma gia' dichiarata incostituzionale con riguardo ad  ogni sua  possibile  applicazione  -  la  questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma secondo, legge 12 agosto 1962, n.   1339,  nella  parte in cui non  consente  l'integrazione  al minimo  della pensione di riversibilita' a carico della  gestione speciale  artigiani  per  i titolari di pensione di  vecchiaia  a carico dell'assicurazione generale obbligatoria.  - S. n. 81/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
