---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  53-bis  della  legge  26  luglio  1975,  n.   354   (Norme    
 sull'ordinamento   penitenziario   e   sull'esecuzione  delle  misure    
 privative e limitative della libertà) introdotto dall'art. 17  della    
 legge  10 ottobre 1986, n. 663 (Modifiche alla legge sull'ordinamento    
 penitenziario e sull'esecuzione delle misure privative  e  limitative    
 della  libertà) sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma,    
 e 13 Cost., dal Tribunale di sorveglianza  di  Napoli  con  ordinanza    
 dell' 11 luglio 1989;                                                    
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  14-ter,  terzo  comma,  della  legge  n.  354  del   1975,    
 introdotto  dall'art.  2  della  legge n. 663 del 1986, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 24, secondo comma, e 3,  primo  comma,  Cost.,    
 dall'ordinanza del Tribunale di sorveglianza di Napoli dell'11 luglio    
 1989.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   188/90 A.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - PERMESSO PREMIO  - FUNZIONE.

> Il  permesso premio previsto dall'ordinamento penitenziario (art. 30  ter della legge 26 luglio 1975, n.  354, introdotto dall'art. 9  della  legge  10  ottobre  1986,  n.   663)  ha  una  funzione propulsivo-promozionale:    da   un   lato  infatti   costituisce incentivo  alla  collaborazione  del detenuto  con  l'istituzione carceraria,  in  assenza  di particolare  pericolosita'  sociale, quale  conseguenza della regolare condotta tenuta dal condannato; dall'altro  costituisce altresi' uno  strumento, esso stesso,  di rieducazione,  in  quanto consente un iniziale reinserimento  del condannato nella societa'.

### Massima 2 — SENT.   188/90 B.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - PERMESSO PREMIO  - CONCESSIONE - DIRITTO DEL DETENUTO - ESCLUSIONE.

> Il  permesso  premio previsto dall'ordinamento  penitenziario  e' concesso   sulla  base  di   una  valutazione  discrezionale  del magistrato  di  sorveglianza  fondata   sulla  meritevolezza  del beneficiario.  A differenza dalla liberazione condizionale, e, in genere,  dalle misure alternative alla detenzione, la concessione del permesso - premio non rappresenta un diritto del detenuto.  - S. n. 282/1989

### Massima 3 — SENT.   188/90 C.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - PERMESSO PREMIO  - COMPUTO  DEL PERIODO DI TEMPO TRASCORSO IN PERMESSO NELLA  DURATA DELLA   MISURA  RESTRITTIVA  DELLA   LIBERTA'  PERSONALE  -   NON INCLUSIONE  NEL  CASO  DI  MANCATO   RIENTRO  O  DI  ALTRI  GRAVI COMPORTAMENTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  le misure alternative alla detenzione, che sostituiscono al  rapporto  esecutivo  della  pena  carceraria  altro,  diverso rapporto esecutivo, attinente alla particolare misura alternativa applicata,  sono pur sempre caratterizzate da un coefficiente  di afflittivita'   limitativa   della   liberta'   del   condannato, opportunamente le sentenze della Corte costituzionale n.  343 del 1987  e 282 del 1989 hanno corretto l'automatismo che, in sede di revoca  dell'affidamento  in  prova al servizio sociale  e  della liberazione   condizionale,   il   legislatore   aveva   previsto attraverso  la totale esclusione, dal computo della durata  della pena  detentiva, del tempo trascorso nei successivamente revocati affidamento  e liberta' condizionale.  Poiche', al contrario,  il permesso  premio  non sostituisce alcun rapporto  esecutivo  alla temporaneamente   sospesa  esecuzione   della  pena   carceraria, rimanendo il soggetto beneficiario nella condizione di condannato alla  pena  detentiva in liberta' per permesso premio e  poiche', quindi,  nessuna  afflittivita'  limitativa  della  liberta'  del condannato  caratterizza  il  permesso   premio  (non   potendosi considerare rilevanti a tali fini le cautele delle quali, a norma degli   artt.    30,  comma  primo,  e  30  ter,   comma   sesto, dell'ordinamento penitenziario, puo' essere munita la concessione del  permesso  premio),  non irragionevolmente e'  previsto  che, nella  ipotesi di mancato rientro o di altri gravi  comportamenti da  cui  risulti che il soggetto non si e' dimostrato  meritevole del  beneficio,  sia escluso dal computo della pena detentiva  il tempo   trascorso  in  permesso   premio  (Non  fondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  53 bis della legge  26  luglio 1975, n.  354, introdotto dall'art.   17  della legge  10  ottobre 1986, n.  663, in riferimento agli  artt.   3, primo comma, e 13 della Costituzione).  - S. nn. 343/1987 e 282/1989

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 4 — SENT.   188/90 D.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - PERMESSO PREMIO  - RECLAMO  AVVERSO  IL DECRETO DEL MAGISTRATO DI  SORVEGLIANZA  CHE DECIDE  SULL'ESCLUSIONE  DEL  COMPUTO   DEL  TEMPO  TRASCORSO  IN PERMESSO   PREMIO   NELLA   DURATA   DELLA   PENA   DETENTIVA   - PARTECIPAZIONE  PERSONALE DELL'INTERESSATO - MANCATA PREVISIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  non  prevista partecipazione personale  dell'interessato  nel procedimento  sul  reclamo avverso il decreto del  magistrato  di sorveglianza  che  decide sulla esclusione del computo del  tempo trascorso  in permesso premio nella durata della pena  detentiva, non  preclude  il  diritto di difesa dell'interessato,  il  quale puo',  ove  lo ritenga, presentare proprie memorie e, del  resto, una  tale disciplina delle modalita' di esercizio del diritto  di difesa  non  appare manifestamente irrazionale in  considerazione della  particolare  natura dei permessi premio.  (Non  fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  14 ter terzo  comma,  della  legge 26 luglio 1975,  n.   354  introdotto dall'art.  2 della legge 10 ottobre 1986, n.  663, in riferimento agli   artt.    24,  secondo  comma, e  3,  primo   comma,  della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
