---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 186/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione Calabria, riapprovata il  18  ottobre  1989    
 (Elevazione  del  limite  di  età  per  collocamento  a  riposo), in    
 riferimento agli artt. 3 e 117 della Costituzione, sollevata  con  il    
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   186/90  A.   LEGGI REGIONALI (IN GENERE)  -  LEGISLAZIONE CONCORRENTE  -  RISPETTO  DEI PRINCIPI FONDAMENTALI  DELLE  LEGGI STATALI IN MATERIA.

> Il  dovuto rispetto dei principi fondamentali della  legislazione statale  (art.   117 Cost.) vincola il legislatore  regionale  ad attenersi alla regola generale vigente nel settore e gli consente di  distaccarsene  soltanto  con  la  previsione  di   discipline derogatorie  identiche a quelle dettate dalle leggi dello  Stato, ovvero riconducibili alla medesima 'ratio'.  - S. n. 238/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   186/90  B.  REGIONE CALABRIA - PERSONALE  DIRIGENZIALE  - DIRIGENTI  DELLA  MASSIMA QUALIFICA, ASSUNTI PRIMA DEL  6  APRILE 1975 - TRATTENIMENTO IN SERVIZIO, A DOMANDA, FINO AL 70ESIMO ANNO DI ETA' - POSSIBILITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legge della Regione Calabria riapprovata il 18 ottobre 1989 - consentendo il trattenimento in servizio fino al 70esimo anno del personale   inquadrato  nella   massima  qualifica  dirigenziale, assunto  prima del 6 aprile 1975 - non stabilisce in via generale che  il  collocamento  a  riposo dei  dirigenti  regionali  possa avvenire oltre il limite di 65 anni fissato per la corrispondente categoria  di  dipendenti  statali, ma dispone soltanto,  in  via transitoria,  una deroga a tale limite sostanzialmente identica a quella  attualmente prevista dalla legge 28 febbraio 1990 n.   37 per  i  dipendenti civili dello Stato in servizio all' 1  ottobre 1974:   dovendo percio' escludersi il prospettato contrasto con i "principi    fondamentali"   della     legislazione   statale   e l'ingiustificata  diseguaglianza  rispetto  ad  altre  discipline regionali.   (Non fondatezza, in riferimento agli artt.  3 e  117 Cost.,  della questione di costituzionalita' relativa alla citata legge regionale).  - v. massima precedente (ed ivi richiamo)

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
