---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 185/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 6 della legge                   
 15  aprile  1985, n. 140 (Miglioramento e perequazione di trattamenti    
 pensionistici e  aumento  della  pensione  sociale),  in  riferimento    
 all'art.  3  della  Costituzione, sollevata dal Pretore di Torino con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   185/90.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - EX-COMBATTENTI E   ASSIMILATI  -  MAGGIORAZIONE   PENSIONISTICA  REVERSIBILE   - CORRESPONSIONE   SU  RICHIESTA  DEL   TITOLARE  DI  PENSIONE   DI RIVERSIBILITA'   SUPERSTITE  DEL   PENSIONATO  DIRETTO   DECEDUTO ANTERIORMENTE ALL'ISTITUZIONE DEL BENEFICIO - ASSERITA ESCLUSIONE -   NON  FONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE,   NEI  SENSI  DI  CUI   IN MOTIVAZIONE.

> Il   diritto   di  chiedere    la   maggiorazione   pensionistica "reversibile"   -  corrisposta,  a   domanda,  in  favore   degli ex-combattenti  (e assimilati) del settore privato - deve  essere riconosciuto  anche ai titolari della pensione di  riversibilita' superstiti  dell'ex-combattente  deceduto prima  dell'entrata  in vigore  della  legge istitutiva del beneficio.  (Non  fondatezza, nei  sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   6,  legge 15 aprile  1985,  n.   140, sollevata  - in riferimento all'art.  3 Cost.  - sotto il profilo dell'ingiustificata  disparita' di trattamento fra superstiti,  a seconda  che  il pensionato diretto sia deceduto prima o dopo  la legge n.  140 cit.).  - conforme l'orientamento ermeneutico di Cass.  (sez.  lavoro).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
