---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 194/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale  dell'art.  1,  settimo  comma,  della    
 legge  29 dicembre 1988, n. 554 ("Disposizioni in materia di pubblico    
 impiego"),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  97  della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia    
 - Sezione staccata di Brescia con l'ordinanza indicata in epigrafe.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   194/90  A.  LEGGI ED ATTI EQUIPARATI - INTERPRETAZIONE  - POSTULATO  DI  RAGIONEVOLEZZA  DEL LEGISLATORE  -  CONSEGUENZE  - ESCLUSIONE  DI  INTERPRETAZIONE  DA CUI RISULTI NORMA  ASSURDA  O IRRAGIONEVOLE - CONDIZIONE.

> Il  postulato  della  ragionevolezza del  legislatore  impone  di escludere  l'interpretazione  di un enunciato normativo  che  dia luogo  a una norma assurda o irragionevole, fino a quando non sia stata   accuratamente   esplorata,  con    esito   negativo,   la possibilita'  di altri significati compatibili sia col tenore del testo sia col principio dell'art.  3 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   194/90  B.   AMMINISTRAZIONE   PUBBLICA  -  BLOCCO  DELLE ASSUNZIONI  -  DEROGA TRANSITORIA - APPLICABILITA' AI  LAVORATORI DICHIARATI  IDONEI  IN  CONCORSI  ESPLETATI  ANTERIORMENTE  AL  1 GENNAIO  1989  E DEI QUALI SIANO ANCORA VALIDE LE  GRADUATORIE  - ASSERITA  ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI  SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  deroga  transitoria  al cd.  blocco  delle  assunzioni  nelle pubbliche   amministrazioni   non  si   riferisce   soltanto   ai partecipanti  a  concorsi 'in itinere' al 1 gennaio 1989 - per  i quali  l'accertamento  di idoneita' era, a tale  data,  puramente eventuale  -  ma a maggior ragione (con argomento  'a  fortiori') deve  intendersi  estesa anche ai soggetti dichiarati  idonei  in concorsi  precedenti  gia'  conclusi, per i quali il  termine  di validita' delle relative graduatorie non era, alla medesima data, ancora  scaduto:  tale essendo l'interpretazione compatibile  sia con  il  tenore testuale dell'impugnato art.  1,  comma  settimo, legge  29  dicembre  1988,  n.   554, che  con  il  principio  di ragionevolezza  'ex' art.  3 Cost.  (Non fondatezza, nei sensi di cui   in   motivazione,    della    questione   di   legittimita' costituzionale  sollevata  in  riferimento  agli artt.   3  e  97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
