---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 11 e 17, primo comma, del decreto-legge 3 maggio 1988, n.    
 140  (Misure  urgenti  per il personale della scuola), convertito con    
 modificazioni nella legge 4 luglio 1988, n. 246,  e  dell'art.  8-bis    
 del decreto-legge 6 agosto 1988, n. 323, convertito con modificazioni    
 nella legge 6  ottobre  1988,  n.  426  (Conversione  in  legge,  con    
 modificazioni,  del  decreto-legge  6  agosto  1988,  n. 323, recante    
 finanziamento del  contratto  del  personale  della  scuola,  per  il    
 triennio   1988-1990,   e   norme   per  la  razionalizzazione  e  la    
 riqualificazione della spesa nel settore della pubblica  istruzione),    
 sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale amministrativo regionale per il Lazio  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   190/90.   ISTRUZIONE  PUBBLICA  -  INSEGNANTI  PRECARI  - IMMISSIONE  IN  RUOLO NEI LIMITI DEI POSTI DISPONIBILI E  NON  IN SOPRANNUMERO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il decorso del tempo, unito al sopraggiungere di nuove normative, rende  dissimili, e dunque non comparabili ai fini della verifica della  violazione  del  principio   di  eguaglianza,   situazioni giuridiche  soggettive  in precedenza omogenee.  Non  e'  percio' censurabile  che  il  legislatore  - in  un  contesto  scolastico tutt'affatto  mutato  ed  in razionale coerenza  con  dati  quali l'aumentato carico della spesa, l'esubero di docenti e l'esigenza di  riordino del loro reclutamento - disponga che l'immissione in ruolo  degli insegnanti precari avvenga gradualmente, nei  limiti dei  posti disponibili, e non piu' in soprannumero:  in tal  modo corrispondendo,  altresi' al principio di buon andamento ed  alla regola  di accesso ai pubblici impieghi mediante concorso.   (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita'  costituzionale  degli artt.  11 e 17, comma  primo, d.l.   3 maggio 1988, n.  140 - convertito con modifiche nella l. 4 luglio 1988, n.  246 - e dell'art.  8-bis, d.l.  6 agosto 1988, n.   323,  convertito con modifiche nella l.  6 ottobre 1988,  n. 426).  -  Sul fluire del tempo come elemento di per se' diversificatore, S.   nn.   209/1988,  169/1986,  322/1985,  238/1984  e  38/1984, 122/1980,  138/1979  e 65/1979, 138/1977, 92/1975,  57/1973;   O. nn.  602/1987, 367/1987, 322/1987, 171/1987, 159/1987 e 101/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
