---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 191/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità   costituzionale   degli   artt.   43,   sedicesimo    e    
 diciassettesimo  comma,  della  legge  1°  aprile 1981, n. 121 (Nuovo    
 ordinamento  dell'Amministrazione  della  pubblica  sicurezza)  e  2,    
 quinto comma, della legge 20 marzo 1984, n. 34 (Copertura finanziaria    
 del  decreto  del   Presidente   della   Repubblica   di   attuazione    
 dell'accordo  contrattuale  triennale  relativo  al  personale  della    
 polizia di Stato, estensione agli altri  Corpi  di  polizia,  nonché    
 concessione  di miglioramenti economici al personale militare escluso    
 dalla contrattazione), sollevata  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Piemonte,    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   191/90.   SICUREZZA  PUBBLICA (AMMINISTRAZIONE  DELLA)  - TRATTAMENTO  ECONOMICO DEGLI UFFICIALI DELLE "FORZE DI POLIZIA" - OMESSA ESTENSIONE AGLI UFFICIALI DELLE ARMI NON COMPRESE FRA ESSE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  normativa che estende il meccanismo di progressione economica dei  funzionari della polizia di Stato agli ufficiali delle altre "Forze  di  polizia" (Arma dei carabinieri, Guardia  di  finanza, Corpo  degli agenti di custodia e Corpo forestale dello Stato)  e non   anche   a   quelli    appartenenti   alle   Armi   deputate istituzionalmente  alla  difesa militare del Paese e'  intesa  ad attribuire  un  trattamento  retributivo   omogeneo  a  tutto  il personale   -   militare  e  non  -  cui  e'  affidato,  in   via istituzionale  o concorrente, il compito di tutela dell'ordine  e della  sicurezza  pubblica,  e  dunque  non  e'  censurabile  per irragionevolezza  ne'  per  disparita'  di  trattamento,  diverse essendo  -  e  non  comparabili - le situazioni  delle  Forze  di polizia e delle Armi non facenti parte di esse.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale    degli   artt.     43,    commi   sedicesimo   e diciassettesimo,  l.  1 aprile 1981, n.  121, e 2, comma  quinto, l.  20 marzo 1984, n.  34).  - S. n. 229/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
