---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "CONSO"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 192/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti   i   giudizi,   dichiara  non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 39, primo comma, della legge 11    
 febbraio 1971, n. 50 (Norme sulla navigazione da diporto), così come    
 modificata dalle leggi 6 marzo 1976, n. 51, e 26 aprile 1986 n.  193,    
 in riferimento all'art. 3, primo comma, della Costituzione, sollevata    
 dal Pretore di Venezia con le ordinanze numeri 665,  666,  667,  668,    
 669, 670 e 671 del 1989, tutte datate 19 ottobre 1989.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   192/90.   NAVI E NAVIGAZIONE - IMBARCAZIONI DA DIPORTO  - GUIDA  SENZA PATENTE - REGIME SANZIONATORIO PIU' SEVERO DI QUELLO PREVISTO  PER LA GUIDA SENZA PATENTE DEI MOTOSCAFI AD USO PRIVATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  sussistenza, fino all'entrata in vigore della l.  n.  171 del 1989  (che ha equiparato le due specie di imbarcazioni, motoscafi ad  uso  privato  e imbarcazioni da diporto, agli  effetti  della abilitazione  alla  guida  e  fiscali)   di  un  diverso   regime sanzionatorio  per la guida senza patente delle due categorie  di imbarcazioni,  deve ritenersi giustificata dalla esistenza, per i motoscafi  ad  uso privato, di una serie di rigorosi divieti  per taluni  impieghi,  e  quindi di minore liberta' di uso,  tali  da configurare  per  essi una situazione di fatto e di  diritto  ben diversa  da  quella,  piu' varia ed ampia,  e  meno  controllata, stabilita  per le imbarcazioni da diporto.  (Non fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   39,  primo comma, l.  11 febbraio 1971, n.  50 come modificato dalle leggi 6 marzo  1976,  n.   51  e 26 aprile 1986, n.   193,  sollevata  in riferimento all'art.  3, primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
