---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 216/1990

## Dispositivo

PER QUESTI MOTIVI
LA CORTE COSTITUZIONALE
 
riuniti i giudizi, 
dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma quinto, della legge 23 luglio 1985, n. 372 (Rivalutazione dell'assegno personale e della dotazione del Presidente della Repubblica), sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione dalla Corte d'appello di Roma, con le ordinanze indicate in epigrafe.
 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 04/04/90.
Francesco SAJA, PRESIDENTE
Gabriele PESCATORE, REDATTORE 
Il cancelliere: MINELLI
Depositata in cancelleria il 19 aprile 1990.
Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   216/90  A.   LEGGE  ED ATTI EQUIPARATI  -  ABROGAZIONE  - SUCCESSIVO  RIPRISTINO DI DISPOSIZIONI ABROGATE - LEGITTIMITA'  - FATTISPECIE  -  ESPROPRIAZIONE DI BENI IMMOBILI -  INDENNITA'  DI ESPROPRIO  -  DETERMINAZIONE IN BASE AI CRITERI  STABILITI  DALLA LEGGE (ABROGATA) N.  2892 DEL 1885.

> E'  legittimo  il  metodo, invero non frequente,  di  legiferare, anziche'  in  via  diretta,  attraverso   il  richiamo  a  norma, specificamente  individuata, di una precedente legge abrogata, il cui  contenuto  riviva  in base alla nuova fonte  di  produzione. Legittimamente,  dunque, l'art.  5, comma quinto, della legge  n. 372  del 1985 ha assunto il contenuto della norma abrogata  (art. 13) della legge n.  2892 del 1885 (per il risanamento di Napoli), ripristinandone   l'operativita',   al   fine   di   disciplinare l'indennizzo  dovuto per realizzare il previsto ampliamento della dotazione  immobiliare del Presidente della Repubblica.(punto 4.1 diritto)

### Massima 2 — SENT.   216/90  B.  DOTAZIONE DEL PRESIDENTE DELLA  REPUBBLICA  - AMPLIAMENTO  -  ESPROPRIAZIONE DEI BENI IMMOBILI DELLA TENUTA  DI CAPOCOTTA  -  INDENNITA'  -  DETERMINAZIONE IN  BASE  AI  CRITERI STABILITI  DALLA LEGGE N.  2892 DEL 1885 - ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  DEI  BENI IN RELAZIONE A PARTICOLARI E NON  GENERALI FINALITA' ESPROPRIATIVE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Con  il  conferimento, alla dotazione immobiliare del  Presidente della  Repubblica,  della  tenuta di Capocotta  "ad  integrazione della  adiacente tenuta di Castelporziano", la legge n.  372  del 1985  ha  perseguito  l'obiettivo  di  ripristinare  l'originaria unita'  e  la funzione di beni  gia' legati da peculiari  vincoli storici   e  ambientali  e,   per  identita'  di  caratteristiche strutturali,  costituenti un "insieme" organico;  elementi questi tali  da giustificare il trattamento degli stessi beni unitario e altresi'   differenziato  rispetto  agli   immobili  esterni   al complesso  delimitato  dalla legge.  Ne' puo' essere  fondato  il motivo   di  doglianza,  della   mancanza  del  requisito   della generalita'  nella normativa denunciata, la quale non per  questo instaura  diseguaglianza di trattamento, in quanto, dirigendosi a tutti  coloro che hanno la qualita' di proprietari dei terreni da conferire alla dotazione presidenziale, li accomuna nell'identico stato  di  soggezione  alla potesta' ablativa.   (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   5, comma  quinto, della legge 23 luglio 1985, n.  372).  (punto  4.3 diritto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   216/90  C.  DOTAZIONE DEL PRESIDENTE DELLA  REPUBBLICA  - INTEGRAZIONE  -  BENI  IMMOBILI  DELLA   TENUTA  DI  CAPOCOTTA  - ESPROPRIAZIONE  -  INDENNITA'  DETERMINATA IN  BASE  AL  CRITERIO STABILITO DALLA LEGGE N.  2892 DEL 1885 - ASSERITA IRRAZIONALITA' RISPETTO AI CRITERI VIGENTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Purche' assicuri il rispetto dell'art.  42 della Costituzione, il legislatore   nell'esercizio  della   sua  discrezionalita'  puo' legittimamente  stabilire criteri diversi di determinazione delle indennita'  di espropriazione, in relazione agli scopi perseguiti da  singole  leggi  e  agli   interessi  pubblici  e  privati  da contemperare.   Non e', pertanto, irrazionale ne' discriminatorio il  criterio posto dall'art.  13 della legge n.  2892 del 1885  e adottato, tra le altre, anche dalla legge n.  372 del 1985 per la determinazione  dell'indennita' di esproprio dei terreni compresi nell'area  da  conferire  alla  dotazione  del  Presidente  della Repubblica;    criterio  gia'  ritenuto   legittimo   in   quanto garantisce  all'espropriato  un   indennizzo  "congruo",  perche' rapportato  al  valore  venale  del bene  con  un  meccanismo  di correzione  che  assicura, anche nelle ipotesi meno  vantaggiose, una  indennita'  di ammontare intermedio tra la meta' del  valore reale del bene ed il suo valore effettivo.  (Non fondatezza della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   5,  comma quinto,  della legge 23 luglio 1985, n.  372).  (punti 2, 3, 4.2, 4.4).  - cfr. Sent. nn. 5 del 1960, 15 del 1976 e 607 del 1987. - v.  Sent.  nn.  5 del 1980, 223 del 1983, 231 del 1984, 355 del 1985, 138 del 1977, 160 del 1981, 530, 1022, 1165 del 1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
