---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 215/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 47- ter, primo    
 comma,  n.  1,  della  legge   26   luglio   1975   n.   354   (Norme    
 sull'ordinamento   penitenziario  e  sulla  esecuzione  delle  misure    
 privative e limitative della libertà), così come aggiunto dall'art.    
 13  della  legge  10  ottobre  1986  n.  663  (Modifiche  alla  legge    
 sull'ordinamento  penitenziario  e  sulla  esecuzione  delle   misure    
 privative  e  limitative  della  libertà),  nella  parte  in cui non    
 prevede che la detenzione  domiciliare,  concedibile  alla  madre  di    
 prole  di  età inferiore a tre anni con lei convivente, possa essere    
 concessa, nelle stesse condizioni, anche al padre  detenuto,  qualora    
 la  madre  sia  deceduta o altrimenti assolutamente impossibilitata a    
 dare assistenza alla prole.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   215/90.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO - MISURE  ALTERNATIVE ALLA  DETENZIONE  -  DETENZIONE DOMICILIARE -  FIGLIO  CONVIVENTE INFRATREENNE - ASSENZA O IMPOSSIBILITA' DI ASSISTERLO DELLA MADRE -  OMESSA  PREVISIONE  DI  CONCESSIONE  DEL  BENEFICIO  AL  PADRE DETENUTO  -  VIOLAZIONE DELLA UGUAGLIANZA GIURIDICA E MORALE  DEI CONIUGI  NONCHE' DEI PRINCIPI COSTITUZIONALI POSTI A TUTELA DELLA INFANZIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  previsione dell'art.  47 ter, primo comma, n.  1, della legge 26  luglio 1975, n.  354 (cosi' come aggiunto dall'art.  13 della legge  10 ottobre 1986, n.  663), secondo cui soltanto alla madre detenuta  viene  riconosciuto,  mediante   la  concessione  della detenzione  domiciliare, il diritto-dovere di assistere la  prole infratreenne,  nega implicitamente al genitore l'esercizio  dello stesso  diritto e l'adempimento dell'identico dovere per il  caso in  cui  la madre manchi o sia assolutamnente impossibilitata  ad espletare  quel  compito.  La manifesta incompatibilita' di  tale normativa  nei  confronti dell'art.  3 della Costituzione  emerge particolarmente  dal collegamento con i principi consacrati negli artt.   29, 30 e 31 della Costituzione stessa.  Il riconoscimento della  uguaglianza  morale  e giuridica dei coniugi,  su  cui  e' ordinato  il  matrimonio, e il riconoscimento stesso dei  diritti della famiglia (art.  29), il dovere e il diritto dei genitori di mantenere  ed  educare  i  figli   con  pari  responsabilita',  e sopratutto,  le provvidenze che la legge deve disporre  affinche' siano assolti i compiti dei genitori nei casi di loro incapacita' (art.   30),  la  protezione che la  Carta  fondamentale  accorda all'infanzia,  sollecitando la Repubblica a favorire gli istituti necessari  a  tale  scopo (art.  31),  rappresentano  infatti  un complesso  di  eminenti  valori   che  rendono  intollerabile  la suddetta discriminazione.  L'art.  47 ter della legge n.  354 del 1975  va  percio' dichiarato illegittimo nella parte in  cui  non prevede  che la detenzione domiciliare, concedibile alla madre di prole  in  eta'  inferiore a tre anni con lei  convivente,  possa essere   concessa,  nelle  stesse   condizioni,  anche  al  padre detenuto,   qualora  la  madre   sia  deceduta  o   assolutamente impossibilitata a dare assistenza alla prole.  - S. n. 1/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
