---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-08
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 226/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 6, primo comma,    
 del decreto-legge 22 dicembre 1981, n. 791 (Disposizioni  in  materia    
 previdenziale),   convertito,   con  modificazioni,  nella  legge  26    
 febbraio 1982,  n.  54,  nella  parte  in  cui  non  prevede  la  sua    
 applicazione agli autoferrotranvieri.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 maggio 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   226/90.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  LAVORATORI ISCRITTI ALL'ASSICURAZIONE GENERALE OBBLIGATORIA ED ALLE GESTIONI SPECIALI  ESCLUSIVE,  SOSTITUTIVE ED ESONERATIVE -  PROLUNGAMENTO DELL'ETA'   LAVORATIVA   FINO  AL   SESSANTACINQUESIMO   ANNO   - APPLICABILITA'   AGLI   AUTOFERROTRANVIERI    -   ESCLUSIONE    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'istituto  del pensionamento posticipato mira a porre rimedio al deficit  dell'INPS  e  delle   gestioni  speciali   (sostitutive, esonerative  ed  esclusive  dell'a.g.o.)  consentendo  -  con  il prolungamento  dell'eta'  lavorativa fino  al  sessantacinquesimo anno  - l'aumento della durata della contribuzione obbligatoria e la  diminuzione  dell'erogazione della pensione ordinaria;   esso incide  dunque  in  via   principale  sul  rapporto  assicurativo previdenziale   con   una  portata    amplissima,   dalla   quale ingiustificatamente  sono  esclusi  gli  autoferrotranvieri.   Va pertanto   dichiarato    illegittimo    costituzionalmente,   per violazione  dell'art.  3 Cost., l'art.  6, comma primo, del  d.l. 22  dicembre 1981, n.  791 - convertito con modifiche nella legge 26  febbraio 1982, n.  54 - nella parte in cui non prevede la sua applicazione agli autoferrotranvieri.  -  S.   n.  156/1988;  sulla specialita' del rapporto  di  lavoro degli autoferrotranvieri, S.  nn.  300/1985, 257/1984, 168/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
