---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-08
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 225/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 13, secondo    
 comma,  della  legge  7  febbraio  1958,  n.  88  (Provvedimenti  per    
 l'educazione  fisica), nella parte in cui prevede l'istituzione delle    
 cattedre di educazione fisica distintamente in maschili e femminili e    
 la  conseguente  loro  copertura  separatamente  con docenti di sesso    
 maschile e docenti di sesso femminile;                                   
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1 e 2 della stessa legge n. 7 febbraio 1958,  n.  88,  in    
 riferimento  agli  artt. 4, 37 e 97 della Costituzione, sollevata dal    
 T.A.R. per la Puglia - Sezione di Lecce, con l'ordinanza in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 maggio 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    225/90   A.    ISTRUZIONE    PUBBLICA   -   INSEGNAMENTO DELL'EDUCAZIONE  FISICA  -  ISTITUZIONE DI CATTEDRE  DISTINTE  IN MASCHILI E FEMMINILI E SEPARATA COPERTURA CON INSEGNANTI DI SESSO MASCHILE  E  INSEGNANTI  DI   SESSO  FEMMINILE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E'   illegittimo   costituzionalmente  -  perche'   implica   una discriminazione  ormai  palesemente irrazionale tra i docenti  in base  al  sesso, in violazione dell'art.  3 Cost.  (assorbito  il riferimento  all'art.   97) - l'art.  13, comma secondo, legge  7 febbraio  1958, n.  88, nella parte in cui prevede  l'istituzione delle  cattedre di educazione fisica distintamente in maschili  e femminili  e  la  conseguente loro  copertura  separatamente  con docenti di sesso maschile e docenti di sesso femminile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    225/90   B.    ISTRUZIONE    PUBBLICA   -   INSEGNAMENTO DELL'EDUCAZIONE  FISICA  -  DISTINZIONE DEGLI ALUNNI IN  BASE  AL SESSO   E  COLLOCAZIONE  IN  SQUADRE   MASCHILI  E  FEMMINILI   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE (PER DIFETTO DI RILEVANZA).

> La  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1 e  2, legge   7   febbraio   1958,  n.   88  -   "i   quali   prevedono rispettivamente  la distinzione in maschi e femmine ed in squadre maschili   e   femminili   degli   alunni"  cui   si   impartisce l'insegnamento  dell'educazione  fisica  - e'  inammissibile  per difetto  di  rilevanza,  non trovando  le  suddette  disposizioni applicazione  nel  giudizio  'a quo'.   (Questione  sollevata  in riferimento agli artt.  4, 37 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
