---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 224/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 3, primo comma, lett. b), n.    
 1,  della  legge  10  ottobre  1989,  n. 49, contenente, fra l'altro,    
 delega  al  Governo  ad  adottare  norme  per   la   riorganizzazione    
 dell'amministrazione delle dogane e imposte indirette, nella parte in    
 cui vincola il Governo a istituire "non più  di  quindici  direzioni    
 compartimentali",  sollevata dalla Provincia autonoma di Bolzano, con    
 il ricorso indicato in epigrafe, in riferimento all'art. 89 e 100 del    
 d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Testo Unico delle leggi costituzionali    
 sullo statuto del Trentino-Alto Adige),  e  alle  relative  norme  di    
 attuazione contenute nel d.P.R. 26 luglio 1976, n. 752, Tabella n. 5;    
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  3,  primo  comma,    
 lett.  b),  n. 6, della legge 10 ottobre 1989, n. 349, nella parte in    
 cui prevede procedure di trasferimento necessarie  per  la  copertura    
 delle   nuove  piante  organiche  "anche  in  deroga  ai  vincoli  di    
 permanenza minima degli impiegati in determinate zone del  territorio    
 nazionale",  sollevata  dalla  Provincia  autonoma di Bolzano, con il    
 ricorso indicato in epigrafe,  in  riferimento  all'art.  89,  quinto    
 comma,  dello  statuto  speciale  per  il  Trentino-Alto Adige e alle    
 relative norme di attuazione contenute negli artt. 11, 14  e  15  del    
 d.P.R.  n.  752  del  1976  e  nella  tabella  5 allegata al suddetto    
 decreto;                                                                 
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, primo comma, lett. f), della legge 10 ottobre  1989,  n.    
 349,  nella  parte  in cui dispone che "sarà previsto un ruolo unico    
 del  personale  addetto  ai  servizi  centrali   e   periferici   del    
 dipartimento",  sollevata dalla Provincia autonoma di Bolzano, con il    
 ricorso indicato in epigrafe, in riferimento  agli  artt.  89  e  100    
 dello  statuto  speciale  per  il Trentino-Alto Adige e alle relative    
 norme di attuazione contenute nel d.P.R. n. 752 del 1976, Tabella  n.    
 5;                                                                       
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, primo comma, lett. h), della legge 10 ottobre  1989,  n.    
 349,  nella  parte  in  cui  dispone  che "saranno previste procedure    
 rapide di copertura dei posti vacanti, anche mediante concorsi basati    
 sulla valutazione dei titoli professionali e di cultura, salvi i casi    
 di procedure ulteriormente semplificate previste  dalle  disposizioni    
 generali sul pubblico impiego", sollevata dalla Provincia autonoma di    
 Bolzano, con il ricorso indicato in  epigrafe,  in  riferimento  agli    
 artt.  89  e  100 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige e    
 alle norme di attuazione contenute negli artt. 12 e segg. del  d.P.R.    
 n. 752 del 1976;                                                         
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, primo comma, 3, primo comma, lett. b) nn. 1 e 6, lett.    
 f)  e  lett.  h), e 7, della legge 10 ottobre 1989, n. 349, sollevata    
 dalla Provincia autonoma di  Bolzano,  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe,  in  riferimento all'art. 107 dello statuto speciale per il    
 Trentino-Alto Adige;                                                     
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli articoli indicati  nel  capoverso  precedente  della  legge  10    
 ottobre  1989, n. 349, sollevata dalla Provincia autonoma di Bolzano,    
 con il ricorso indicato in  epigrafe,  in  riferimento  all'art.  52,    
 ultimo comma, dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 4 maggio 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   224/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - OGGETTO - LEGGE DI DELEGAZIONE - IMPUGNAZIONE PRIMA DELL'EMANAZIONE  DELLA  NORMATIVA  DELEGATA  -  AMMISSIBILITA'  - CONDIZIONE.

> La  legge di delegazione e' suscettibile di autonoma impugnazione da  parte  delle  regioni  e delle province  autonome  se  -  nel rispetto  dei  limiti  derivanti dal carattere non  astratto  del giudizio  di legittimita' costituzionale - il contenuto normativo dei  "principi e criteri direttivi" sia dotato di un tal grado di determinatezza  da  poter  dar luogo a lesione  delle  competenze regionali  o  provinciali,  facendo   cosi'  sorgere  l'interesse attuale al ricorso.  -  in argomento, v.  (con varieta' di soluzioni) S.  nn.  3/1957, 13/1964,  11/1972, 91/1974, 37/1966, 39/1971, 242/1989, 111/1972. V.   inoltre,  S.  n.  1012/1088.  Sulla valenza normativa  delle disposizioni  contenute  nella  legge delega  (considerate  quali norme interposte), S. nn. 243/1976, 158/1985, 48/1986 e 128/1986.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 32, c. 2 · Costituzione, art. 76 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2, c. 1

### Massima 2 — SENT.   224/90 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  INTERESSE A RICORRERE - ATTUALITA' -  CRITERIO  DI VALUTAZIONE.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via  principale, diversamente  da  quanto  accade nei conflitti  di  attribuzione, l'attualita'  dell'interesse a ricorrere dev'essere valutata  non gia'  in  relazione alla reale producibilita' di effetti ed  alla concreta  applicabilita' delle singole disposizioni  legislative, ma  piuttosto  in  relazione   all'esistenza  giuridica  di  esse nell'ordinamento giuridico.  -  V., in proposito, S.  nn.  75/1957, 37/1966, 242/1989, nonche' (argomentando 'a contrario') 39/1971.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32, c. 2

### Massima 3 — SENT.   224/90  C.   DOGANA  - RIORGANIZZAZIONE  DEGLI  UFFICI  - PREVISTA  RIDUZIONE DEL NUMERO DELLE DIREZIONI COMPARTIMENTALI  - POSSIBILITA'  DI  SOPPRESSIONE  DELL'UFFICIO  COMPARTIMENTALE  DI BOLZANO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI  CUI  IN MOTIVAZIONE.

> Il  mancato  richiamo,  nelle  singole   leggi  di  settore,  del principio  della proporzionalita' etnica, non impedisce che  esso trovi  applicazione  con  le modalita' e  l'estensione  stabilite dalle  norme  di  attuazione dello Statuto per  il  Trentino-Alto Adige.   Deve  percio' escludersi, in assenza di contraria  norma espressa,  che la riduzione del numero dei compartimenti doganali a  non piu' di quindici - prevista dalla legge delega 10  ottobre 1989,  n.   349 - possa comportare la  soppressione  dell'ufficio compartimentale   di   Bolzano,   essendo  quest'ultimo   tuttora contemplato   dalla  tabella  n.   5  delle  suddette  norme   di attuazione.   (Non  fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione, della  questione di costituzionalita' dell'art.  3, comma  primo, lett.   b, n.  1, della legge cit., in riferimento agli artt.  89 e  100  dello  Statuto ed alla tabella n.  5, d.P.R.   26  luglio 1976, n.  752).  -  S.  nn.  571/1988, 768/1988, 1145/1988;  85/1990;  nonche'  S. n.  545/1989.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976

### Massima 4 — SENT.    224/90   D.   DOGANA  -  ORDINAMENTO  DEL  PERSONALE   - TRASFERIMENTI  NECESSARI  PER  LA COPERTURA  DELLE  NUOVE  PIANTE ORGANICHE  -  VINCOLI DI PERMANENZA MINIMA IN DETERMINATE ZONE  - POSSIBILI  DEROGHE  - APPLICABILITA' ALLA PROVINCIA DI BOLZANO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  norma  che  consente  al Governo di derogare  ai  vincoli  di permanenza  minima  degli impiegati delle dogane  in  determinate zone  del territorio nazionale, si riferisce ai casi in cui  v'e' obbligo  di  prestare servizio per almeno tre anni nella sede  di prima  immissione, e non alle particolari garanzie inerenti  alla stabilita'  di  sede  dei dipendenti statali nella  Provincia  di Bolzano.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione  di costituzionalita' dell'art.  3, comma primo,  lett. b,  n.   6,  della  legge delega 10 ottobre  1989,  n.   349,  in riferimento  all'art.   89,  comma quinto, dello Statuto  per  il Trentino-Alto  Adige,  ed  agli artt.  11, 14 e  15,  d.P.R.   26 luglio 1976, n.  752, nonche' alla tabella n.  5 allegata a detto decreto).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 14 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 11 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89, c. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976

### Massima 5 — SENT.  224/90  E.  DOGANA - ORDINAMENTO DEL PERSONALE -  PREVISTA ISTITUZIONE  DI UN "RUOLO UNICO NAZIONALE" - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  prevista  istituzione  di  un  "ruolo  unico  nazionale"  del personale  delle  dogane  non  contrasta con  la  tabella  n.   5 allegata   alle  norme  di  attuazione   dello  Statuto  per   il Trentino-Alto  Adige, giacche' quest'ultima non contempla un vero e  proprio  "ruolo locale", e cioe' un particolare  inquadramento giuridico-funzionale  del  personale addetto agli uffici  statali nella  Provincia  di  Bolzano, ma piuttosto le  piante  organiche locali,  vale  a dire la distribuzione dei posti di  ruolo  negli uffici   statali  della  dogana   localizzati  a  Bolzano.   (Non fondatezza  della  questione di costituzionalita'  dell'art.   3, comma  primo,  lett.  f, della legge delega 10 ottobre  1989,  n. 349,  in  riferimento agli artt.  89 e 100 dello Statuto  per  il Trentino-Alto  Adige ed alla tabella n.  5 allegata al d.P.R.  26 luglio 1976, n.  752).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976

### Massima 6 — SENT.   224/90 F.  DOGANA - ORDINAMENTO DEL PERSONALE - COPERTURA DI   POSTI  VACANTI  -  PREVISIONE   DI  PROCEDURE  DI   CONCORSO SEMPLIFICATE  O  ABBREVIATE - APPLICABILITA' NELLA  PROVINCIA  DI BOLZANO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  norme di attuazione dello Statuto per il Trentino-Alto  Adige non  precludono l'applicabilita', nella Provincia di Bolzano,  di procedure  concorsuali semplificate o abbreviate per la copertura dei  posti vacanti nelle dogane, fermo restando il rispetto delle norme  a tutela della proporzionale etnica.  (Non fondatezza - in riferimento   agli  artt.   89  e   100  dello  Statuto  per   il Trentino-Alto  Adige  ed agli artt.  12 e segg.  del  d.P.R.   26 luglio  1976,  n.   752 - della  questione  di  costituzionalita' dell'art.   3,  comma  primo,  lett.  h, della  legge  delega  10 ottobre 1989, n.  349).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 12 ss.

### Massima 7 — SENT.   224/90  G.   DOGANA  - RIORGANIZZAZIONE  DEGLI  UFFICI  E ORDINAMENTO   DEL  PERSONALE  -   APPROVAZIONE  DELLA  LEGGE   DI DELEGAZIONE  AL  GOVERNO - MANCATA AUDIZIONE  DELLA  "COMMISSIONE PARITETICA"   DI  CUI  ALL'ART.   107   DELLO  STATUTO   PER   IL TRENTINO-ALTO ADIGE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  norme della legge delega 10 ottobre 1989 n.  349  concernenti la  riorganizzazione  dei compartimenti doganali e  l'ordinamento del  relativo  personale  non  mirano ad  apportare  modifiche  o deroghe   alle  norme  di  attuazione   dello  Statuto   per   il Trentino-Alto  Adige,  sicche' la loro approvazione  non  esigeva l'audizione  della  speciale  "commissione  paritetica"  prevista dall'art.   107 dello Statuto.  (Non fondatezza, in riferimento a tale  parametro, della questione di costituzionalita' degli artt. 1, comma primo;  3, comma primo, lett.  b, nn.  1 e 6, lett.  f e lett.  h;  e 7, della l.  n.  349 cit.).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107

### Massima 8 — SENT.   224/90  H.   DOGANA  - RIORGANIZZAZIONE  DEGLI  UFFICI  E ORDINAMENTO  DEL  PERSONALE - LEGGE DI DELEGAZIONE AL  GOVERNO  - DELIBERAZIONE   DEL   RELATIVO  DISEGNO  DI   LEGGE   -   MANCATA PARTECIPAZIONE DEL PRESIDENTE DELLA GIUNTA PROVINCIALE DI BOLZANO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  partecipazione  del  Presidente della Giunta  provinciale  di Bolzano alle sedute del Consiglio dei Ministri in occasione della deliberazione  di disegni di legge, e' necessaria soltanto  nelle ipotesi  in cui l'interesse regionale sul quale viene a  incidere la  disciplina  statale  in discussione sia qualificato  come  un interesse  differenziato e dotato di una particolare rilevanza  o intensita',  e  non e' questo il caso della legge delega  per  la riorganizzazione  generale  degli  uffici doganali  su  tutto  il territorio  nazionale.  (Non fondatezza, in riferimento  all'art. 52, ultimo comma, dello Statuto per il Trentino-Alto Adige, della questione  di costituzionalita' degli artt.  1, comma primo;   3, comma  primo,  lett.  b, nn.  1 e 6, lett.  f e lett.  h;   e  7, della legge 10 ottobre 1989, n.  349).  -  S.   nn.   544/1989 e 545/1989, nonche'  34/1976  e  166/1976, 627/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 52

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
