---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 220/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  determinare il contingente    
 relativo al passaggio  effettuabile  per  la  Regione  Friuli-Venezia    
 Giulia  del  personale di cui all'art. 120 del d.P.R. 11 luglio 1980,    
 n. 382, in mancanza di intesa con la Regione stessa;                     
    Annulla conseguentemente:                                             
       a)  il  decreto  del  Ministro dell'Università e della Ricerca    
 scientifica e tecnologica di cui  in  epigrafe  nella  parte  che  si    
 riferisce alla Regione Friuli-Venezia Giulia;                            
       b) la nota ministeriale del 27 ottobre 1989 di cui in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   220/90.   UNIVERSITA'  E ISTITUZIONI DI  ALTA  CULTURA  - DOCENTI   UNIVERSITARI  -  CONTINGENTE   RELATIVO  AL   PASSAGGIO EFFETTUABILE   PER   LA    REGIONE    FRIULI-VENEZIA   GIULIA   - DETERMINAZIONE  DEL  MINISTRO  DELL'UNIVERSITA' E  DELLA  RICERCA SCIENTIFICA  IN MANCANZA DI INTESA CON LA REGIONE - NON SPETTANZA ALLO STATO - ANNULLAMENTO DEGLI ATTI INVASIVI.

> L'intesa  -  meccanismo di codeterminazione del contenuto  di  un atto  e  forma di espressione del principio di  cooperazione  tra Stato  e  Regioni - non soltanto e' richiesta dall'art.  120  del d.P.R.  11 luglio 1980, n.  382 (sulla docenza universitaria), ma appare  come  la  condizione necessaria per  salvaguardare  nella misura  minima  irrinunciabile  la   competenza  esclusiva  della Regione  Friuli-Venezia  Giulia in materia di  ordinamento  degli uffici  ed enti dipendenti e di stato giuridico ed economico  del personale.   Non  spetta  pertanto   allo  Stato  determinare  il contingente  relativo  al passaggio effettuabile per  la  Regione Friuli-Venezia  Giulia del personale di cui all'art.  120, l.  n. 382  cit.,  in mancanza di intesa con la Regione stessa;  e  sono conseguentemente    annullati    il     decreto   del    Ministro dell'Universita'  e  della Ricerca scientifica e  tecnologica  11 settembre  1989,  nella  parte  che si  riferisce  alla  medesima Regione,  nonche'  la nota ministeriale del 27 ottobre 1989,  con cui il predetto decreto e' stato trasmesso.  - S. n. 747/1988.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
