---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-08
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 228/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 39, primo comma, della legge 27    
 luglio  1978, n. 392 (Disciplina delle locazioni di immobili urbani),    
 sollevata, con riferimento agli artt.  3  e  24  della  Costituzione,    
 dalla Corte di cassazione con le ordinanze in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 maggio 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   228/90.   LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - IMMOBILI AD  USO DIVERSO  DA  ABITAZIONE - TRASFERIMENTO ONEROSO A TERZI -  OMESSA 'DENUNTIATIO'  AL  CONDUTTORE - ESERCIZIO DA PARTE DI QUESTI  DEL DIRITTO  DI  RISCATTO - TERMINE DI DECADENZA -  DECORRENZA  DALLA DATA  DI  TRASCRIZIONE  DELLA  VENDITA  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   39,  comma  primo, L.  27 luglio 1978 n.   392,  facendo decorrere  dalla data di trascrizione della vendita dell'immobile locato  il  termine  semestrale per l'esercizio  del  diritto  di riscatto  da  parte  del  conduttore,   adotta  un  criterio  non irragionevole  di  bilanciamento  fra l'interesse  del  terzo  al consolidamento dell'acquisto ed il 'favor conductoris' sotteso al diritto potestativo di riscatto, al cui titolare impone un onere di verifica periodica dei registri immobiliari non eccessivamente gravoso al punto da compromettere il suo diritto di azione.  (Non fondatezza,  in  riferimento  agli  artt.  3 e  24  Cost.,  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   39,  comma primo, cit.).  -  S. nn. 311/1988  e  732/1988, nonche' (con riguardo ad ipotesi specifica) S. n. 185/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
