---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-08
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 227/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata, con il ricorso di cui in  epigrafe,  nei  confronti  della    
 legge della Regione Sardegna, riapprovata il 6 dicembre 1989, recante    
 "Erogazione di anticipazioni del trattamento economico  previdenziale    
 ed  assistenziale  a  favore  degli  operai  agricoli  forestali  con    
 rapporto di lavoro a tempo  indeterminato  addetti  all'attività  di    
 sistemazione    idraulico-forestale,   gestita   dall'Amministrazione    
 regionale e dall'Azienda foreste demaniali", in relazione agli  artt.    
 3  e  5  della  legge  costituzionale 26 febbraio 1948, n. 3 (Statuto    
 speciale per la Sardegna).                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 maggio 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   227/90  A.   REGIONI A STATUTO  SPECIALE  -  LEGISLAZIONE INTEGRATIVA  ED  ATTUATIVA  DI  LEGGI  STATALI  -  CARATTERE  NON MERAMENTE ESECUTIVO, MA COMPLEMENTARE.

> La  competenza  legislativa  di  "integrazione"  ed  "attuazione" attribuita  alle regioni ad autonomia speciale - oltre ad  essere piu'  ampia  di  quella (di mera "attuazione")  cui  ha  riguardo l'art.   117,  ultimo comma, Cost.  - non ha carattere  meramente esecutivo   bensi'  complementare   rispetto  alla   legislazione statale,   potendo  comportare  l'adozione  di  norme  non   solo esecutive,  ma anche integrative ('praeter legem'), tali cioe' da ampliare,  senza derogarli, i contenuti normativi espressi  dalle leggi  statali,  al fine di adattarli alle  particolari  esigenze regionali.  - S. n. 95/1971.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 5 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3

### Massima 2 — SENT.   227/90  B.   REGIONE SARDEGNA - PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE  -  TRATTAMENTO ECONOMICO DOVUTO AGLI OPERAI  AGRICOLI  E FORESTALI  DAGLI  ENTI  GESTORI  DELLE  ASSICURAZIONI  SOCIALI  - ANTICIPAZIONE   DA   PARTE   DELL'AMMINISTRAZIONE   REGIONALE   - POSSIBILITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La    normativa   della    Regione    Sardegna   che    autorizza l'amministrazione  regionale ad anticipare agli operai agricoli e forestali  le prestazioni previdenziali ed assistenziali previste dalla legislazione statale, non deroga affatto a quest'ultima, ma si  limita  ad integrarla mediante la disciplina di un  beneficio particolare,  senza incidere nei presupposti e nei contenuti  del rapporto  previdenziale.   Conseguentemente  non sono  violati  i limiti  della  competenza  "integrativa-attuativa"  regionale  in materia  di "previdenza ed assistenza sociale".  (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale  della  delibera legislativa  della  Regione  Sardegna riapprovata il  6  dicembre 1989,  impugnata  in riferimento agli artt.  3 e 5 dello  Statuto speciale).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
