---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-08
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 238/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3 della legge 19 febbraio 1981, n. 27 (Provvidenze  per  il    
 personale di magistratura) sollevata in riferimento agli artt. 3 e 37    
 della Costituzione dal  Tribunale  amministrativo  regionale  per  la    
 Sardegna con ordinanza del 21 febbraio 1989 (r.o. n. 506/89).            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 maggio 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    238/90.    ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO   -   MAGISTRATI   - TRATTAMENTO  ECONOMICO - INDENNITA' 'EX' ART.  3, L.  N.  27  DEL 1981   -   CORRESPONSIONE  DURANTE   L'ASSENZA   OBBLIGATORIA   O FACOLTATIVA  PER  MATERNITA' - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  "speciale"  indennita'  di  cui all'art.  3  della  legge  19 febbraio  1981  n.   27, correlandosi al peculiare  'status'  dei magistrati,   costituisce  una  componente   del   loro   normale trattamento  economico, e poiche' quest'ultimo e' soggetto ad una regolamentazione  autonoma,  non  e'   consentito  apprezzare  in riferimento  al  principio di eguaglianza la  diversa  disciplina degli   emolumenti   spettanti,  nei   periodi  di  assenza   per maternita',  ai  magistrati in raffronto ai  dipendenti  statali. (Non  fondatezza della questione di costituzionalita' - sollevata in  riferimento all'art.  3 nonche', in modo sommario e generico, all'art.   37  Cost.  - e relativa all'art.  3, L.  n.  27  cit., nella  parte  in  cui  sospende la  suddetta  indennita'  durante l'assenza obbligatoria per maternita').  - sulla funzione del trattamento economico dei magistrati,  S. n. 1/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 3 del 10/01/1957, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
