---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 245/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 3, primo comma, 6, secondo,  terzo  e  quarto  comma,  8,    
 quinto  e  sesto comma, della legge 4 gennaio 1990, n. 1 ("Disciplina    
 dell'attività di estetista"), sollevata, in riferimento  agli  artt.    
 3,  97,  117  e  118  della  Costituzione,  dalla Regione Liguria col    
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   245/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  VIZI DENUNCIABILI DALLE REGIONI -  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA  E DI BUON ANDAMENTO -  CONDIZIONE  PER L'AMMISSIBILITA' DELLA CENSURA.

> Nel   giudizio  di  costituzionalita'  in  via   principale,   la violazione  dei principi di eguaglianza e di buon andamento  puo' essere  denunciata  dalla Regione non 'ex se', ma solo in  quanto concorra  a  determinare  la   pretesa  invasione  delle  proprie attribuzioni.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 32

### Massima 2 — SENT.    245/90  B.   PROFESSIONI  -  ESTETISTA  -   ABILITAZIONE ALL'ESERCIZIO   DELLA  PROFESSIONE  -  REQUISITI  DI   AMMISSIONE ALL'ESAME  -  FORMAZIONE PROFESSIONALE ACQUISITA  NELL'AMBITO  DI RAPPORTI  DI  FORMAZIONE E LAVORO - INSUFFICIENZA 'EX SE'  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  determinazione  delle  condizioni   per  l'esercizio  di  una professione  nell'intero  territorio nazionale e la  valutazione, all'uopo,  dell'idoneita'  della  preparazione fornita  dai  vari strumenti  di formazione professionale, competono allo Stato,  il quale  - disciplinando l'accesso alla professione di estetista  - ha  razionalmente  attribuito preferenza alla  formazione  svolta mediante  rapporti  di  apprendistato rispetto  a  quella  svolta nell'ambito  di rapporti di formazione e lavoro, atteso che  solo l'apprendistato  e'  idoneo  all'apprendimento di  un  "mestiere" altamente   qualificato,  esercitabile  anche   in  qualita'   di lavoratore autonomo.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt. 3,  117  e  118  Cost.  - della  questione  di  costituzionalita' dell'art.  3, comma primo, l.  4 gennaio 1990, n.  1, concernente i requisiti di ammissione al previsto esame di abilitazione).  - S. nn. 216/1976, 89/1977, 165/1979 e 372/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.    245/90   C.   PROFESSIONI  -  ESTETISTA   -   DISCIPLINA TRANSITORIA  -  CONSEGUIMENTO  DELLA  QUALIFICA  -  CONDIZIONI  - POSSESSO  DELL'ATTESTATO DI QUALIFICA DI CUI ALL'ART.  14, L.  N. 845  DEL  1978  - INSUFFICIENZA 'EX SE' -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> E'  allo Stato che compete - al fine di determinare le condizioni per  l'esercizio  di  una   professione  sull'intero   territorio nazionale  -  valutare il risultato della frequenza ai  corsi  di formazione  professionale,  e  non  e'  irrazionale  la   diversa valutazione  contenuta  nella disciplina transitoria della L.   4 gennaio 1990, n.  1, che attribuisce - senz'altra condizione - la qualifica  di  estetista  a coloro che, alla data di  entrata  in vigore  della legge, siano in possesso di attestato o diploma  di estetista  rilasciato  da scuola professionale autorizzata  dallo Stato  o  dalle  Regioni, e  non anche  agli  allievi  dei  corsi regionali  di  formazione  professionale che  abbiano  conseguito l'attestato  di  qualifica 'ex' art.  14, L.  n.  845  del  1978. (Non  fondatezza, in riferimento agli artt.  3, 117 e 118  Cost., della questione di costituzionalita' dell'art.  8, commi quinto e sesto, L.  n.  1 cit.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.   245/90 D.  PROFESSIONI - ESTETISTA - CORSI DI  FORMAZIONE ED  ESAME  DI  ABILITAZIONE - FISSAZIONE, DA PARTE  DEL  MINISTRO DELL'INDUSTRIA,  DI CRITERI MINIMI INDEROGABILI DI PREPARAZIONE E DI VALUTAZIONE DEGLI ASPIRANTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La prevista fissazione, con regolamento ministeriale, di standars minimi  di  preparazione  e  di controllo  degli  aspiranti  alla professione  di  estetista, non e' invasiva  ne'  contraddittoria rispetto  alla competenza regionale a predisporre i programmi dei corsi  di  formazione  e  dell'esame  di  abilitazione;   ne'  e' irrazionale che il termine per l'emanazione dell'atto statale sia maggiore   di  quello  per  la  predisposizione  dei   programmi, costituendo  questi  ultimi la base conoscitivo-sperimentale  del primo.   (Non fondatezza, in riferimento agli artt.  3, 97, 117 e 118  Cost.,  della questione di costituzionalita'  dell'art.   6, commi secondo, terzo e quarto, L.  4 gennaio 1990, n.  1).  - S. nn. 216/1976, 89/1977, 165/1979 e 372/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
