---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 241/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 180 della  legge  22  aprile    
 1941,  n.  633  (Protezione  del  diritto d'autore e di altri diritti    
 connessi al suo esercizio), sollevata in riferimento agli artt. 3, 23    
 e  41  della  Costituzione dal Tribunale di Roma con ordinanza del 24    
 gennaio 1989 (r.o. n. 316 del 1989).                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   241/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  RILEVANZA  DELLA   QUESTIONE  -  SUSSISTENZA   - CONDIZIONE NECESSARIA E SUFFICIENTE.

> Perche'  il  giudice  'a quo' ritenga rilevante la  questione  di legittimita'  costituzionale,  e'  necessario e  sufficiente  che ricorra una situazione tale, valutata 'a priori in limine litis', per  cui la disposizione contestata sia applicabile ai fini della decisione del giudizio 'a quo'.  - da ultimo, in questi termini, S. n. 1012/1988.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   241/90  B.  DIRITTI D'AUTORE - UTILIZZAZIONE DELLE  OPERE TUTELATE  -  DETERMINAZIONE DEI COMPENSI - INTERMEDIAZIONE  DELLA SOCIETA'  ITALIANA DEGLI AUTORI ED EDITORI (S.I.A.E.) - TUTELA DI FRONTE A POSSIBILI ARBITRI DA PARTE DI ESSA - ASSERITA MANCANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La    sostanziale     insostituibilita'      dell'attivita'    di intermediazione  demandata per legge alla S.I.A.E.  comporta  che quest'ultima  eserciti in condizioni di sostanziale monopolio  la gestione  dei  diritti  di utilizzazione  economica  delle  opere tutelate:  in guisa che deve ritenersi applicabile, nei confronti di   essa,   l'obbligo  di  contrattare   con   il   divieto   di discriminazioni  arbitrarie  sancito  per il  monopolista  legale dall'art.    2597  cod.   civ.,   con  le  conseguenze   previste dall'ordinamento.    (Non  fondatezza,  nei   sensi  di  cui   in motivazione,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   180,  L.   22  aprile 1941 n.  633,  sollevata  -  in riferimento  agli artt.  3, 23 e 41 Cost.  - assumendo la carenza di  rimedi  specifici ed adeguati rispetto a possibili  abusi  da parte della S.I.A.E.  della sua posizione dominante).  -  diversamente,  S.   n.   65/1972;   sulla  necessita'  di  una normativa  "antitrust"  nel  settore   dell'informazione  ed   in quello, piu' vasto, dell'attivita' economica, v.  rispettivamente S.   nn.   826/1988  e  223/1982;   sul  principio  di  autonomia contrattuale   come  strumento  della   liberta'  di   iniziativa economica, S. n. 159/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT.   241/90 C.  AUTONOMIA NEGOZIALE - TUTELA COSTITUZIONALE  - LIMITI.

> Il  principio  dell'autonomia  contrattuale   e'  tutelato  dalla Costituzione  in  via meramente indiretta, come  strumento  della liberta'  di iniziativa economica, con i rilevanti limiti che  ad essa pone l'art.  41 Cost..  - S. n. 159/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
