---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 243/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt. 4, secondo    
 comma e 5, terzo comma, della legge 20 ottobre 1982, n. 773 ("Riforma    
 della  Cassa  nazionale  di  previdenza  e  assistenza  a  favore dei    
 geometri"), nella parte in cui, per  il  calcolo  delle  pensioni  di    
 inabilità e di invalidità, rinviano all'art. 2, quinto comma;          
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  2,  quinto  comma,  della  legge  citata,  sollevata,   in    
 riferimento agli artt. 3 e 38, secondo comma, della Costituzione, dal    
 Pretore di Agrigento con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   243/1990  A.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  LIBERI PROFESSIONISTI  -  GEOMETRI  -  PENSIONE MINIMA  DI  VECCHIAIA  - LIQUIDAZIONE  - CRITERIO CD.  DEL SOTTOMINIMO -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2, quinto comma,  legge  20  ottobre 1982 n.  773, concernente  il  calcolo della   pensione   minima   di   vecchiaia   dei   geometri,   e' inammissibile,  per  difetto di pregiudizialita', atteso  che  il giudizio   'a  quo'  concerne  pensioni   di  invalidita'  e   di inabilita'.   (Questione sollevata in riferimento agli artt.  3 e 38, comma secondo, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — SENT.   243/90  B.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  LIBERI PROFESSIONISTI  - GEOMETRI - PENSIONI MINIME DI INVALIDITA' E  DI INABILITA'  -  LIQUIDAZIONE  -  LIMITE   MASSIMO  -  IMPORTO  NON SUPERIORE   ALLA  MEDIA  DECENNALE   DEI  REDDITI   PROFESSIONALI DICHIARATI   AI   FINI  I.R.PE.F.   E  RIVALUTATI  DEL   100%   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  contrario  al principio di razionalita' ed alla garanzia  del minimo  vitale  la  norma che, attraverso il  cd.   criterio  del sottominimo,  assoggetta  la  misura  delle  pensioni  minime  di inabilita'  e  di  invalidita'   dei  geometri  rigorosamente  al principio  di  proporzionalita' tra prestazione  e  contribuzione previdenziale, escludendo incoerentemente l'intervento correttivo solidaristico  previsto  nella  medesima legge e  necessario  per assicurare una prestazione minima adeguata alle esigenze di vita. Sono  percio' illegittimi costituzionalmente - per contrasto  con gli  artt.   3  e 38 Cost.  - gli artt.  4, comma secondo,  e  5, comma terzo, l.  20 ottobre 1982 n.  773, nella parte in cui, per il  calcolo  delle  pensioni  di  inabilita'  e  di  invalidita', rinviano  all'art.  2, comma quinto (il quale enuncia il suddetto criterio).  -  Sul  principio  di solidarieta' e  di  correspettivita'  nella    previdenza  dei  liberi  professionisti,  S.   nn.   1008/1988    e 99/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
