---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 244/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2 della  legge  2  maggio  1983,  n.  175  (Interpretazione    
 autentica dell'art. 24 e integrazione e modifica di norme della legge    
 20 settembre 1980, n. 576, concernente la  riforma  della  previdenza    
 forense), modificativo dell'art. 10 della legge 20 settembre 1980, n.    
 576  (Riforma  del  sistema  previdenziale  forense),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  38 della Costituzione, dal Pretore di    
 Firenze, con l'ordinanza in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   244/90.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  PREVIDENZA FORENSE  -  CONTRIBUTO SOGGETTIVO OBBLIGATORIO - ALIQUOTA DEL  3% DEL  REDDITO  -  APPLICAZIONE - DECORRENZA -  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Nella   regolamentazione   dei   trattamenti   pensionistici   va riconosciuto  al legislatore il potere di determinare nel tempo i benefici  e  le  relative condizioni di accesso, tanto  piu'  con riferimento   a  periodi  assai   brevi.   (Non  fondatezza,   in riferimento  agli  artt.   3  e  38  Cost.,  della  questione  di costituzionalita'  dell'art.   2,  l.  2 maggio 1983  n.   175  - modificativo dell'art.  10, l.  20 settembre 1980 n.  576 - nella parte in cui non prevede che la riduzione al 3% dell'aliquota del contributo soggettivo obbligatorio decorra dall'entrata in vigore della  legge  n.   576  del 1980,  di  riforma  della  previdenza forense).  - S. n. 171/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
