---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 240/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara    l'illegittimità   costituzionale   del   comma   primo    
 dell'articolo unico  della  legge  della  Regione  Puglia  nuovamente    
 approvata  l'8  novembre  1989,  recante  "Norme  di  interpretazione    
 autentica dell'art. 37 della legge regionale 9 maggio 1984, n. 26";      
    Dichiara  non fondata nei sensi di cui in motivazione la questione    
 di illegittimità, in riferimento all'art.  117  della  Costituzione,    
 del   comma  secondo  dello  stesso  articolo  unico,  sollevata  dal    
 Presidente del Consiglio dei ministri con l'ordinanza in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   240/90  A.   REGIONE  PUGLIA  -  PERSONALE  DIPENDENTE  - TRATTAMENTO GIURIDICO ED ECONOMICO - RIEQUILIBRIO DI ANZIANITA' - DETERMINAZIONE  DEL VALORE MENSILE DELLE CLASSI E DEGLI SCATTI  - COEFFICIENTE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  della  Regione  Puglia  riappr.   l'8  novembre  1989, disponendo  che  -  ai  fini   del  riequilibrio  tra  anzianita' economica  ed anzianita' giuridica dei dipendenti regionali -  il valore  in  mesi  delle  classi e degli  scatti  sia  determinato applicando  il  coefficiente  12   anziche'  24,  non  interpreta ragionevolmente, ma bensi' altera senza giustificazione alcuna le previsioni  dell'art.  37 della legge regionale n.  26 del 1984 - con  cui era stato recepito l'accordo collettivo 29 aprile 1984 - ponendosi  cosi' in contrasto con le norme della legge quadro  n. 93 del 1983, che prescrivono l'omogeneizzazione e la esaustivita' dei  trattamenti  economici del personale regionale in  relazione agli accordi sindacali collettivi.  E' percio' incostituzionale - per   violazione  dell'art.   117  Cost.    -  il   comma   primo dell'articolo unico della su citata legge regionale del 1989.

*Parametri:* legge 93 del 29/03/1983, art. 11 · legge 93 del 29/03/1983, art. 4 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   240/90  B.   REGIONE  PUGLIA  -  PERSONALE  DIPENDENTE  - TRATTAMENTO GIURIDICO ED ECONOMICO - RIEQUILIBRIO DI ANZIANITA' - ANZIANITA' MATURATA IN LIVELLI INFERIORI A QUELLO DI APPARTENENZA -  CRITERIO DI VALUTAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  comma secondo dell'unico articolo della legge regionale della Puglia  riapprovata  l'8 novembre 1989 non esclude - ai fini  del riequilibrio tra anzianita' economica ed anzianita' giuridica dei dipendenti  regionali  - la rivalutazione unitaria e  complessiva dell'anzianita'  pregressa ma si limita ad estendere il  criterio di  computo  dei  mesi di servizio, adottato per  la  valutazione dell'anzianita'  nel  livello di appartenenza,  alla  valutazione dell'anzianita'  maturata in livelli inferiori.  (Non fondatezza, nei  sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale  del  su menzionato comma secondo, in  riferimento all'art.  117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 93 del 29/03/1983, art. 11 · legge 93 del 29/03/1983, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
