---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 242
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/242"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 242/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7 del r.d. 12 luglio 1934, n. 1214 ("Approvazione del testo    
 unico  delle leggi sulla Corte dei conti") e dell'art. 4 del d.lgs. 5    
 maggio 1948, n. 589 ("Riassetto dei servizi  e  revisione  dei  ruoli    
 organici  della  Corte  dei  conti"),  sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 100, terzo comma, e 108, secondo comma, della  Costituzione,    
 dal  Tribunale amministrativo del Lazio col provvedimento indicato in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   242/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE SOLLEVATA CONTESTUALMENTE ALLA DECISIONE DEL  MERITO  DELLA CONTROVERSIA - DIFETTO DI  PREGIUDIZIALITA'  - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE.

> Ove  il  giudice  'a quo' abbia "definito in senso  negativo"  il merito  della causa formulando (sia pur "allo stato") un giudizio non  ipotetico  ma immediatamente e  definitivamente  applicativo della   legge   indubbiata,   la    questione   di   legittimita' costituzionale   sollevata  contestualmente   alla  decisione  e' irrilevante  per  difetto di pregiudizialita', non dipendendo  da essa la (gia' intervenuta) decisione della controversia.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  242/90 B.  CORTE DEI CONTI - PROCURATORE GENERALE - NOMINA -  POTERE RISERVATO AL GOVERNO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE (PER DIFETTO DI RILEVANZA).

> La  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  7, r.d. 12  luglio  1934 n.  1214, e 4, d.lgs.  5 maggio 1948 n.   589  - impugnati   in   quanto   riservano   al   Governo,   con   piena discrezionalita',  la nomina del procuratore generale della Corte dei   Conti  -  difetta  di   pregiudizialita',  ed  e'   percio' inammissibile   per   irrilevanza,    essendo   stata   sollevata contestualmente  alla  decisione  del merito  della  controversia oggetto del giudizio 'a quo'.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 100, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/242
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
