---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 259/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  l'illegittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3, 15,    
 16 (recte: 17 ), 18, 19, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 56, 57,  58  del    
 regio  decreto  30  ottobre  1930,  n.  1731  (Norme  sulle Comunità    
 israelitiche e sulla  Unione  delle  comunità  medesime),  questione    
 sollevata  dalla  Corte  di  cassazione,  Sezione  Unite  civili, con    
 ordinanza emessa l'8 giugno 1989.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  259/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - CONTROLLO  DA  PARTE DELLA CORTE - CRITERI - FATTISPECIE.

> Nel    controllare    la    rilevanza    della    questione    di costituzionalita',  la Corte deve attenersi - senza modificarlo - all'oggetto  del giudizio 'a quo' per verificare se la  decisione di   esso   sia  effettivamente   condizionata  dal  quesito   di legittimita'  costituzionale.   (Nella specie, la Corte ha  preso atto  che,  secondo  il  giudice   'a  quo',  la   qualificazione pubblicistica  o  privatistica  del  rapporto di  lavoro  con  le comunita' israelitiche dipende dalla natura pubblica o privata di tali enti ed ha conseguentemente riconosciuto rilevante - ai fini del   regolamento   di   giurisdizione    -   la   questione   di costituzionalita'    della   legge     che   attribuisce   natura pubblicistica ai medesimi enti).

### Massima 2 — SENT.   259/90  B.   CONFESSIONI RELIGIOSE - CULTI  ACATTOLICI  - COMUNITA'   ISRAELITICHE  -  NATURA   PUBBLICISTICA  -  POTERI  E CONTROLLI INERENTI AD ESSA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   carattere  pubblico  della   personalita'  giuridica   delle comunita'  israelitiche,  comportando l'assoggettamento  di  esse alla   penetrante   ingerenza   di    organi   dello   Stato   e, reciprocamente,  l'attribuzione  di  poteri  autoritativi  propri degli  enti pubblici, e' del tutto incompatibile con il principio costituzionale   dell'autonomia  statuaria    delle   confessioni religiose  acattoliche  e con quello di laicita' dello  Stato,  e costituisce  una  palese  discriminazione   rispetto  alle  altre religioni,  contraria  al principio di eguaglianza, a  quello  di liberta'  religiosa  ed a quello di autonomia delle  confessioni. Sono  percio'  illegittimi  costituzionalmente -  per  violazione dell'art.   8, comma secondo, e degli artt.  2, 3, 7, 8, 19 e 20, Cost.   - gli artt.  1, 2, 3, 15, 16 ('recte':  17), 18, 19,  24, 25,  26, 27, 28, 29, 30, 56, 57 e 58 del r.d.  30 ottobre 1930 n. 1731, i quali complessivamente conferiscono il suddetto carattere pubblicistico.  -  Sulla  autonomia statutaria (come principio che  esclude  ogni possibilita'  di ingerenza normativa dello Stato) e sui limiti di essa, S.  n.  43/1988;  sulla laicita' dello Stato (come garanzia della liberta' di religione), S.  n.  203/1989.  V.  anche S.  n. 239/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 8, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 7 · Costituzione, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
