---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 262/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla    
 Regione Puglia nei confronti del decreto del Ministero dei  trasporti    
 in data 20 luglio 1989.                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   262/90.  TRASPORTI PUBBLICI - AUTOLINEE INTEGRATIVE DELLE FERROVIE  DEL  SUD-EST  - GESTIONE  COMMISSARIALE  GOVERNATIVA  - RIPARTIZIONE   DI  COMPETENZE  FRA   GLI  UFFICI  MINISTERIALI  - INVASIONE DI COMPETENZE REGIONALI - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO DELLA REGIONE PUGLIA.

> Il decreto del Ministro dei trasporti 20 luglio 1989, concernente la    gestione    commissariale     governativa    delle    linee automobilistiche  integrative delle ferrovie del sud-est, non  e' invasivo  di  attribuzioni  regionali,  in  quanto  si  limita  a definire la distribuzione delle competenze di uffici ministeriali per  l'esercizio  di funzioni gia' spettanti  all'amministrazione dello Stato in virtu' di precedente decreto ministeriale ( del 20 settembre    1985)   adottato    d'intesa    con   la    Regione. (Inammissibilita'  del conflitto di attribuzione proposto avverso il  suddetto  provvedimento dalla Regione Puglia, per  violazione degli  artt.  1, d.P.R.  14 gennaio 1972 n.  5, e 84, d.P.R.   24 luglio 1977 n.  616).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
