---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-25
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 265/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale  dell'art.  3,  secondo  comma,  della    
 legge   5  giugno  1989,  n.  219  (Nuove  norme  in  tema  di  reati    
 ministeriali e di reati previsti dall'art. 90 della Costituzione), in    
 riferimento  all'art.  9, quarto comma, della legge costituzionale 16    
 gennaio 1989, n. 1,  sollevata  dalla  Corte  di  cassazione  con  l'    
 ordinanza in epigrafe.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1990.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   265/90.   PROCESSO  PENALE - REATI  MINISTERIALI -  NUOVA NORMATIVA  -  AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE DA PARTE  DELL'ASSEMBLEA PARLAMENTARE - SUCCESSIVA TRASMISSIONE DEGLI ATTI DAL COLLEGIO AL PROCURATORE  DELLA  REPUBBLICA - ASSERITO CONTRASTO CON LA  LEGGE COSTITUZIONALE  IN MATERIA DI PROCEDIMENTI PER DETTI REATI -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Posto  che, secondo l'interpretazione (senz'altro da condividere) della  Corte  di Cassazione, il quarto comma dell'art.   9  della legge  costituzionale 16 gennaio 1989, n.  1, va inteso nel senso che,  una  volta  concessa l'autorizzazione, spetta  allo  stesso collegio  speciale  previsto dal successivo art.  7 (il quale  ha gia'  compiuto le indagini preliminari che hanno, poi, dato luogo al  procedimento  svoltosi  dinanzi  all'Assemblea  della  Camera competente  per  la  concessione  o  meno  dell'autorizzazione  a procedere),  continuare il procedimento secondo le norme vigenti, ne  consegue che, in aderenza al detto disposto, il secondo comma dell'art.   3  della  legge  5 giugno 1989,  n.   219,  il  quale statuisce  che,  in  caso di  concessione  dell'autorizzazione  a procedere,  "il  collegio provvede, senza ritardo, a  trasmettere gli atti al Procuratore della Repubblica", deve essere inteso nel senso  che tale trasmissione degli atti dal collegio al  pubblico ministero  avviene non perche' questi provveda "allo  svolgimento di  tutta l'attivita' conseguente alla concessa  autorizzazione", ma   perche'  partecipi  all'attivita'   spettante  al   collegio esercitando  i suoi poteri.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   3,  secondo  comma,  della legge n.   219  del  1989, sollevata  in riferimento all'art.  9, quarto comma, della  legge costituzionale n.  1 del 1989).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 9, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
