---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 263/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo Stato, nel caso in cui la Provincia di    
 Trento ne faccia richiesta, di  procedere  alla  ristrutturazione  di    
 preesistenti  Caserme  della  Guardia  di finanza, che si concreti in    
 opere di ampliamento esterno di queste, senza la previa consultazione    
 del  Comitato  misto  paritetico  previsto dall'art. 3 della legge 24    
 dicembre 1976, n. 898.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   263/90 A.  SERVITU' MILITARI - CONSULTAZIONE DEL COMITATO MISTO  PARITETICO NEI CASI IN CUI E' PREVISTA - OMESSA  RICHIESTA DA  PARTE DELLO STATO - LEGITTIMAZIONE DELLA REGIONE (O PROVINCIA AUTONOMA) ALLA PROPOSIZIONE DI CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE.

> La  consultazione  del comitato misto paritetico di cui  all'art. 3,  l.  24 dicembre 1976 n.  898 e' prevista per armonizzare  gli interessi   statali  con  quelli   attinenti  alla  gestione  del territorio affidati alle Regioni (o alle Province autonome), onde l'omessa  richiesta del parere del Comitato, in un caso in cui e' previsto, legittima la Provincia autonoma a proporre conflitto di attribuzione, concretandosi anche in tale ipotesi una "vindicatio potestatis" nei confronti dello Stato.  - S. n. 1065/1988 e (su diversa materia) S. n. 206/1985.

### Massima 2 — SENT.   263/1990 B.  SERVITU' MILITARI - INSTALLAZIONI MILITARI - RISTRUTTURAZIONE  DI  CASERME  DELLA  GUARDIA  DI  FINANZA  NELLA PROVINCIA   DI   TRENTO  -   POSSIBILITA'  DI  PROCEDERVI   SENZA CONSULTAZIONE  DEL COMITATO MISTO PARITETICO - NON SPETTANZA ALLO STATO.

> Gli  interventi  di  ristrutturazione di  installazioni  militari (comprese  fra esse quelle di un Corpo militare, come la  Guardia di  Finanza),  i quali implichino trasformazione del  territorio, esigono  il contemperamento fra gli interessi affidati allo Stato e  quelli,  attinenti alla gestione del territorio, di  cui  sono titolari  in  larga parte le Regioni (o le Province autonome),  a tal   fine   dovendosi   attivare    lo   speciale   procedimento collaborativo  di cui all'art.  3, l.  24 dicembre 1976 n.   898. Non  spetta pertanto allo Stato, nel caso in cui la Provincia  di Trento ne faccia richiesta, di procedere alla ristrutturazione di preesistenti Caserme della Guardia di Finanza, che si concreti in opere  di  ampliamento  esterno  di   queste,  senza  la   previa consultazione del Comitato misto paritetico previsto dall'art.  3 cit..  (Conflitto di attribuzioni concernente la nota 17  ottobre 1989  n.   47498/570 con cui il Comandante della  quarta  Legione della  Guardia di Finanza respinge un richiesta di  consultazione del Comitato avanzata dalla Provincia).  - S. n. 1065/1988.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
