---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-25
presidente: "CONSO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 266/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   che   non   spetta   allo  Stato  imporre  alla  Regione    
 Friuli-Venezia Giulia, in  ordine  alla  gestione  dei  finanziamenti    
 statali  in  materia  di edilizia residenziale previsti dalla legge 5    
 agosto 1978,  n.  457,  l'applicazione  di  tale  legge  statale  con    
 esclusione  della normativa regionale che abbia diversamente disposto    
 nei limiti della competenza  riconosciuta  in  materia  alla  Regione    
 stessa dallo Statuto speciale;                                           
    Annulla,  di  conseguenza,  nella  parte  impugnata  la  nota  del    
 Ministero dei Lavori Pubblici - Segretariato generale del  C.E.R.  di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1990.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   266/90.   EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA  - FINANZIAMENTI  STATALI  "EX LEGE" N.  457 DEL 1988 -  GESTIONE  - APPLICAZIONE  DELLA SUDDETTA LEGGE STATALE ANZICHE' DELLA DIVERSA NORMATIVA  DELLA  REGIONE FRIULI VENEZIA GIULIA -  NON  SPETTANZA ALLO  STATO  DEL  POTERE  DI  IMPORLA  ALLA  SUDDETTA  REGIONE  - ANNULLAMENTO DELL'ATTO STATALE INVASIVO.

> La gestione dei finanziamenti statali previsti dalla l.  5 agosto 1978   n.    457  rientra   nella  competenza   legislativa   (ed amministrativa) della Regione Friuli Venezia Giulia in materia di edilizia   residenziale,  salvo  il   rispetto  del  vincolo   di destinazione  e  dei principi fondamentali della materia  nonche' degli  indirizzi generali del C.I.P.E.  e del C.E.R..  Non spetta pertanto allo Stato imporre alla suddetta Regione, in ordine alla gestione  di cui sopra, l'applicazione della citata legge statale n.   457  con  esclusione  della normativa  regionale  che  abbia diversamente  disposto  nei limiti della competenza  riconosciuta alla  Regione  dallo  Statuto speciale;  ed  e'  conseguentemente annullata, 'in parte qua', la nota 13 novembre 1989 del Ministero dei Lavori Pubblici - Segretariato generale del C.E.R..  - S. n. 727/1988.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 64 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 n. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
