---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 261/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione Emilia-Romagna, approvata l'8 giugno 1989 e    
 riapprovata  il  9  novembre  1989 concernente il "Credito agrario di    
 conduzione con provvista in valuta estera", sollevata dal  Presidente    
 del   Consiglio  dei  ministri  con  ricorso  29  novembre  1989,  in    
 riferimento agli artt. 117 della Costituzione e 109 del d.P.R. n. 616    
 del 1977.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   261/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - IMPUGNAZIONE DI LEGGI REGIONALI DA PARTE DELLO STATO -  MOTIVI DEL RICORSO - CORRISPONDENZA CON I MOTIVI DEL RINVIO  - NECESSITA' - CRITERIO.

> Ai  fini dell'ammissibilita' dell'impugnazione governativa  delle leggi  nazionali,  e'  sufficiente  che   i  motivi  del  ricorso coincidano   almeno  nelle  loro   linee  essenziali  con  quelli enunciati, pur solo sinteticamente, in sede di rinvio.  -  S.   nn.   221/1975, 212/1976,  72/1985,  132/1975,  147/1972,         8/1967.

### Massima 2 — SENT.  261/1990   B.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA  PRINCIPALE  -  CENSURE DI LEGITTIMITA' -  DISTINZIONE  DALLE CENSURE DI MERITO - CRITERIO - FATTISPECIE.

> Le  censure di merito si differenziano da quelle di  legittimita' per  il  dato formale che le regole o gli interessi assunti  come parametro  del  giudizio non siano sanciti in alcuna norma  della Costituzione.   (In  applicazione di tale criterio, la  Corte  ha ritenuto  ammissibili tutte le censure concernenti la legge della Regione  Emilia Romagna riapprovata il 9 novembre 1989, in quanto fondata  sulla pretesa violazione dell'art.  117 Cost.  e - quale norma interposta - dell'art.  109, d.P.R.  n.  616 del 1977).  - S.  n. 991/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 3 — SENT.   261/90  C.   REGIONE EMILIA ROMAGNA - CREDITO  AGRARIO  - PRESTITI  DI  CONDUZIONE  CON  PROVVISTA   IN  VALUTA  ESTERA   - CONCESSIONE  DI  CONTRIBUTI REGIONALI A GARANZIA DEL  RISCHIO  DI CAMBIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  attribuzioni regionali in ordine agli interventi  agevolativi dell'accesso  al  credito  - la cui incidenza sulla  manovra  del credito  e  sui  movimenti monetari e' inevitabile,  ma  soltanto indiretta  e  limitata - includono non solo la determinazione  di criteri  applicativi di provvedimenti statali ma anche l'adozione di  misure  innovative,  fra cui la concessione di  contributi  a garanzia del rischio di cambio per i crediti agrari di conduzione con  provvista  in  valuta  estera, non  opponendosi  a  cio'  la normativa  statale concernente i prestiti di miglioramento.  (Non fondatezza  -  in  riferimento all'art.  117 Cost.   ed  all'art. 109,   d.P.R.    n.    616  del   1977  -  della   questione   di costituzionalita' della legge Reg.  Emilia Romagna riapprovata il 9  novembre 1989 e concernente il "credito agrario di  conduzione con provvista di valuta estera").  - in argomento, S. n. 441/1988.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 109 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
