---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 264/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 97, secondo, terzo e quarto comma, del  d.P.R.  10  gennaio    
 1957,  n.  3  (Testo  unico delle disposizioni concernenti lo statuto    
 degli impiegati civili dello Stato) sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3  e  97  della  Costituzione,  dal  Tribunale  Amministrativo    
 Regionale del Veneto, con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   264/90 A.  IMPIEGO PUBBLICO - PROCEDIMENTO DISCIPLINARE - MANCATA  APERTURA ENTRO IL TERMINE DI 180 GIORNI DAL PASSAGGIO IN GIUDICATO  DELLA  SENTENZA DI ASSOLUZIONE O  PROSCIOGLIMENTO  DEL DIPENDENTE - DECADENZA DELLA P.A.  DALL'AZIONE DISCIPLINARE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  pubblico  dipendente  non deve rimanere  esposto  'sine  die' all'azione  disciplinare,  e  non e'  percio'  irragionevole  ne' lesivo  del principio di buon andamento disporre -  privilegiando la  detta  esigenza  rispetto  a quelle sanzionatorie  -  che  il procedimento  disciplinare nei confronti dell'impiegato assolto o prosciolto  in sede penale (con formula diversa da "il fatto  non sussiste" o "l'imputato non l'ha commesso") debba essere iniziato o rinnovato, a pena di decadenza, entro il congruo termine di 180 giorni,  decorrente dal passaggio in giudicato della sentenza,  e cioe'  da  un  evento  obiettivo di  cui  l'amministrazione  puo' acquisire  conoscenza mediante un opportuno coordinamento con gli uffici giudiziari.  (Non fondatezza, in riferimento agli artt.  3 e  97 Cost., della questione di costituzionalita' dell'art.   97, commi secondo, terzo e quarto, d.P.R.  10 gennaio 1957, n.  3).  - S.  n.  1128/1988;  nonche' S.  nn.107/1963, 46 e 234/1974;  O. n.  781/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   264/90 B.  IMPIEGO PUBBLICO - PROCEDIMENTO DISCIPLINARE - MANCATA  APERTURA ENTRO IL TERMINE DI 180 GIORNI DAL PASSAGGIO IN GIUDICATO  DELLA  SENTENZA DI ASSOLUZIONE O  PROSCIOGLIMENTO  DEL DIPENDENTE - DECADENZA DELLA P.A.  DALL'AZIONE DISCIPLINARE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  prevista  decadenza  della   P.A.   dall'azione  disciplinare trascorsi  180 giorni dalla sentenza penale di proscioglimento  o assoluzione  dell'impiegato (con formula diversa da "il fatto non sussiste"  o "l'imputato non lo ha commesso") non e'  censurabile come  trattamento piu' favorevole rispetto a quello degli  autori di  illeciti disciplinari penalmente irrilevanti, trattandosi  di situazioni  non omogenee, diversificate proprio dall'interferenza -  presente  nell'una e non nell'altra - del procedimento  penale nello  svolgimento  di  quello disciplinare e  dalla  conseguente esigenza  di  coordinamento.   (Non  fondatezza,  in  riferimento all'art.  3 Cost., della questione di costituzionalita' dell'art. 97, commi secondo, terzo e quarto, d.P.R. 10 gennaio 1957, n. 3).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
