---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 276/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondate,  nei  sensi di cui in    
 motivazione, le questioni di  legittimità  costituzionale  dell'art.    
 54,   comma   primo,  della  legge  26  luglio  1975  n.  354  (Norme    
 sull'ordinamento  penitenziario  e  sulla  esecuzione  delle   misure    
 privative   e  limitative  della  libertà),  così  come  sostituito    
 dall'art. 18 della legge 10 ottobre 1986 n. 663 (Modifiche alla legge    
 sull'ordinamento   penitenziario  e  sulla  esecuzione  delle  misure    
 privative e limitative della libertà), sollevate  dal  Tribunale  di    
 Sorveglianza di Roma con le ordinanze 22 febbraio e 1° marzo 1989, in    
 riferimento agli artt. 3 e 27,  terzo  comma,  ultimo  inciso,  della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   276/90  A.   ORDINAMENTO   PENITENZIARIO  -   LIBERAZIONE ANTICIPATA  -  VALUTAZIONE  DELLA PARTECIPAZIONE  DEL  CONDANNATO ALL'OPERA  DI  RIEDUCAZIONE - RITENUTA NECESSITA' DI UN  GIUDIZIO "FINALE"  E  "GLOBALE", E NON FRAZIONATO IN RAPPORTO  AI  SINGOLI SEMESTRI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI  CUI  IN MOTIVAZIONE .

> In  materia  di  liberazione anticipata, la  ratio  dell'istituto (nella  quale  e'  essenziale  la  sollecitazione  delle  energie volitive  del condannato alla non remota prospettiva di un premio da  cogliere)  e  lo  stesso dettato normativo  (specie  dopo  le modifiche  apportate  alla  norma dalla legge n.  663  del  1986) inducono  a  ritenere, conformemente ai principi  costituzionali, che  la valutazione della partecipazione del condannato all'opera di  rieducazione,  al fine della concessione del beneficio  della detrazione  di quarantacinque giorni per ogni singolo semestre di pena  scontata, non vada fatta con un giudizio finale complessivo bensi'  frazionatamente  avendo riguardo ai singoli  semestri  di pena  espiata,  senza che cosi' la negativa valutazione di uno  o piu'  di essi possa comportare la decadenza dal diritto di vedere riconosciuto  il  beneficio  per  quello o quelli  nei  quali  le condizioni  di  legge si siano verificate.  (Non fondatezza,  nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  54, comma primo, della legge 26 luglio 1975, n.  354, cosi' come sostituito dall'art.  18 della legge 10 ottobre  1986, n.  663, in riferimento agli artt.  3 e 27,  terzo comma, ultimo inciso, della Costituzione)

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 2 — SENT.   276/90  B.   ORDINAMENTO   PENITENZIARIO  -   LIBERAZIONE ANTICIPATA  -  PREORDINAZIONE  ALLA  LIBERAZIONE  CONDIZIONALE  - ESCLUSIONE.

> Nella  liberazione  anticipata  cio'  che   conta,  ai  fini  del riconoscimento,  e'  "la partecipazione" del condannato  detenuto all'opera  rieducativa:   la quale potrebbe anche  non  attingere quel  "sicuro  ravvedimento"  che invece esige l'art.   176  cod. pen.   per  la  concessione della liberazione  condizionale.   E' dunque la natura stessa dei due istituti che esclude ogni idea di preordinazione del primo al secondo.

### Massima 3 — SENT.   276/90  C.   ORDINAMENTO   PENITENZIARIO  -   LIBERAZIONE ANTICIPATA  -  PRESUPPOSTI - DIVERSITA' RISPETTO ALLE  CONDIZIONI RICHIESTE PER I PERMESSI PREMIO E LA SEMILIBERTA'.

> Come  risulta  dall'art.  30 ter dell'Ordinamento  penitenziario, per  ottenere  i  permessi  premio e'  sufficiente  aver  "tenuto regolare  condotta" nei sensi di cui all'ottavo comma, mentre per la  semiliberta'  il  comma  quarto dell'art.   50  dello  stesso Ordinamento  prevede che l'ammissione al regime sia disposta  "in relazione ai progressi compiuti nel corso del trattamento, quando vi  sono le condizioni di un graduale reinserimento del  soggetto nella  societa'".   Si  tratta  dunque di  situazioni  del  tutto diverse da quelle che si esigono per la liberazione anticipata, e in  tale  diversita' trova conferma l'esplicito disposto  secondo cui  "la  detrazione di pena ottenuta ai fini  della  liberazione anticipata  viene  in  causa,  in relazione  ai  detti  benefici, esclusivamente  agli effetti del computo della misura di pena che occorre   aver  espiato  per   esservi  ammessi",  senza   alcuna influenza,   percio'   sui    criteri    di   valutazione   della partecipazione del condannato all'opera rieducativa.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
