---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-31
presidente: "CONSO"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 277/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 247 delle  norme  d'attuazione,    
 di  coordinamento e transitorie del codice di procedura penale (testo    
 approvato con decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271)  sollevata,    
 con riferimento all'art. 3 Cost., dal Pretore di Torino con ordinanza    
 14 novembre 1989, dal Tribunale di Mondovì con due ordinanze del  23    
 novembre  e  del  7  dicembre  1989  e  dal Tribunale di Roma con due    
 ordinanze del 1° dicembre 1989.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 il 23 maggio 1990.                                                       
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   277/90  A.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  ABBREVIATO - DISCIPLINA TRANSITORIA - REATI PREGRESSI E PROCEDIMENTI  ANCORA IN CORSO - APPLICABILITA' DELL'ISTITUTO SOLO QUANDO   NON   SIA  STATO  ANCORA   APERTO  IL   DIBATTIMENTO   - RAZIONALITA'.

> La  disposizione dell'art.   247 delle norme  di  attuazione,  di coordinamento  e  transitorie  del codice  di  procedura  penale, approvate  con  decreto legislativo 28 luglio 1989, n.   271,  ha contenuto  e  finalita'  inscindibili   poiche',  allo  scopo  di assicurare  la rapida definizione dei processi, in tanto consente l'eventuale  riduzione  di pena in quanto intende sollecitare  la richiesta,  da parte dell'imputato, del giudizio abbreviato.   Da cio'   deriva   che,  reso   impossibile,  con   l'apertura   del dibattimento,  quel  beneficio  che giustifica  l'inclusione  del giudizio   abbreviato   nel  nuovo    sistema   processuale,   e' conseguentemente e razionalmente precluso all'imputato realizzare il c.d.  "diritto" ad ottenere la riduzione della pena.

### Massima 2 — SENT.   277/90  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  ABBREVIATO  - DISCIPLINA TRANSITORIA  -  APPLICABILITA' DELL'ISTITUTO  SOLO  QUANDO  NON  SIA   ANCORA  STATO  APERTO  IL DIBATTIMENTO - RAZIONALITA' DI TALE LIMITAZIONE.

> Il  "diritto"  dell'imputato  di  chiedere che  il  processo  sia definito  all'udienza  preliminare ex primo comma dell'art.   247 delle  norme  di attuazione, di coordinamento e  transitorie  del codice  di procedura penale, approvate con decreto legislativo 28 luglio  1989, n.  271, in tanto e' riconosciuto in quanto, da  un lato,  si  consente  una  rapida   definizione  del  giudizio  e, dall'altro,  tale  diritto funge da corrispettivo per il  rischio che  assume l'imputato d'essere giudicato allo stato degli atti e di rinunciare al dibattimento, dal quale potrebbe anche scaturire una  pronuncia  a  lui piu' favorevole.  Pertanto, e'  del  tutto razionale  che,  per  i reati pregressi e per i  procedimenti  in corso,   l'istituto  del  giudizio   abbreviato  sia  stato  reso applicabile  soltanto quando il suo scopo possa essere ugualmente perseguito,  e cioe' soltanto quando non si sia ancora giunti  al dibattimento.

### Massima 3 — SENT.   277/90  C.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO   ABBREVIATO   -  AMMISSIBILITA'    -   LIMITAZIONE   AI PROCEDIMENTI IN CUI NON SIANO STATE ANCORA COMPIUTE LE FORMALITA' DI   APERTURA  DEL  DIBATTIMENTO  -  ASSERITO  CONTRASTO  CON  IL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. PRINCIPIO  DELLA  RETROATTIVITA'  DELLA   LEGGE  POSTERIORE  PIU' FAVOREVOLE - APPARTENENZA O MENO ALLA COSTITUZIONE - ININFLUENZA.

> A  prescindere  dal  problema   dell'appartenenza  o  meno,  alla Costituzione,   del   principio   della  irretroattivita'   della "posteriore"  legge piu' favorevole all'imputato, e' indubbio che le norme dell'art.  2, secondo e terzo comma, cod.  pen., entrano in discussione soltanto ove vi sia stato un mutamento, favorevole al  reo,  nella valutazione sociale del fatto tipico oggetto  del giudizio.  Ne consegue che non puo' applicarsi il disposto di cui al  terzo  comma del detto art.  2 all'istituto del  procedimento abbreviato  la  cui  richiesta  non   puo'  assurgere  a   mutata valutazione  sociale,  in  senso favorevole al  reo,  del  fatto, oggetto  del  giudizio,  previsto  e  punito  dal  codice  penale sostanziale.   Resta, pertanto, libero il legislatore - senza con cio'  violare  il principio di uguaglianza, stante la  diversita' delle  situazioni  -  di non consentire di  fruire  del  giudizio abbreviato agli imputati i cui procedimenti abbiano, alla data di entrata  in  vigore  del  nuovo codice (24  ottobre  1989),  gia' raggiunto  il  dibattimento.  (Non fondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale - sollevata in riferimento  all'art. 3  Cost.   -  dell'art.   247   delle  norme  di  attuazione,  di coordinamento  e  transitorie  del codice  di  procedura  penale, approvate  con decreto legislativo 28 luglio 1989, n.  271, nella parte  in cui limita l'ammissibilita' del giudizio abbreviato  ai procedimenti  in  cui non siano state compiute le  formalita'  di apertura del dibattimento di primo grado).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
