---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 275/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 157 del codice    
 penale nella parte in cui non prevede che la prescrizione  del  reato    
 possa essere rinunziata dall'imputato;                                   
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 152, secondo comma, codice procedura penale del  1930,  con    
 riferimento agli artt. 3, 24 e 27, secondo comma, della Costituzione,    
 sollevata dal Pretore di Macerata - Sezione distaccata di  Civitanova    
 Marche, con ordinanza 31 luglio 1989.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    275/90  A.   REATO  IN   GENERE  -  CAUSE  ESTINTIVE   - PRESCRIZIONE  -  RINUNCIABILITA'  - ESCLUSIONE -  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI  UGUAGLIANZA E DI GARANZIA DEL DIRITTO DI  DIFESA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Se e' vero che il fenomeno prescrittivo si sottrae - diversamente da quanto accade per l'amnistia - a qualsiasi discrezionalita' in sede  normativa  (o meglio questa si esaurisce nella  valutazione astratta del tempo necessario a prescrivere a seconda del tipo di reato),  non  altrettanto puo' dirsi per quanto riguarda la  sede applicativa,  in  cui  l'istituto si presenta con  caratteri  non dissimili  da  quelli dell'amnistia, specialmente quando  la  sua applicazione,    improvvisa   ed     inaspettata,   dipenda   dal riconoscimento  di  attenuanti o da un giudizio di  bilanciamento sicuramente  discrezionali, non meno di quanto lo sia, sul  piano normativo,  la  concessione  dell'amnistia.  E' quindi  privo  di ragionevolezza  rispetto ad una situazione processuale improntata a  discrezionalita',  che l'interesse generale di non  perseguire reati,  il cui ricordo insieme all'allarme sociale siano cessati, sorto a causa di circostanze comunque non dominabili dalle parti, debba  prevalere  su quello dell'imputato, con la conseguenza  di privarlo del diritto alla difesa, inteso come diritto al giudizio e  con esso a quello alla prova.  Pertanto, e' costituzionalmente illegittimo  - per contrasto con gli artt.  3, comma primo, e 24, comma  secondo  (assorbito il profilo attinente  alla  denunciata violazione  dell'art.  27, comma secondo), Cost.  -, l'art.   157 cod.   pen.,  nella parte in cui non prevede che la  prescrizione del reato possa essere rinunziata dall'imputato.  - S. nn. 175/1971, 202/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  275/90 B.  PROCESSO PENALE - SENTENZE DI PROSCIOGLIMENTO - ESTINZIONE  DEL  REATO  PER PRESCRIZIONE  -  PROSCIOGLIMENTO  NEL MERITO  -  ESCLUSIONE IN MANCANZA DI PROVE CHE  RENDANO  EVIDENTE L'INNOCENZA  DELL'IMPUTATO - ASSERITO CONTRASTO CON I PRINCIPI DI EGUAGLIANZA,  TUTELA  DEL DIRITTO DI DIFESA E PRESUNZIONE DI  NON COLPEVOLEZZA  -  SOPRAVVENUTA   DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA' DELL'ART.   157  COD.   PEN., NELLA PARTE IN CUI NON  PREVEDE  LA RINUNCIABILITA'  DELLA  PRESCRIZIONE - EFFETTI -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  seguito  alla dichiarazione di illegittimita' dell'art.   157 cod.   pen.,  nella parte in cui non prevede che la  prescrizione del  reato possa essere rinunciata dall'imputato (v.  massima  A) il   diritto  dell'imputato  che,   per  ottenere,  attraverso  i necessari accertamenti, il riconoscimento dell'innocenza, intenda rinunciare  alla  prescrizione, non trova ostacolo  nel  disposto dell'art.  152 cod.  proc.  pen.  del 1930 (art.  129 cod.  proc. pen.   vigente)  per cui, in caso di prescrizione del  reato,  se gia'  non  risulti  evidente  che  il  fatto  non  sussiste,  che l'imputato  non  lo ha commesso o che il fatto non  e'  preveduto come  reato, va senz'altro dichiarata l'estinzione del  processo. E'  infatti ovvio che in presenza della rinuncia alla estinzione, il giudice non potra' dare ad essa immediata applicazione perche' il reato non e' estinto, e dovra' quindi dare ingresso alle prove richieste  e  pronunciarsi  sulla imputazione;  mentre,  in  ogni altro   caso,  resta  piena  la  validita'   della   disposizione processuale anche nel suo secondo comma, cosi' come delineata dal legislatore.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale   dell'art.   152,  cpv.,   cit.,   sollevata   in riferimento  agli artt.  3, comma primo, 24, comma secondo, e 27, comma secondo, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
