---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 278/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 42  del  codice  penale  militare  di  pace,  in  relazione    
 all'art.  52 del codice penale, con riferimento agli artt. 2, 3 e 52,    
 ultimo comma, della Costituzione, sollevata  dal  Tribunale  militare    
 territoriale di Padova con ordinanza 14 novembre 1989;                   
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 228, comma secondo e 198, codice penale militare di pace,    
 con  riferimento agli artt. 2, 3, 52, ultimo comma e 27, primo comma,    
 della Costituzione, sollevata con la stessa ordinanza  dal  Tribunale    
 militare territoriale di Padova.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   278/90  A.  REATI MILITARI - SCRIMINANTE DELLA  LEGITTIMA DIFESA - APPLICABILITA' PER LE SOLE IPOTESI DI REAZIONE AD OFFESA MEDIANTE VIOLENZA E NON ANCHE A QUELLE DI REAZIONE AD AGGRESSIONI ALLA  INTEGRITA'  MORALE  E   ALLA  TRANQUILLITA'  PSICOLOGICA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Inammissibilita'  della  questione  per  irrilevanza,  risultando nella specie esserci stata vera e propria "violenza" nei sensi di cui  all'art.   43 del cod.  pen.  mil.  di pace, sub  specie  di "maltrattamenti",  e  non sussistendo peraltro gli estremi  della legittima  difesa,  dato che la violenza al momento del fatto  si era  ormai  esaurita, e l'agente intendeva soltanto reagire  alla minaccia di un male futuro ed eventuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 52 ultimo co. · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   278/90 B.  REATI MILITARI - INSUBORDINAZIONE CON INGIURIA -  CIRCOSTANZA DELLA PROVOCAZIONE - PREVISIONE COME ATTENUANTE  E NON COME SCRIMINANTE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'impossibilita'  di  considerare come scriminante,  riguardo  al delitto  di  insubordinazione con ingiuria, la circostanza  della provocazione, cosi' come previsto nel contesto dei delitti contro la persona (ingiuria e diffamazione fra militari) e' giustificata dal  fatto  che l'ingiuria contenuta in quest'ultimo delitto  non puo'  essere equiparata a quella prevista per i reati di ingiuria e  diffamazione fra militari perche' diverso e' il bene giuridico tutelato:     l'ingiuria    che    sostanzia   l'insubordinazione rappresenta  non  soltanto  un'offesa   all'onore  personale  del superiore, ma anche un'offesa al prestigio e alla dignita'che gli provengono   dall'essere  espressione   dell'autorita'   militare nell'ambito  del rapporto gerarchico disciplinare che  intercorre in  quell'ordinamento fra superiore e inferiore - (Non fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  228, secondo  comma, e 198, codice penale militare di pace,  sollevata in  riferimento  agli artt.  2, 3, 52, ultimo comma, e 27,  primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 52 ultimo co. · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT.   278/90 C.  REATI MILITARI - INSUBORDINAZIONE CON INGIURIA -  INAPPLICABILITA' DELLA SCRIMINANTE DELL'ART.  4 DEL D.LGT.  14 SETTEMBRE 1944, N.  288 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  estensione  all'ordinamento  penale  militare  della scriminante  dell'art.  4 del decreto luogotenenziale n.  288 del 1944,  si giustifica in quanto la prospettiva di quest'ultima  e' il   rapporto   del  cittadino   nei  confronti  della   pubblica amministrazione,  al  cui rappresentante e' dovuta, al  piu',  la deferenza  di  civilta' che il costume comporta nei confronti  di chi  ne esercita le funzioni, mentre nell'ordinamento militare vi si aggiunge il rispetto del rapporto gerarchico cui ogni militare e'  soggetto nei confronti del superiore in grado, a garanzia del bene  irrinunciabile della disciplina militare, che e' alla base, e  senza  il  quale si avrebbe la  sovversione,  dell'ordinamento militare.   (Non  fondatezza  della   questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  228, secondo comma, e  198,  codice penale  militare di pace, sollevata in riferimento agli artt.  2, 3, 52, ultimo comma, e 27, primo comma, Cost.).  - Cfr. massima B.

*Parametri:* Costituzione, art. 52 ultimo co. · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
