---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 274
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/274"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 274/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 589, terzo comma    
 nel testo originario del codice di procedura penale del  1930,  nella    
 parte  in cui, nel caso previsto dall'art. 147, primo comma, n. 1 del    
 codice penale, attribuisce al Ministro di Grazia e Giustizia e non al    
 Tribunale  di  sorveglianza il potere di differire l'esecuzione della    
 pena;                                                                    
    Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 402 del codice    
 penale militare di pace, nella parte in cui attribuisce  al  Ministro    
 da  cui dipende il militare condannato e non al Tribunale militare di    
 sorveglianza il potere di differire l'esecuzione della pena ai  sensi    
 del primo comma dell'art. 147, n. 1 del codice penale;                   
    Visto l'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87;                     
    Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 684 del codice    
 di procedura penale del  1988  nella  parte  in  cui  attribuisce  al    
 Ministro  di Grazia e Giustizia e non al Tribunale di sorveglianza di    
 provvedere al differimento della pena ai sensi dell'art.  147,  primo    
 comma, n. 1, del codice penale.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 il 23 maggio 1990.                                                       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   274/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - APPLICABILITA' DELLA NORMA DENUNCIATA NEL GIUDIZIO 'A  QUO'  - VALUTAZIONE DA PARTE DELLA CORTE - ESCLUSIONE  -  IUS SUPERVENIENS  -  DISPOSIZIONE CONFERMATIVA DI QUELLA IMPUGNATA  - RIMESSIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO' - ESCLUSIONE.

> Non  e' consentito alla Corte costituzionale valutare l'esattezza della  decisione  del  giudice  'a   quo'  d'applicare  la  norma denunciata  (nella  specie:  art.  589, quinto comma,  nel  testo originario  del  cod.  proc.  pen.  del 1930);  ne' di  rimettere allo  stesso gli atti ove, in caso di ius superveniens, la  nuova legge  (nella  specie:  art.  684 cod.  proc.  pen.   del  1988), confermi, sul punto, la disposizione impugnata.

### Massima 2 — SENT.   274/90  B.   PENA  - ESECUZIONE -  RINVIO  FACOLTATIVO  - IPOTESI  -  PRESENTAZIONE  DELLA DOMANDA DI GRAZIA  -  ORDINE  DI CARCERAZIONE  DEL  CONDANNATO  GIA' ESEGUITO -  DISPOSIZIONE  DEL CODICE  DI PROCEDURA PENALE PREVIGENTE - ATTRIBUZIONE AL MINISTRO DI  GRAZIA  E  GIUSTIZIA E NON AL TRIBUNALE DI  SORVEGLIANZA  DEL POTERE  DI DIFFERIRE L'ESECUZIONE DELLA PENA - IRRAGIONEVOLEZZA - VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI   UGUAGLIANZA  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E'  manifestamente irrazionale il deferimento al potere esecutivo della  decisione  in tema di rinvio  facoltativo  dell'esecuzione della  pena nell'ipotesi di avvenuta presentazione della  domanda di grazia, prevista dal n.  1 del primo comma dell'art.  147 cod. pen.,  mentre  per  le analoghe ipotesi di cui ai nn.   2  (grave infermita'  fisica)  e  3 (donna che ha partorito da meno  di  un anno)  della  stessa  disposizione  la decisione  e'  rimessa  al Tribunale  di  sorveglianza,  ove  si   consideri  che  i  poteri conferiti  in  materia  di grazia al magistrato  di  sorveglianza dall'ordinamento   penitenziario  confermano   che  la   prognosi favorevole  alla  concedibilita'  del beneficio ben  puo'  essere effettuata anche dalla magistratura di sorveglianza, in quanto se l'organo  monocratico-magistrato di sorveglianza e' in grado, per l'ordinamento  penitenziario, di emettere un parere, sia pure non vincolante, in materia di grazia, 'a fortiori' detto Tribunale e' nella   possibilita'  d'effettuare  prognosi   in   ordine   alla elargibilita'  di  tale  beneficio;  ed inoltre che,  per  quanto funzionalmente  destinato ad impedire, specie per le pene  brevi, la  vanificazione della concessione della grazia, il differimento dell'esecuzione  della  pena previsto dal n.  1 del  primo  comma dell'art.   147  cit.  e' istituto del tutto autonomo rispetto  a tale  concessione,  ed  infatti  comporta, ove  la  grazia  venga rifiutata,  che  la  decisione d'un organo del  potere  esecutivo incida  sull'esecuzione  d'un  giudicato  penale,  sospendendolo, senza  attenersi  a regole o canoni di sorta;  e soprattutto  che identiche  situazioni di fatto possono dar luogo a diverse se non opposte  decisioni  e, comunque, danno sempre causa a  diversita' assoluta  di  procedure e garanzie solo che  l'interessato  abbia posto  le  stesse  (ad es.  grave infermita' fisica)  a  sostegno della  richiesta  di  rinvio dell'esecuzione della pena  ex  art. 147,  primo  comma, n.  2, oppure a fondamento di una domanda  di grazia,  con  correlata istanza di rinvio  dell'esecuzione  della pena   ex   art.    147,  primo   comma,   n.1.    Pertanto,   e' costituzionalmente  illegittimo  - per contrasto con  l'art.   3, comma  primo, Cost.  (restando assorbiti i riferimenti alle altre violazioni  di  norme costituzionali denunciate) -  l'art.   589, terzo  comma, nel testo originario del codice di procedura penale del  1930, nella parte in cui, nel caso previsto dall'art.   147, primo comma, n.  1, cod.  pen., attribuisce al Ministro di Grazia e  Giustizia  e  non al Tribunale di sorveglianza  il  potere  di differire l'esecuzione della pena.  - S. nn. 110/1974; 204/1974; 102/1976; 114/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.   274/90  C.   PENA - PENA MILITARE - ESECUZIONE  -  RINVIO FACOLTATIVO  - IPOTESI - PRESENTAZIONE DELLA DOMANDA DI GRAZIA  - DISPOSIZIONE DEL CODICE PENALE MILITARE DI PACE - ATTRIBUZIONE AL MINISTRO DA CUI DIPENDE IL MILITARE CONDANNATO E NON AD UN ORGANO DELLA GIURISDIZIONE MILITARE DEL POTERE DI DIFFERIRE L'ESECUZIONE DELLA  PENA  -  IRRAGIONEVOLEZZA - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Per  le stesse ragioni che hanno indotto a ritenere (v.   massima B)  costituzionalmente  illegittima   l'analoga  norma  contenuta nell'art.   589, terzo comma, nel testo originario del codice  di procedura  penale  del  1930,   va  dichiarata   l'illegittimita' costituzionale  - per contrasto con l'art.  3, comma primo, Cost. -  dell'art.  402 del codice penale militare di pace, nella parte in  cui  attribuisce  al  Ministro da  cui  dipende  il  militare condannato  e non al Tribunale militare di sorveglianza il potere di  differire  l'esecuzione della pena ai sensi del  primo  comma dell'art.  147, n.  1, del codice penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 4 — SENT.   274/90  D.   PENA  - ESECUZIONE -  RINVIO  FACOLTATIVO  - IPOTESI  -  PRESENTAZIONE DELLA DOMANDA DI GRAZIA -  DISPOSIZIONE DEL CODICE DI PROCEDURA PENALE VIGENTE - ATTRIBUZIONE AL MINISTRO DI  GRAZIA  E  GIUSTIZIA E NON AL TRIBUNALE DI  SORVEGLIANZA  DEL POTERE   DI   PROVVEDERE   AL     DIFFERIMENTO   DELLA   PENA   - IRRAGIONEVOLEZZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE IN VIA CONSEGUENZIALE.

> In  conseguenza  della  decisione   adottata  (dichiarazione   di illegittimita'  costituzionale parziale) nei confronti  dell'art. 589, comma terzo, nel testo originario del cod.  proc.  pen.  del 1930   (v.    massima  B),   va   dichiarato   costituzionalmente illegittimo,  ai sensi dell'art.  27, l.  n.  87 del 1953, l'art. 684,  comma primo, del codice di procedura penale del 1988  nella parte  in cui attribuisce al Ministro di Grazia e Giustizia e non al  Tribunale di sorveglianza di provvedere al differimento della pena  ai  sensi  dell'art.  147, primo comma, n.  1,  del  codice penale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/274
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
