---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  8,  secondo    
 comma, della legge della Provincia  autonoma  di  Bolzano  23  maggio    
 1977,  n.  13  ("Norme  per assicurare la disponibilità da parte del    
 proprietario e  la  funzione  sociale  dell'edilizia  residenziale"),    
 modificato  dalla  legge  2 novembre 1988, n. 44 ("Applicazione della    
 proporzionale combinata nell'edilizia  abitativa  agevolata"),  nella    
 parte  in  cui,  in  caso  di  decesso  dell'assegnatario originario,    
 esclude dal diritto di succedere nel rapporto di locazione i figli di    
 un  figlio  premorto  del  conduttore,  i  quali abbiano continuato a    
 convivere con quest'ultimo fino al momento della sua morte.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   28/90.   PROVINCIA  DI  BOLZANO -  IMMOBILI  DI  EDILIZIA ABITATIVA  E  AGEVOLATA - DECESSO DELL'ASSEGNATARIO ORIGINARIO  - SUCCESSIONE  DEI SUPERSTITI NEL RAPPORTO DI LOCAZIONE - FIGLI  DI UN  FIGLIO  PREMORTO DEL CONDUTTORE, CONVIVENTI CON  QUEST'ULTIMO FINO  AL  MOMENTO  DELLA  SUA MORTE - ESCLUSIONE  DAL  DIRITTO  A SUCCEDERE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Non  e'  ragionevole  differenziare,  con  riguardo  alla  tutela dell'alloggio,  ipotesi identiche riguardanti i nipoti 'ex filio' di assegnatari di immobili di edilizia agevolata (nella provincia di  Bolzano)  e  gia'  conviventi  con  gli  stessi  assegnatari, poiche', in particolare, il diritto alla successione nel rapporto locatizio  dei  nipoti  non puo' essere fatto  dipendere  da  una condizione  eminentemente  aleatoria  qual  e'  la  sopravvivenza all'assegnatario    del    loro      genitore.     Pertanto    e' costituzionalmente  illegittimo  l'art.  8, secondo comma,  della legge della Provincia autonoma di Bolzano 23 maggio 1977, n.  13, nella  parte  in  cui,  in   caso  di  decesso  dell'assegnatario originario,  esclude  dal  diritto di succedere nel  rapporto  di locazione  i figli di un figlio premorto del conduttore, i  quali abbiano  continuato a convivere con quest'ultimo fino al  momento della sua morte.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
