---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 286
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-11
data_deposito: 1990-06-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/286"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 286/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 6 e 8 del decreto legislativo 23 novembre  1988,  n.  509    
 (Norme  per la revisione delle categorie delle minorazioni e malattie    
 invalidanti, nonché dei benefici previsti dalla legislazione vigente    
 per  le  medesime categorie, ai sensi dell'articolo 2, comma 1, della    
 legge 26 luglio 1988, n. 291), sollevata in riferimento agli artt.  3    
 e 76 della Costituzione dal pretore di La Spezia con ordinanza del 21    
 dicembre 1989 (r.o. n. 90/1990);                                         
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1,  secondo  comma,  della  legge  21  marzo  1988,  n.  93    
 (Conversione   in  legge,  con  modificazioni,  del  decreto-legge  8    
 febbraio 1988, n. 25, recante  norme  in  materia  di  assistenza  ai    
 sordomuti,  ai  mutilati  ed invalidi civili ultrasessantacinquenni),    
 sollevata in riferimento agli artt. 3 e  97  della  Costituzione  dal    
 predetto pretore con la medesima ordinanza.                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   286/90  A.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  INVALIDI CIVILI  -  SOGGETTI ULTRASESSANTACINQUENNI -  ATTRIBUZIONE  DELLA PENSIONE  DI  INVALIDITA'  - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> In  base  a  un  indirizzo  interpretativo  giurisprudenziale  da ritenersi   consolidato,   la   preclusione   al   riconoscimento dell'invalidita'  dopo  i  sessantacinque   anni  ai  fini  della corresponsione  della relativa pensione, sancita dagli artt.  6 e 8  del  d.lgs.   n.  509 del 1988, e' da farsi  risalire  -  come peraltro  confermato dalla mancata conversione in legge del  d.l. 9 dicembre 1987, n.  495 (sul quale v.  massima C) - all'art.  11 della  l.   18  dicembre  1973, n.   854,  il  quale,  prevedendo l'automatica  sostituzione  della  pensione   sociale  a   quella d'invalidita' al compimento dei sessantacinque anni, comporta che a  chi  abbia  superato tale eta' possa essere  attribuita,  alle condizioni  reddituali per essa prevista (v.  massima B) solo  la prima.   Pertanto,  non avendo carattere innovativo,  i  predetti artt.   6  ed 8, d.lgs.  n.  509 del 1988, non possono  ritenersi viziati da eccesso di delega.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  degli  artt.   6 e  8  del  decreto legislativo 23 novembre 1988, n.  509, in riferimento all'art.  3 Cost., nonche', in relazione all'art.  2 legge 26 luglio 1988, n. 291, all'art.  76 Cost.).  - Sent. n. 769/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  286/90  B.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  INVALIDI CIVILI  -  SOGGETTI ULTRASESSANTACINQUENNI -  ATTRIBUZIONE  DELLA PENSIONE  DI  INVALIDITA'  - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non e' certo irrazionale un sistema che prevede la corresponsione della  pensione  sociale  in luogo di quella di  invalidita'  nel momento  in cui l'inabilita' al lavoro, alla quale la pensione di invalidita'    mira    a     sopperire,   diventa    praticamente indistinguibile  da quella presuntivamente derivante dall'eta', e che provvede alle ulteriori esigenze dell'individuo non correlate all'incapacita'  lavorativa  con  gli  strumenti  dell'assistenza socio-sanitaria e dell'indennita' di accompagnamento.  E, d'altra parte,  la  diversificazione  tra  soggetti  di  pari  reddito  e parimenti  inabili, a seconda che l'invalidita' sia  riconosciuta prima o dopo i sessantacinque anni, non deriva dalle disposizioni (v.   massima  A)  che vietano l'attribuzione della  pensione  di invalidita'  dopo  il compimento del sessantacinquesimo  anno  di eta',  ma  da  quelle  (di  cui la Corte  ha  gia'  auspicato  la modifica)  che  ai  fini  del  conseguimento  della  pensione  di invalidita'  e, rispettivamente, di quella sociale,  stabiliscono diversi  limiti di reddito .  (Non fondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale,  degli  artt.   6 e  8  d.lgs.   23 novembre 1988, n.  509, in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S.  n. 769/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  286/90  C.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  INVALIDI CIVILI  -  RICHIESTA DI ACCERTAMENTO DELL'INVALIDITA'  PRESENTATA DOPO  IL COMPIMENTO DEL SESSANTACINQUESIMO ANNO DI ETA' - DIRITTO ALLA  PENSIONE SOCIALE IN BASE AI LIMITI DI REDDITO PREVISTI  PER LA  PENSIONE  DI INVALIDITA' - RICONOSCIMENTO DI TALE DIRITTO  IN LEGGE  REGOLATRICE  DI EFFETTI DI DECRETO LEGGE  NON  CONVERTITO, SOLO  PER ALCUNI DEI SOGGETTI CHE AVEVANO INOLTRATO DOMANDA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  caso  in cui il legislatore, nell'esercizio  della  facolta' conferitagli  dall'art.   77,  terzo  comma,  Cost.,  ritenga  di consolidare  i  concreti effetti prodotti dal decreto  legge  non convertito,   le   differenziazioni    che   inevitabilmente   ne scaturiscono  tra i soggetti che ne abbiano beneficiato e  quelli che  ne  siano rimasti esclusi non possono riguardarsi  che  come differenze   inapprezzabili   alla  stregua   dei   principi   di eguaglianza  e di correttezza amministrativa.  Le caratteristiche di  intrinseca  provvisorieta'  e  di perdita  di  efficacia  sin dall'inizio  del decreto-legge non convertito, rendono infatti il medesimo  inidoneo  a  fungere  da parametro  in  riferimento  al principio  di  eguaglianza:  tanto piu' quando, come nel caso  di specie,  la  regola  posta dal  decreto-legge  e'antitetica  alla legislazione  anteriore, e quindi la sanatoria degli effetti gia' prodotti   disposta  dal  legislatore   ha,  rispetto  a  questa, carattere derogatorio.  (Non fondatezza in riferimento agli artt. 3  e  97  Cost.  della questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1, secondo comma, della legge 21 marzo 1988, n.   93, censurato  in  quanto, disponendo che restano salvi  gli  effetti prodotti  e  i rapporti giuridici sorti in base alla  norma,  non convertita, del decreto-legge 9 dicembre 1987, n.  495, che aveva previsto  l'attribuzione della pensione sociale in base ai limiti di  reddito richiesti per la pensione di invalidita', a chi fosse stato  riconosciuto invalido in base a domanda presentata dopo il compimento  del sessantacinquesimo anno, ha limitato la sanatoria agli  ultrasessantacinquenni  le cui domande fossero  state  gia' accolte  senza  estenderla a quelli le cui domande, benche'  gia' presentate  durante la provvisoria vigenza del decreto legge, non erano state esaminate).

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/286
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
