---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-11
data_deposito: 1990-06-14
presidente: "CONSO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 283/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli  artt.  217  del  testo  unico  delle   leggi   sull'istruzione    
 superiore,  approvato  con regio decreto 31 agosto 1933 n. 1592, e 17    
 del regio decreto 27 ottobre 1935 n. 2153  (Aggregazione  alla  Regia    
 università  di  Roma,  come Facoltà, dei Regi Istituti superiori di    
 ingegneria, di architettura, di scienze economiche e commerciali e di    
 magistero  della  stessa  sede),  sollevata  dal T.A.R. del Lazio, in    
 riferimento agli artt.  3,  33,  5  e  128  della  Costituzione,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1990.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   283/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  GIUDIZIO  'A  QUO' -  GIURISDIZIONE  DEL  GIUDICE RIMETTENTE - DIFETTO EVIDENTE - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE.

> Il  difetto  di  giurisdizione del giudice 'a  quo'  comporta  la irrilevanza  della questione di costituzionalita' soltanto quando risulti  chiaramente  dalla  legge e corrisponda  ad  un  univoco orientamento  giurisprudenziale,  si' da rivestire  il  carattere dell'evidenza.  - giurisprudenza costante: S. nn. 102/1990, 575/1989, 777/1988.

### Massima 2 — SENT.   283/90  B.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - FACOLTA'  DI  MAGISTERO DELL'UNIVERSITA' DI ROMA - PROVVISTA  DEI RELATIVI  LOCALI  -  OBBLIGO DEL COMUNE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'obbligo  statale di provvedere alla pubblica istruzione in ogni ordine  e  grado  non  esclude  che  -  secondo  un  orientamento legislativo  non  infrequente - gli enti locali siano chiamati  a contribuire  in  vario modo agli oneri relativi agli istituti  di istruzione anche universitaria siti nel loro territorio, vieppiu' tenuto  conto  che, per il carattere  prevalentemente  "derivato" della  finanza  locale, e' lo Stato che provvede  alla  copertura finanziaria   delle  spese  facenti   carico  ai  Comuni.    (Non fondatezza  - in riferimento agli artt.  3, 33, 5 e 128 Cost.   - della  questione di costituzionalita' degli artt.  217, r.d.   31 agosto  1933  n.   1592, e 17, r.d.  27 ottobre  1935  n.   2153, concernente  l'obbligo  del  Comune di Roma di fornire  i  locali occorrenti alla facolta' di Magistero).  - S. n. 150/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
