---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-11
data_deposito: 1990-06-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 282/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del  combinato disposto    
 degli artt. 1, primo comma, e 5, primo comma, della legge 7  dicembre    
 1984,  n.  818  (Nulla  osta provvisorio per le attività soggette ai    
 controlli di prevenzione incendi, modifica agli artt.  2  e  3  della    
 legge  4  marzo  1982, n. 66 e norme integrative dell'ordinamento del    
 Corpo nazionale dei vigili del fuoco).                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1990.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   282/90  A.   LEGGI PENALI - RAPPORTI TRA LEGGE  PENALE  E FONTI  SUBORDINATE ALLA MEDESIMA - ATTI AMMINISTRATIVI  SVOLGENTI FUNZIONE  INTEGRATIVA  -  RISERVA DI LEGGE IN  MATERIA  PENALE  - RISPETTO DEL PRINCIPIO DI STRETTA LEGALITA' - CONDIZIONI.

> In  tema  di rapporti fra leggi penali e fonti  subordinate  alle medesime, il principio di stretta legalita' vigente nella materia penale puo' ritenersi soddisfatto, sotto il profilo della riserva di   legge,  allorquando  la   legge  determini  con  sufficiente specificazione  il  fatto  cui e' riferita  la  sanzione  penale, essendo  necessario che la legge consenta di distinguere la sfera del   lecito  e  quella  dell'illecito,   ponendo  a   tal   fine un'indicazione normativa sufficiente ad orientare la condotta dei consociati.   Non  contrasta  percio'   con  il  principio  della riserva,  sia la funzione integrativa svolta da un  provvedimento amministrativo rispetto ad elementi normativi del fatto sottratti alla     possibilita'    di      un'anticipata     individuazione particolareggiata  da parte della legge, sia l'ipotesi in cui  il precetto  penale  assume una funzione 'latu sensu'  sanzionatoria rispetto  a  provvedimenti emanati dall'autorita'  amministrativa ove sia la legge ad indicarne i presupposti, contenuto, carattere e  limiti,  in modo che il precetto penale riceva "intera la  sua enunciazione con l'imposizione del divieto".

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.   282/90 B.  PREVENZIONE INFORTUNI E SICUREZZA DEL LAVORO - CERTIFICATO DI PREVENZIONE ANTINCENDIO E NULLA OSTA PROVVISORIO - OMESSA  RICHIESTA - SANZIONI PENALI - INDIVIDUAZIONE DEI SOGGETTI ATTIVI  DEL  REATO  EFFETTUATA  MEDIANTE  RINVIO  AD  UN  DECRETO MINISTERIALE GIA' EMANATO - PERSISTENZA DEL POTERE DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE DI MODIFICARE L'ATTO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPI DI STRETTA   LEGALITA'   E  DI   DETERMINATEZZA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ALTRI PROFILI - ASSORBIMENTO.

> Una  norma  penale  che, come nel caso di specie,  rinvii  ad  un regolamento,  preesistente  ma suscettibile di essere  modificato dall'autorita'  amministrativa,  la determinazione  dei  soggetti attivi  di  un  reato  proprio, viene  in  sostanza  a  demandare all'amministrazione   la  determinazione  di   tutti  i   termini normativi  rilevanti  per  la individuazione  del  fatto  tipico, contraddicendo  l'esigenza  (principio  di  legalita',  sotto  il profilo della riserva di legge) che sia la legge, e solo la legge dello Stato, a stabilire, con sufficiente precisione (v.  massima A), gli estremi del fatto.  Sia in presenza, ma anche in assenza, di  modifiche,  da parte dell'amministrazione, dell'atto  in  tal modo  rigidamente  recepito  dalla  legge  penale,  tale  tecnica normativa  e'  infatti  suscettibile di indurre  ad  antinomie  e incertezze  sul  contenuto  del fatto, ed in questo  senso  -  il rinvio  operato  in  base ad essa non potendo  piu'  considerarsi rinvio  ad uno specifico atto, ma rinvio al potere subordinato  a quello  legislativo  - non corrisponde neppure alle esigenze  del principio di determinatezza.  Pertanto gli artt.  1, primo comma, e  5, primo comma, della legge 7 dicembre 1984, n.  818, i quali, nel  loro  combinato  disposto,   nel  sanzionare  penalmente  la inosservanza  dell'obbligo  di  richiedere  e  di  rinnovare   il certificato  di prevenzione incendi, rimettono la  determinazione della   cerchia  degli  obbligati  ad  un  regolamento   (decreto ministeriale  16 febbraio 1982) suscettibile (in virtu' dell'art. 4,  primo  comma, della legge 26 luglio 1965, n.  966) di  essere modificato  dall'amministrazione,  e  di  fatto  modificato  (con decreto   ministeriale   27  marzo    1985),   vanno   dichiarati illegittimi,  in  parte qua, per violazione dell'art.  25,  comma secondo,   Cost.,  restando  assorbiti   gli  altri  profili   di illegittimita' proposti.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 3 — SENT.    282/90  C.   RISERVA  DI   LEGGE  IN  MATERIA  PENALE  - IMPLICAZIONI - RICONDUCIBILITA' AD ESSA DEL PRINCIPIO DEL SISTEMA PENALE QUALE 'EXTREMA RATIO'.

> Alla  garanzia  di  cui  l'art.  25,  secondo  comma,  Cost.,  e' pregnante  espressione, non e' estraneo il tentativo di riduzione degli illeciti penali secondo il principio vigente, che considera il  sistema  penale  quale 'extrema  ratio' di  tutela  dei  beni giuridici.  - S. nn. 364/1988 e 487/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
