---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 284
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-11
data_deposito: 1990-06-14
presidente: "CONSO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/284"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 284/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 442, secondo comma, e 561, terzo  comma,  del  codice  di    
 procedura   penale   del   1988   in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione, sollevata dal pretore  di  Ragusa  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 560, secondo comma, del codice di procedura penale del 1988    
 in  riferimento  all'art.  112  della  Costituzione, sollevata con la    
 medesima ordinanza.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1990.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   284/90  A.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - PROCEDIMENTO  DAVANTI  AL  PRETORE - RIDUZIONE  DELLA  PENA  COME EFFETTO  DELL'ADOZIONE  DEL  RITO   ABBREVIATO  -  PRESUPPOSTI  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va  respinto l'assunto che la riduzione della pena, prevista come necessaria  conseguenza  dell'adozione del rito  abbreviato,  non essendo  in rapporto alla natura del reato, ne' alla personalita' del  soggetto, renderebbe possibile una ingiustificata disparita' di  trattamento fra imputati del medesimo reato, in contrasto con il  principio  di  eguaglianza.   La   riduzione  della  pena  in conseguenza  dell'adozione del rito abbreviato presuppone infatti la richiesta dell'imputato che, a sua volta, comporta la rinuncia alle  maggiori  possibilita'  di verifica dei fatti  offerta  dal dibattimento,  nonche'  una  limitazione del potere  di  proporre appello   contro  la  sentenza   pronunciata  a  conclusione  del giudizio.   Che  poi si tratti di un'attivita'  dell'imputato  in sede  processuale  non attinente alla commissione del  reato,  e' questione  che nulla ha a vedere con il principio di uguaglianza, e  del resto gia' l'art.  133 cod.  pen.  prevede, ai fini  della determinazione  della pena, che venga presa in considerazione  la condotta  dell'imputato  contemporanea  o susseguente  al  reato. Nemmeno puo' essere in contrasto con detto principio il fatto che alla richiesta dell'imputato perche' il giudizio abbreviato abbia corso,  corrisponda  il  consenso del pubblico  ministero.   (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   442, comma secondo, e 561, comma terzo, cod.  proc.  pen. 1988, in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   284/90  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO   ABBREVIATO  -  PROCEDIMENTO   DAVANTI  AL  PRETORE   - DISCIPLINA  DEL  GIUDIZIO  ABBREVIATO  IN  TALE  PROCEDIMENTO   - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   112  Cost.   impone al pubblico ministero  l'obbligo  di esercitare  l'azione penale, ma poiche' nulla stabilisce - e  non potrebbe  essere  altrimenti - circa i tempi ed i modi nei  quali l'azione  debba essere espletata, la relativa regolamentazione e' rimessa  al  legislatore  ordinario.  Non si  puo'  pertanto  non ritenere  che  l'azione  penale   sia  effettivamente  esercitata allorche'  il pubblico ministero, consentendo alla richiesta  del giudizio   abbreviato   formulata  nel   corso   delle   indagini preliminari  dalla  persona ad esse sottoposta, emette,  a  norma dell'art.   560,  comma secondo, cod.  proc.  pen.  del 1988,  il decreto  di  citazione  a giudizio e trasmissione degli  atti  al giudice per le indagini preliminari, essendo sufficiente rilevare in proposito che tale decreto contiene fra l'altro l'imputazione, la  cui  formulazione implica esercizio dell'azione  penale.   Il potere  del  pubblico  ministero  di consentire  che  essa  possa sfociare nel nuovo tipo di giudizio denominato abbreviato rientra cosi'  nel quadro delle sue funzioni e delle sue responsabilita'. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   560,  comma  secondo, cod.  proc.   pen.   del  1988, sollevata in riferimento all'art.  112 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/284
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
