---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-14
data_deposito: 1990-06-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 298/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale  dell'art.  1,  settimo  comma,  della    
 legge  29 dicembre 1988, n. 554 ("Disposizioni in materia di pubblico    
 impiego"),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  97  della    
 Costituzione,   dal   Tribunale   amministrativo   regionale  per  la    
 Lombardia-Sezione staccata di Brescia  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   298/90  A.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - INTERPRETAZIONE  - POSTULATO  DELLA  RAGIONEVOLEZZA  DEL LEGISLATORE -  CONTENUTO  - ESCLUSIONE  DI  INTERPRETAZIONE CHE DIA LUOGO A NORMA  ASSURDA  O IRRAGIONEVOLE - APPLICABILITA' - CRITERI.

> Il  postulato  della  ragionevolezza del  legislatore  impone  di escludere  l'interpretazione  di un enunciato normativo  che  dia luogo  a una norma assurda o irragionevole, fino a quando non sia stata   accuratamente   esplorata,  con    esito   negativo,   la possibilita'  di altri significati compatibili sia col tenore del testo sia col principio dell'art.  3 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   298/90  B.  IMPIEGO PUBBLICO - BLOCCO DELLE ASSUNZIONI  - DEROGA  TRANSITORIA  -  APPLICABILITA'  -  LAVORATORI  DICHIARATI IDONEI  IN CONCORSI ESPLETATI ANTERIORMENTE AL I GENNAIO 1989, LE CUI  GRADUATORIE  SIANO  ANCORA  VALIDE A TALE  DATA  -  ASSERITA ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Come  gia' deciso dalla Corte in merito ad identica questione, la deroga  transitoria  al  c.d.    blocco  delle  assunzioni  nelle pubbliche  amministrazioni  non  e'  da  riferirsi  soltanto   ai partecipanti  ai concorsi "in itinere" al I gennaio 1989 - per  i quali  l'accertamento  di idoneita' era, a tale  data,  puramente eventuale  -  ma a maggior ragione (con argomento  "a  fortiori") deve ritenersi estesa ai lavoratori dichiarati idonei in concorsi precedenti  gia'  conclusi, per i quali il termine  di  validita' delle  relative  graduatorie non sia, alla medesima data,  ancora scaduto:   tale essendo l'interpretazione compatibile sia con  il tenore  testuale  dell'art.   1, comma settimo, l.   29  dicembre 1988,  n.  554, che con il principio di ragionevolezza ex art.  3 Cost.   (v.   massima  A).  (Non fondatezza nei sensi di  cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   1,  settimo comma, della legge 29 dicembre  1988,  n. 544, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.).   - S. n. 194/90.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
