---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-14
data_deposito: 1990-06-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 297/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  13,  terzo  comma,   del    
 decreto-legge  12  settembre  1983, n. 463 (Misure urgenti in materia    
 previdenziale e sanitaria e per il contenimento della spesa pubblica,    
 disposizioni  per  vari  settori  della  pubblica  amministrazione  e    
 proroga di taluni  termini),  convertito,  con  modificazioni,  nella    
 legge  11  novembre 1983, n. 638, sollevata in riferimento agli artt.    
 3, 32, 36, 38 e 102 della Costituzione, dal  Pretore  di  Torino  con    
 ordinanza del 12 gennaio 1990 (r.o. n. 121/90).                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    297/90  A.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  CURE IDROTERMALI  -  FRUIZIONE IN PERIODO EXTRAFERIALE - CONDIZIONE  - SUSSISTENZA  DI "EFFETTIVE ESIGENZE TERAPEUTICHE O RIABILITATIVE" - LAMENTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DELLA TUTELA DELLA SALUTE E DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Ai  fini  della  fruizione  delle  cure  idrotermali  in  periodo extraferiale,  condizionata  dal legislatore alla sussistenza  di "effettive  esigenze  terapeutiche o riabilitative", deve  aversi riguardo  alla  correlazione tra efficacia e tempestivita'  delle cure stesse, richiedendosi non gia' l'assoluta necessita' di cure immediate,  o comunque anticipate rispetto alle ferie, bensi'  la loro  maggiore utilita' ai fini di un piu' efficace conseguimento degli  obiettivi  terapeutici o riabilitativi di volta  in  volta perseguiti:  tale e' infatti - secondo la conforme giurisprudenza della  Corte e delle Sezioni Unite della Cassazione - il criterio interpretativo  guida  della norma, in applicazione del quale  la stessa  sfugge  alle censure di irragionevolezza, di  impossibile applicabilita',  anche  in  relazione   all'onere  probatorio   - supplendosi,  a tale ultimo riguardo, con lo specifico e motivato giudizio  medico  - nonche' di lesione del diritto alla salute  e del  principio di eguaglianza in quanto, una volta assicurata  la tempestivita'  delle  cure  in   questione,  anche  le  eventuali differenziazioni  -  relative  alla fruizione o meno di  esse  in periodo  extraferiale  -  tra malattie acute e  croniche,  ovvero nell'ambito  di  quest'ultime, risultano razionalmente  correlate alle esigenze di trattamento proprie delle singole manifestazioni morbose.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   13,  terzo comma,  d.l.   12  settembre  1983,   n.   463,  convertito,  con modificazioni,  in  l.  11 novembre 1983, n.  638,  sollevata  in riferimento agli artt.  3, 32, 38 e 102 Cost.).   - S. n. 559/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.    297/90  B.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  CURE IDROTERMALI  -  FRUIZIONE  IN PERIODO FERIALE -  PRINCIPIO  DELLA SOSPENSIONE  DELLE  FERIE  IN  CASO   DI  MALATTIA  -   LAMENTATA INAPPLICABILITA'  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI  DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  principio dell'effetto sospensivo della malattia sulle  ferie non   ha   valore   assoluto,    ma   tollera   eccezioni,    per l'individuazione   delle  quali  occorre   aver   riguardo   alla specificita'  degli stati morbosi e delle cure di volta in  volta considerate.  In particolare, nel caso delle cure idrotermali, le caratteristiche  della maggior parte delle affezioni per cui esse risultano  appropriate e, soprattutto, le peculiari  connotazioni modali delle relative terapie, non comportano il piu' delle volte una  compromissione della effettiva realizzazione delle finalita' feriali,  stante  che,  comunque, la sospensione per  ferie  deve riconoscersi  quando, in ragione della specificita' e/o  gravita' della  manifestazione  morbosa  ed altresi'  (o  altresi')  delle modalita'  del  trattamento  terapeutico o  riabilitativo,  dette finalita'  possano essere pregiudicate.  Al riguardo va  tuttavia ribadita  l'esigenza di una disciplina di dettaglio, da parte del legislatore  e/o  della  contrattazione  collettiva  -  alla  cui attuazione  non osta la normativa vigente - onde siano  stabiliti specificamente,  sulla base degli enunciati principi, i casi od i criteri  in  base ai quali l'effetto sospensivo di  cui  trattasi possa  essere  in  concreto affermato, nonche' le  modalita'  dei relativi   controlli.   (Non  fondatezza,   della  questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.   13,  terzo  comma,  del decreto-legge  12  settembre  1983,  n.   463,  convertito,   con modificazioni,  nella legge 11 novembre 1983, n.  638,  sollevata in riferimento agli artt.  3 e 36 Cost.).   - S. nn. 616/1987, 559/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
