---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-13
data_deposito: 1990-06-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 294/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della regione    
 Umbria  riapprovata  il  26   febbraio   1990,   recante   "Ulteriore    
 modificazione  ed  integrazione  (nota  alla  voce n. 1 della tariffa    
 allegata) della  legge  regionale  28  maggio  1980  n.  57  -  Nuova    
 disciplina delle tasse sulle concessioni regionali".                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 294/90 A. REGIONI A STATUTO COMUNE - AUTONOMIA LEGISLATIVA IN MATERIA TRIBUTARIA - FONDAMENTO - LIMITI.

> Secondo  i principi piu' volte enunciati dalla Corte, l'autonomia legislativa   delle  regioni  a   statuto  ordinario  in  materia tributaria,  configurandosi quale aspetto o specie dell'autonomia finanziaria, trova la sua specifica fonte di disciplina nell'art. 119 Cost., che tale autonomia riconosce "nelle forme e nei limiti stabiliti  dalle  leggi  della  Repubblica":   donde  l'esigenza, ripetutamente  sottolineata,  che  la   legge  statale,  oltre  a precedere  l'intervento  regionale,  sia tale da  delimitare  gli spazi operativi delle Regioni tanto in ordine al tipo del tributo - nella sua configurazione e nei suoi elementi - quanto in ordine al momento quantitativo dell'imposizione tributaria.  -  S. nn. 321/1989, 203/1987, 214/1987, 271/1986, 272/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 2 — SENT.  294/90 B.  REGIONE UMBRIA - TRIBUTI - TASSA DI CONCESSIONE PER  L'APERTURA  E  L'ESERCIZIO DI FARMACIE  -  APPLICABILITA'  - FARMACIE  I CUI TITOLARI BENEFICINO DELL'INDENNITA' DI RESIDENZA, ANCHE SE GESTITE IN COMUNI CON POPOLAZIONE INFERIORE A CINQUEMILA ABITANTI  - ESCLUSIONE - ESTENSIONE DEL REGIME DI ESENZIONE OLTRE I  LIMITI  FISSATI  DALLA LEGISLAZIONE STATALE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  base alla regola sancita dall'art.  3, l.  16 maggio 1970, n. 281  - ai sensi dell'art.  119, primo comma, Cost.  (v.   massima A)  -  della  necessaria corrispondenza fra gli  atti  imponibili regionali  e  quelli gia' di competenza dello Stato  assoggettati alle tasse sulle concessioni governative, la disciplina regionale concernente  la tassa di concessione per l'apertura e l'esercizio delle farmacie, e' soggetta all'osservanza della tariffa allegata al  d.P.R.   1  marzo  1961, n.  121, che tuttora  e'  in  vigore relativamente  alle  norme concernenti le tasse  trasferite  alle Regioni  (tra  cui rientra, ex d.P.R.  n.  4 del 1972, quella  in questione), escluse dall'effetto abrogativo dell'art.  15, d.P.R. 26  ottobre 1972, n.  641, come confermato sia dalla legislazione statale  (l.  23 novembre 1979, n.  594) sia da quella  regionale (ll.   reg.   Umbria  9 agosto 1974, n.  47, 28 maggio  1980,  n. 57).   Pertanto,  la  legge della regione Umbria riappr.   il  26 febbraio  1990,  estendendo l'esenzione della predetta  tassa  di concessione  per  l'apertura  e   l'esercizio  di  farmacie  alla totalita'  di quelle i cui titolari beneficino dell'indennita' di residenza,  modifica in senso restrittivo uno degli elementi  del tributo  (e cioe' l'area impositiva) rispetto a quanto  stabilito dal  citato  d.P.R.   n.   126 del  1961,  con  violazione  della predetta  regola  di  cui  all'art.  3, l.  n.  281  del  1970  e dell'art.   119  Cost.  ed e' di  conseguenza  costituzionalmente illegittima.

*Parametri:* legge 281 del 16/05/1970, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 121 del 01/03/1961 · Costituzione, art. 119, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
