---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-14
data_deposito: 1990-06-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 296/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondata,  nei  sensi di cui in    
 motivazione, la questione di  legittimità  costituzionale  dell'art.    
 29,  secondo  comma,  del  d.P.R.  20  dicembre  1979, n. 761 ("Stato    
 giuridico del personale delle unità sanitarie  locali"),  sollevata,    
 in riferimento all'art. 36 della Costituzione, dal Consiglio di Stato    
 e dal Tribunale amministrativo regionale per il Friuli-Venezia Giulia    
 con le ordinanze indicate in epigrafe;                                   
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7, quinto e settimo comma, del d.P.R. 27 marzo 1969, n. 128    
 ("Ordinamento interno dei servizi ospedalieri") e dell'art. 29, terzo    
 comma, del d.P.R. n. 761  del  1979  citato,  sollevata  dai  giudici    
 sopraddetti con le medesime ordinanze.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   296/90  A.   SANITA' PUBBLICA -  PERSONALE  MEDICO  DELLE UU.SS.LL.    -   AIUTO  O   ASSISTENTE  OSPEDALIERO  -   MANSIONI RISPETTIVAMENTE  DI  PRIMARIO  O DI AIUTO -  ESERCIZIO  OLTRE  IL TERMINE  DI  SESSANTA GIORNI IN CASO DI DISPONIBILITA' O  VACANZA DEL POSTO - MAGGIORAZIONE DI RETRIBUZIONE - ASSERITA ESCLUSIONE - CONSEGUENTE  PROSPETTATA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DELLA  GIUSTA RETRIBUZIONE  -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO  DI RILEVANZA.

> Inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   7, quinto e settimo comma, del d.P.R.  27 marzo 1969, n.   128  e dell'art.  29, terzo comma, del d.P.R.   20  dicembre 1979,  n.   761 - sollevata in riferimento all'art.  36 Cost.   - trattandosi  di  norme  riguardanti - nell'ambito  del  personale delle  UU.SS.LL.,  medico e non medico - la sostituzione  vicaria del  titolare assente per malattia, congedo, motivi di famiglia o non  disponibile in caso di urgenza, da parte del titolare di una posizione funzionale inferiore nell'esercizio dei propri ordinari compiti, eppercio' estranee alla questione sollevata.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.   296/90  B.  RETRIBUZIONE (DIRITTO ALLA) - PRINCIPI  DELLA COSTITUZIONE E DEL CODICE CIVILE - APPLICABILITA' - PRESUPPOSTI - LICEITA' DEL LAVORO PRESTATO - CIRCOSTANZE IN CUI SUSSISTE.

> Nel  sancire  il  diritto  alla  retribuzione, l'art.   36  Cost. presuppone la liceita' del lavoro prestato.  Peraltro, come anche riconosce  la  Cassazione  (Sez.  un.  civ.  n.  1609  del  1976) l'illiceita'  che,  ai sensi dell'art.  2126, primo  comma,  cod. civ., priva il lavoro prestato della tutela collegata al rapporto di  lavoro  non  puo'  ravvisarsi  nella  violazione  della  mera ristretta  legalita',  ma nel contrasto con norme fondamentali  e generali  o con principi basilari pubblicistici dell'ordinamento. Deve trattarsi, cioe', dell'illiceita' in senso forte (illiceita' della   causa)   prevista  dall'art.    1343  cod.    civ.,   non semplicemente  dell'illegalita' che invalida il negozio o  l'atto costitutivo  del  rapporto a norma dell'art.  1418, primo  comma, cod.  civ..

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT.   296/90  C.   SANITA' PUBBLICA -  PERSONALE  MEDICO  DELLE UU.SS.LL.    -   AIUTO  O   ASSISTENTE  OSPEDALIERO  -   MANSIONI RISPETTIVAMENTE  DI  PRIMARIO  O DI AIUTO -  ESERCIZIO  OLTRE  IL TERMINE  DI  SESSANTA GIORNI IN CASO DI DISPONIBILITA' O  VACANZA DEL  POSTO - MAGGIORAZIONE DI RETRIBUZIONE - ASSUNTA ESCLUSIONE - CONSEGUENTE  PROSPETTATA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DELLA  GIUSTA RETRIBUZIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI  CUI IN MOTIVAZIONE.

> Come  gia'  precisato  dalla Corte, l'art.   29,  secondo  comma, d.P.R.   n.   761  del  1979, esclude  il  diritto  dell'aiuto  o dell'assistente   ospedaliero   a   variazioni  del   trattamento economico  solo  se  l'assegnazione   temporanea  alle   mansioni superiori   (rispettivamente:   di  primario  e  di  aiuto)   sia contenuta  entro il periodo di sessanta giorni nell'anno  solare, con  conseguente  spettanza  del  diritto   stesso  in  caso   di superamento  di  tale limite temporale.  La sostituzione  vicaria prodotta  oltre detto termine, in ragione della sua liceita'  (v. massima  B) e' infatti tutelabile in via di applicazione  diretta dell'art.   36,  primo comma, Cost.  sulla base dell'art.   2126, primo  comma, cod.  civ.  non rilevando, a tali fini, la mancanza di un atto formale di preposizione alle funzioni superiori.  (Non fondatezza  nei  sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  29, secondo  comma,  del d.P.R.   20  dicembre  1979, n.  761,  sollevata  in  riferimento all'art.  36 Cost.).  - S n. 57/1989

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
