---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 23, secondo    
 comma, del d.P.R. 27 marzo 1969,  n.  128  (Ordinamento  interno  dei    
 servizi  ospedalieri),  nella  parte in cui non prevede nell'organico    
 del  servizio  di  virologia  le  posizioni  funzionali  di   biologo    
 coadiutore e collaboratore e di chimico coadiutore e collaboratore;      
    2)  dichiara  inammissibili  l'ulteriore questione di legittimità    
 costituzionale  del  medesimo  art.  23,  nonché  le  questioni   di    
 legittimità   costituzionale   dell'art.  16  dello  stesso  d.P.R.,    
 sollevate, in riferimento agli artt.  33,  quinto  comma,  51,  primo    
 comma  e 97 della Costituzione dal Tribunale amministrativo regionale    
 per la  Sicilia  -  sezione  staccata  di  Catania  -  con  ordinanza    
 depositata il 28 febbraio 1989;                                          
    3)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, secondo comma,  della  legge  8  dicembre    
 1956,  n.  1378  (Esami  di Stato di abilitazione all'esercizio delle    
 professioni), sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3,  32,  "55  e    
 segg.,  101 e segg.", dal Pretore di Nardò con ordinanza del 2 marzo    
 1989;                                                                    
    4)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale del suddetto art. 3, secondo  comma,  della  legge  n.    
 1378  del  1956  sollevata, in riferimento all'art. 33, quinto comma,    
 della Costituzione, dal Pretore di Nardò con la medesima  ordinanza.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   29/90  A.  PROFESSIONI SANITARIE - PROFESSIONE DI  MEDICO CHIRURGO - ESAME DI STATO ABILITANTE - PROGRAMMI E PROVE DI ESAME - DISCIPLINA DEMANDATA AD UN REGOLAMENTO MINISTERIALE ANZICHE' AD UNA  FONTE PRIMARIA O AD UNA LEGGE QUADRO - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  circostanza che l'art.  3 della legge n.  1378 del 1956 abbia demandato  'in toto' ad un regolamento ministeriale - anziche' ad una  fonte  primaria o ad una legge quadro - la disciplina  delle prove  di  esame di Stato per l'abilitazione all'esercizio  della professione  di  medico-chirurgo, non rende  incostituzionale  la disposizione  di legge, in quanto la prescrizione dell'art.   35, comma quinto, della Costituzione non pone una riserva di legge in ordine   alla    determinazione   delle   prove  di   esame   per l'abilitazione professionale.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  3, comma secondo,  della legge 8.12.1956, n.  1378).(punto 2 diritto)

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5

### Massima 2 — SENT.   29/90  B.   PROFESSIONI - PROFESSIONISTI  ABILITATI  ALLE ANALISI  CLINICHE  - INDIVIDUAZIONE - DISCIPLINA REGOLAMENTARE  - INCERTEZZE INTERPRETATIVE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Esula  dai  poteri della Corte e resta riservato  al  legislatore dare  soluzione,  con una nuova chiara ed esauriente  disciplina, alle  incertezze  interpretative, lamentate dal giudice 'a  quo', derivanti  dalla attuale disciplina regolamentare, in ordine alle professioni  abilitate  all'esercizio   delle  analisi  cliniche. (Inammissibilita'  delle questioni di legittimita' costituzionale dell'art.   3,  comma secondo, legge 8 dicembre 1956,  n.   1378) (punto 2 diritto).

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 101 ss. · Costituzione, art. 55 ss. · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT.  29/90 C.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZI OSPEDALIERI - SERVIZI DI  ANALISI  E DI VIROLOGIA - POSIZIONI APICALI E  INTERMEDIE  IN ORGANICO  -  ESCLUSIONE DI BIOLOGI E CHIMICI  -  INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> L'inserimento  dei  biologi e chimici negli organici dei  servizi ospedalieri  di analisi e virologia - sia nella posizione apicale sia  nelle  posizioni  intermedie e iniziali -  non  puo'  essere disposto  con una pronunzia additiva, in quanto esso non e'  mera estensione   meccanica,   frutto   di    scelte   logicamente   e costituzionalmente  necessitate,  ma  comporta al  contrario  una pluralita'  di scelte tecnico-discrezionali tra diverse soluzioni possibili in relazione ad una varieta' di fattori (quali, ad es., tipologia  della  struttura  ospedaliera,   tipo  di  analisi  da praticare e cosi' via);  scelte, quindi, riservate esclusivamente al legislatore, cui deve esser rivolto l'auspicio a riconsiderare le  posizioni delle categorie professionali interessate - secondo i principi di professionalita', pari dignita' a tutti i livelli e congrua   ed  efficace  organizzazione   dei   servizi   pubblici preordinati alla tutela della salute - nell'ambito di un'organica disciplina  della materia.  (Inammissibilita' della questione  di legittimita'  costituzionale degli artt.  23 e 16 del d.P.R.   27 marzo 1969, n.  128).  (punti 4-6 diritto).

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 33, c. 5 · Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.   29/90  D.   SANITA'  PUBBLICA  -  SERVIZI  OSPEDALIERI  - SERVIZIO DI VIROLOGIA - ORGANICO - PREVISIONE DI POSTI DI AIUTO E DI  ASSISTENTE  -  POSIZIONI  FUNZIONALI DI  BIOLOGO  E  CHIMICO, COADIUTORE  E COLLABORATORE - OMESSA PREVISIONE -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E'   irragionevole,  e  percio'   incostituzionale,   la   scelta aprioristica,  compiuta  da  legislatore delegato,  di  escludere chimici  e  biologi dalle posizioni funzionali, corrispondenti  a quelle  di  aiuto  e di assistente,  nell'organico  del  servizio ospedaliero  di virologia, riservandole al solo personale medico, soprattutto  perche',  la  struttura aperta e  senza  indicazioni numeriche  dell'organico  avrebbe dovuto, invece,  consentire  la previsione  in  astratto  della  coesistenza  di  diverse  figure professionali  egualmente capaci, tra le quali  l'amministrazione potrebbe  scegliere  l'una o l'altra a seconda  delle  specifiche esigenze  o,  anche, l'impiego di tutte.  Pertanto va  dichiarata l'illegittimita'  costituzionale  - per contrasto con  gli  artt. 33,  comma  quinto,  51, comma primo e 97  della  Costituzione  - dell'art.  23, secondo comma, del d.P.R.  27 marzo 1969, n.  128, nella  parte  in  cui non prevede nell'organico del  servizio  di virologia  le  posizioni  funzionali  di  biologo  coadiutore   e collaboratore  e di chimico coadiutore e collaboratore.  (punto 7 diritto)

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 33, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
