---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-14
data_deposito: 1990-06-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 295/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Basilicata  riapprovata  il  13   febbraio   1990,   recante   "Norma    
 transitoria per l'accesso alla seconda qualifica dirigenziale".          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   295/90. REGIONE  BASILICATA - DIPENDENTI -  ACCESSO  ALLA SECONDA   QUALIFICA  DIRIGENZIALE  -  DISCIPLINA  TRANSITORIA   - REQUISITI  PER  L'AMMISSIONE  AI  CONCORSI  E  AI  CORSI-CONCORSO PUBBLICI  - POSSESSO DI UN CERTO NUMERO DI ANNI DI ANZIANITA'  DI SERVIZIO NELL'OTTAVA QUALIFICA FUNZIONALE - LESIONE DEL PRINCIPIO DEL   BUON   ANDAMENTO    DELLA    PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo  quanto costantemente enunciato dalla Corte riguardo alle condizioni  necessarie per poter riconoscere violato il principio di buon andamento della pubblica amministrazione, e' arbitrario e irragionevole il criterio, adottato dalla normativa della regione Basilicata,  di richiedere ai dipendenti appartenenti alla  prima qualifica  dirigenziale,  quale  requisito  per  l'ammissione  ai concorsi  e ai corsi-concorso pubblici per l'accesso alla seconda qualifica dirigenziale, il possesso di un certo numero di anni di anzianita'  di  servizio nell'ottava qualifica funzionale.   Tale criterio infatti e' del tutto inconferente ed inutile a garantire la   necessaria   qualificazione   professionale,  introduce   un irrazionale elemento discriminatore tra i soggetti interessati ed e'   contrario  al  principio  seguito   sul  punto   sia   dalla legislazione   statale  che  da   quella  della  stessa   regione Basilicata  (art.  27, l.  6 giugno 1986, n.  9), consistente nel far  riferimento ad una data anzianita' maturata nella  qualifica dirigenziale   immediatamente  precedente.    Ne'  il   carattere transitorio  della  normativa in questione vale ad eliminarne  la intrinseca  irragionevolezza.   E'   pertanto  costituzionalmente illegittima  per  violazione  dell'art.  97  Cost.   -  rimanendo assorbita la censura in riferimento all'art.  3 Cost.  - la legge della Regione Basilicata riapprovata il 13 febbraio 1990.  - S. nn. 21/1989, 56/1989, 187/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
