---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1990
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1990-01-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione Piemonte approvata il 16  febbraio  1989  e    
 riapprovata  il  31  maggio 1989 (Impiego sperimentale di detenuti in    
 semilibertà o ammessi al lavoro all'esterno per  lavori  socialmente    
 utili   a   protezione   dell'ambiente),   questione  sollevata,  con    
 riferimento all'art. 117 Cost.,  dal  Presidente  del  Consiglio  dei    
 ministri con il ricorso di cui in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 gennaio 1990                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   2/90  REGIONE PIEMONTE - TUTELA DELL'AMBIENTE -  OPERE  E SERVIZI  DI  SALVAGUARDIA  AMBIENTALE - IMPIEGO  DI  DETENUTI  IN SEMILIBERTA'  O  AMMESSI  AL  LAVORO  ESTERNO  -  SPERIMENTAZIONE QUADRIENNALE  D'INTESA  CON I COMPETENTI ORGANI DEL MINISTERO  DI GRAZIA    E   GIUSTIZIA   -   ASSUNTA   INTERFERENZA    REGIONALE NELL'ORDINAMENTO  PENITENZIARIO RISERVATO ALLA DISCIPLINA STATALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  sperimentazione proposta, con legge, dalla Regione  Piemonte, comportante  l'impiego  di detenuti in semiliberta' o ammessi  al lavoro esterno in opere e servizi di salvaguardia ambientale - da attuarsi  previa intesa con i competenti organi del Ministero  di Grazia  e Giustizia - non solo non contrasta, ma si presenta anzi in  piena  sintonia  con le  finalita'  proprie  dell'ordinamento penitenziario  ed ha, inoltre, diretta connessione con  finalita' afferenti  a materie di competenza regionale, ai sensi  dell'art. 117  Cost.  e del d.P.R.  n.  616 del 1977, e con le attivita' di formazione  professionale presso gli istituti di prevenzione e di pena,  previste  dalla  legge  quadro n.   845  del  1978.   (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  della legge Regione Piemonte 16 febbraio -31 maggio 1989).

*Parametri:* legge 845 del 21/12/1978 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
