---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale degli artt. 19, 17 e 23 della legge 20    
 maggio 1970, n. 300 (Norme sulla tutela della libertà e dignità dei    
 lavoratori, della libertà sindacale e dell'attività  sindacale  nei    
 luoghi  di  lavoro e norme sul collocamento) sollevata in riferimento    
 agli artt. 3 e 39 Cost.  dal  Tribunale  di  Como  con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   30/90 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  DELLA QUESTIONE - PRINCIPIO  DI  DIRITTO AFFERMATO  DALLA CASSAZIONE - QUESTIONE SOLLEVATA DAL GIUDICE  DI RINVIO - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  la questione di costituzionalita' sollevata  dal giudice  di rinvio contro il principio di diritto enunciato dalla Cassazione.  - S. nn. 138/1977, 11/1981, 21/1982, 2/1987 e 345/1987.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.    30/90  B.   SINDACATI  E  LIBERTA'  SINDACALI  -  TUTELA RINFORZATA    DELLE    ORGANIZZAZIONI    SINDACALI   MAGGIORMENTE RAPPRESENTATIVE - ESTENSIONE PATTIZIA AD ORGANIZZAZIONI AZIENDALI OPERANTI  A  LIVELLO SUB-PROVINCIALE - DIVIETO -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'estensione  pattizia dei permessi sindacali (o di altre  misure di  sostegno)  ad  organizzazioni  sindacali  sub-provinciali  e' potenzialmente    pregiudizievole     all'efficacia   dell'azione sindacale,   in  quanto  -  essendo   collegata  al   potere   di accreditamento  della  controparte  imprenditoriale  -  puo'  non offrire  garanzie di genuina espressione della rappresentativita' reale,  onde  e'  alla  legge   che  compete  l'ormai  necessario apprestamento  di nuove regole selettive per estendere la  tutela rafforzata  (di  cui al titolo III dello Statuto dei  lavoratori) anche  ad organizzazioni diverse da quelle considerate  dall'art. 19  dello  Statuto.   (Non  fondatezza,   nei  sensi  di  cui  in motivazione,  della  questione di costituzionalita'  degli  artt. 19,  17  e  23, L.  20 maggio 1970 n.  300, in  riferimento  agli artt.  3 e 39 Cost.).  - S. nn. 334/1988, 54/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
