---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-14
data_deposito: 1990-06-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 309/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  15,  terzo    
 comma, della legge della Regione Piemonte 2 maggio 1986, n. 18 (Prime    
 norme  per la disciplina dello smaltimento dei rifiuti, in attuazione    
 del decreto del Presidente della Repubblica  10  settembre  1982,  n.    
 915).                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  309/90.  REGIONE PIEMONTE - SMALTIMENTO DI RIFIUTI TOSSICI E  NOCIVI - STOCCAGGIO PROVVISORIO IN AZIENDA - AUTORIZZAZIONE  - MANCANZA   -   PREVISIONE  CON   LEGGE  REGIONALE   DI   SANZIONE AMMINISTRATIVA  IN  LUOGO DI QUELLA PENALE DISPOSTA  DALLA  LEGGE STATALE  -  CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DELLE RISERVA ASSOLUTA  DI LEGGE  STATALE  IN MATERIA PENALE E VIOLAZIONE DEI  LIMITI  DELLA POTESTA'   NORMATIVA   DELLE  REGIONI  A  STATUTO   ORDINARIO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Come  piu'  volte  affermato  dalla Corte, la  fonte  del  potere punitivo  risiede  solo nella legislazione statale e le  Regioni, anche  nelle materie di loro competenza non hanno la possibilita' di  comminare,  rimuovere  o variare con proprie  leggi  le  pene previste  nelle materie stesse dalla legislazione nazionale;  non possono  cioe'  interferire negativamente con il  sistema  penale statale  considerando pienamente lecita un'attivita' che, invece, e'  penalmente  sanzionata  nell'ordinamento   dello  Stato.   E' pertanto  costituzionalmente illegittimo - per contrasto con  gli artt.   25  e 117 Cost.  - l'art.  15, terzo comma,  della  legge della  Regione Piemonte 2 maggio 1986, n.  18 (recante norme  per la  disciplina  dello smaltimento dei rifiuti, in attuazione  del d.P.R.  10 settembre 1982, n.  915), il quale, pur prevedendo per lo stoccaggio provvisorio in azienda una forma di autorizzazione, colpisce  la  mancanza  di essa con una  sanzione  amministrativa anziche' con sanzione penale come prevede invece la legge statale (art.  26 d.P.R.  n.  915 del 1982).  - S. nn. 370/1989; 43/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
