---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-14
data_deposito: 1990-06-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 308/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Liguria riapprovata il 15 novembre  1989  (Utilizzazione  dell'elenco    
 del personale dell'Ospedale Galliera ai fini della composizione delle    
 commissioni esaminatrici dei  concorsi  presso  le  Unità  sanitarie    
 locali).                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  308/90.  REGIONE LIGURIA - CONCORSI PRESSO LE UU.SS.LL.  - COMPOSIZIONE  DELLE  COMMISSIONI  ESAMINATRICI   -  SORTEGGIO   - UTILIZZAZIONE  DELL'ELENCO NOMINATIVO DEL PERSONALE DELL'OSPEDALE GALLIERA  -  VIOLAZIONE  DELLA COMPETENZA STATALE  RISERVATA,  IN MATERIA  DI  DISCIPLINA  DELLO   STATO  GIURIDICO  DEL  PERSONALE DIPENDENTE DEL S.S.N.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disciplina  dello stato giuridico del personale delle  Unita' sanitarie  locali nella quale rientra, in particolare, la materia dei  concorsi  presso  le  Unita'   stesse,  e'  riservata   alla legislazione  statale  delegata, ai sensi dell'art.  47 della  l. 23 dicembre 1978, n.  833 e del d.P.R.  20 dicembre 1979, n.  761 (legge  delegata), i quali costituiscono, rispetto all'art.   117 Cost.,  una  normativa  interposta, vincolante  per  le  Regioni. Interferisce  in  detta specifica materia la legge della  regione Liguria che, a proposito del sorteggio ai fini della composizione delle  commissioni esaminatrici dei concorsi presso le UU.SS.LL., dispone  l'utilizzo  anche dell'elenco nominativo  del  personale dell'Ospedale  Galliera - allegato ai ruoli nominativi  regionali ai  sensi  dell'art.  14 della legge regionale 5 maggio 1980,  n. 22  - e che tale elenco sia altresi' utilizzato per garantire  la rappresentanza  della  Regione nei concorsi sanitari ex art.   9, secondo  comma,  l.   20  maggio 1985, n.  207.   Non  rileva  al riguardo  che  alla  Regione  spetti il compito  di  formare  gli elenchi  nominativi dei dipendenti (art.  1, d.P.R.  n.  761  del 1979)  e  di nominare le commissioni esaminatrici (artt.  6 e  7, d.m.   30 giugno 1982), trattandosi di operazioni  amministrative non implicanti competenza normativa - secondo l'assetto delineato dalla l.  n.  833 del 1978 - ne', ai fini della equiparazione del personale   dell'Ospedale  Galliera  a   quello  del  S.S.N.,  il contenuto  degli artt.  25, d.P.R.  n.  761 del 1979 e 7 della l. n.   207 del 1985, che invece mantengono ferma la riserva statale per  le  commissioni esaminatrici e non dispongono in  merito  ad esse;  mentre, va considerato che anche l'allegazione dell'elenco nominativo  in questione ai ruoli regionali di cui al citato art. 14, l.  reg.  n.  22 del 1980, risponde a finalita' estranee alla composizione    delle   commissioni     stesse.    E'    pertanto costituzionalmente  illegittima  la legge della  Regione  Liguria riapprovata il 15 novembre 1989.

*Parametri:* legge 833 del 23/12/1978, art. 47 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 761 del 20/12/1979

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
