---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-14
data_deposito: 1990-06-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 307/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  legge 4 febbraio    
 1966, n. 51 (Obbligatorietà della  vaccinazione  antipoliomielitica)    
 nella  parte  in  cui  non  prevede,  a  carico  dello Stato, un'equa    
 indennità per il caso di danno derivante, al di  fuori  dell'ipotesi    
 di  cui  all'art.  2043  c.c.,  da  contagio  o da altra apprezzabile    
 malattia causalmente  riconducibile  alla  vaccinazione  obbligatoria    
 antipoliomielitica,  riportato  dal  bambino  vaccinato  o  da  altro    
 soggetto a causa dell'assistenza personale diretta prestata al primo.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   307/1990 A.  SALUTE (TUTELA DELLA) - TRATTAMENTI SANITARI OBBLIGATORI - FINALITA' E CONDIZIONI.

> L'imposizione  'ex  lege'  di  un trattamento  sanitario  non  e' incompatibile con l'art.  32 Cost.  se il trattamento sia diretto non solo a migliorare o a preservare lo stato di salute di chi vi e'  assoggettato, ma anche a preservare lo stato di salute  degli altri,  e  purche' esso non incida negativamente - salvo  che  in misura  temporanea  e  tollerabile - sullo stato  di  salute  del soggetto.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 2 — SENT.   307/90  B.  SALUTE (TUTELA DELLA) - TRATTAMENTI  SANITARI OBBLIGATORI  - VACCINAZIONE ANTIPOLIOMIELITICA - DANNI RIPORTATI, A  CAUSA  DI  ESSA,  DAL VACCINATO O DA CHI  LO  ASSISTE  -  EQUA INDENNITA'   A  CARICO  DELLO  STATO   -  OMESSA   PREVISIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE ' IN PARTE QUA'.

> Il  corretto  bilanciamento  fra  la  dimensione  individuale   e collettiva   della  salute  -  in   relazione  alle  ragioni   di (reciproca)  solidarieta' fra individuo e collettivita' - implica il riconoscimento di un equo ristoro in favore di chi - obbligato a  sottoporsi ad un trattamento sanitario che importi un  rischio specifico,  o  prestando  la relativa assistenza -  subisca,  per l'avverarsi  del  rischio,  un   danno  ulteriore  rispetto  alle conseguenze   normalmente  proprie  (e   tollerabili)   di   ogni intervento    sanitario.     Pertanto,    e'   costituzionalmente illegittima  -  per violazione dell'art.  32 Cost.  - la legge  4 febbraio  1966  n.  51, nella parte in cui non prevede, a  carico dello  Stato, un'equa indennita' per il caso di danno  derivante, al  di fuori dell'ipotesi di cui all'art.  2043 c.c., da contagio o  da altra apprezzabile malattia causalmente riconducibile  alla vaccinazione  obbligatoria  antipoliomielitica,   riportato   dal bambino  vaccinato  o da altro soggetto a  causa  dell'assistenza personale diretta prestata al primo.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 3 — SENT.   307/90  C.  SALUTE (TUTELA DELLA) - TRATTAMENTI  SANITARI OBBLIGATORI  -  DANNI DERIVANTI DALL'INOSSERVANZA DELLE  DOVEROSE CAUTELE E MODALITA' DI ATTUAZIONE ED ESECUZIONE DEL TRATTAMENTO - RISARCIMENTO DEL DANNO 'EX' ART.  2043 COD.  CIV..

> Tutte  le  volte che le concrete forme di attuazione della  legge impositiva  di un trattamento sanitario o di esecuzione materiale del detto trattamento non siano accompagnate dalle dovute cautele e  modalita' - tra cui la comunicazione, all'interessato o a  chi lo  assiste, di adeguate informazioni circa i rischi verificabili e le precauzioni da adottare - il danno alla salute che ne deriva e'  oggetto della tutela risarcitoria 'ex' art.  2043 cod.  civ., la  quale  prescinde  dalla ricorrenza di un  danno  patrimoniale quando,  come  nel  caso, la lesione incida sul contenuto  di  un diritto fondamentale.  - S. nn. 88/1979, 184/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
