---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 313
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/313"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 313/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 444, secondo    
 comma, del codice di procedura penale 1988, nella parte  in  cui  non    
 prevede  che,  ai  fini  e  nei  limiti di cui all'articolo 27, terzo    
 comma, della Costituzione, il giudice possa  valutare  la  congruità    
 della  pena  indicata dalle parti, rigettando la richiesta in ipotesi    
 di sfavorevole valutazione;                                              
       dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 444 del codice  di    
 procedura  penale, sollevata dal Tribunale di Pistoia con ordinanza 7    
 novembre 1989 e dal Pretore di Vercelli con le ordinanze 18  novembre    
 e  20  dicembre  1989, con riferimento agli artt. 101, secondo comma,    
 102, secondo comma, 13, primo comma, 24, secondo comma,  27,  secondo    
 comma e 111, primo comma, della Costituzione;                            
       dichiara    non    fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  248  delle  norme  di  attuazione,   di    
 coordinamento  e  transitorie  del  codice  di  procedura penale 1988    
 (testo approvato con il decreto legislativo 28 luglio 1989 n. 271)  e    
 444  del  codice di procedura penale 1988, sollevata dal Tribunale di    
 Pistoia,  in  riferimento  all'art.   101,   secondo   comma,   della    
 Costituzione, con ordinanza 7 novembre 1989.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 luglio 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   313/90  A.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA  PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI -  POTERI  DEL GIUDICE  -  LIMITI  -  ASSERITO   CONTRASTO  CON IL PRINCIPIO  DI SOGGEZIONE SOLTANTO ALLA LEGGE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'ipotesi  di  "applicazione concordata della pena" il  potere delle  parti,  lungi  dal  pregiudicare quello  del  giudice,  e' concepito   in   funzione  di   collaborazione  ad   una   rapida affermazione  della  giustizia  con una  effettiva  ed  immediata applicazione  della  pena, e l'ambito entro cui l'intesa  diventa possibile  e'  contenuto  entro rigorose condizioni,  cosi'  come egualmente  predeterminata e' la necessita' che non sia possibile il proscioglimento "allo stato degli atti".  I poteri del giudice non  hanno  poi  mero  carattere  "notarile",  ben  potendo  egli contestare  che  la  definizione giuridica data dalle  parti  sia quella che effettivamente discende dalle risultanze degli atti, e sulla base  delle  stesse verificare le attenuanti che  le  parti ritengono  debbano  concorrere alla quantificazione  della  pena, attenendosi, specie per  quelle non scritte, all'art.   133  cod. pen.,  e,  in caso di bilanciamento con eventuali  aggravanti,  i criteri  adottati,  il  che  finisce  per  renderlo  determinante proprio agli effetti della commisurazione della pena, sulla quale ripristina  l'imperio di quella legge alla quale, soltanto,  egli e'  soggetto.   (Non fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento all'art.  101, comma primo, Cost. -  degli  artt.  248 d.lgs.  28 luglio 1989, n.  271, e 444  cod. proc.  pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 1

### Massima 2 — SENT.   313/90  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA  PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI -  POTERI  DEL GIUDICE  -  NATURA  GIURISDIZIONALE  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE   DEL PRINCIPIO  DELLA  RISERVA AI MAGISTRATI  ORDINARI  DELL'ESERCIZIO DELLA  FUNZIONE GIURISDIZIONALE - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Nell'ipotesi  di  "applicazione  della pena  su  richiesta  delle parti"   il  giudice  esercita  una   vera  e  propria   funzione giurisdizionale  in quanto, pur ammettendo che gli sia attribuito soltanto  un  mero controllo di legittimita', si tratterebbe  pur sempre  di  attivita' giurisdizionale,  perdippiu'  determinante, dato che senza di essa le parti non avrebbero alcuna possibilita' di  definire  il  giudizio, mentre e' proprio questo  il  momento qualificante della giurisdizione.  In detta ipotesi, peraltro, il giudice   non  arresta  il  suo   sindacato  alla   "cornice   di legittimita'" ed esercita la funzione giurisdizionale anche sotto il   profilo   del  merito,   traendo  egli   il   convincimento, nell'esercitare  il  controllo  sulla definizione  giuridica  dei fatti, proprio dalle risultanze degli atti, e non dal modo in cui le  parti  le hanno valutate, e potendo sulla base  delle  stesse verificare  le  ritenute  attenuanti,   nonche'  ravvisare  altre circostanze  tanto  attenuanti quanto  aggravanti,  condizionando diversamente  anche l'eventuale giudizio di bilanciamento.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita' costituzionale - in riferimento all'art.  102, primo comma, Cost.  - dell'art.  444 cod.  proc.  pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1

### Massima 3 — SENT.   313/90  C.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA  PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI -  SENTENZA  - CONTENUTO  - ASSERITA MANCANZA DI UNA MOTIVAZIONE CHE ESPRIMA  IL CONVINCIMENTO  DEL  GIUDICE  - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DELLA   OBBLIGATORIETA'  DELLA   MOTIVAZIONE  NEI   PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> E'  vero che l'enunciazione nel dispositivo della sentenza di cui all'art.   444  cod.   proc.   pen.  che  avverte  esservi  stata richiesta  delle parti non e' motivazione, ma cio' non  significa che  il  dovere  del giudice di motivare si esaurisca  in  quella enunciazione,   non   potendo   egli    lasciare   senza   alcuna giustificazione   in   detta   decisione  l'apprezzamento   della correttezza  o  meno  della definizione giuridica del  fatto  che scaturisce  dalle risultanze, cosi' come e' tenuto ad esporvi  le ragioni  per  cui  le circostanze, attenuanti  od  aggravanti,  e l'eventuale  prevalenza  o  equivalenza delle une  rispetto  alle altre,  siano  o non ritenute plausibili nei termini  prospettati nella   consensuale  richiesta  delle   parti.   D'altro   canto, l'esigenza  di motivazione espressa nell'art.  546, comma  primo, lett.   e),  stesso  codice,  non e'  esclusa  dalla  particolare configurazione della sentenza in questione anche se ovviamente va ad  essa  ragguagliata.   (Non fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione,  della questione di legittimita' costituzionale - in riferimento  all'art.  111, comma primo, Cost.  - dell'art.   444 cod.  proc.  pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 1

### Massima 4 — SENT.   313/90  D.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU RICHIESTA DELLE  PARTI  -  RITENUTA ATTRIBUZIONE  DELLA  PENA  A SE STESSO AD OPERA  DELL'IMPUTATO  - ASSERITO  CONTRASTO  CON  I PRINCIPI DELLA  INDISPONIBILITA'  DEI DIRITTI  ALLA  LIBERTA' PERSONALE E ALLA DIFESA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'imputato,  quando  chiede  l'applicazione di una  pena,  lo  fa soltanto  per ridurre al minimo quel maggior sacrificio della sua liberta',  che egli prevede all'esito del giudizio ordinario, non negando  affatto la sua responsabilita', ma neppure attribuendosi da  se'  la pena, essendo invece il giudice ad  imporgliela  dopo avere  indicato le prove su cui basa il giudizio di  colpevolezza ove  la sua decisione non sia di proscioglimento.  E quanto  alla difesa,  e' proprio suo efficiente strumento la possibilita'  che la  legge offre all'imputato di acquisire con sicurezza una  pena minima  sottraendosi al rischio di piu' gravi inflizioni, persino -  se  i  precedenti  lo  consentono   ed  il  giudice,  la   cui partecipazione  alla decisione non e' quindi soltanto formale, lo ritenga  - beneficiando della sospensione condizionale.   Occorre anche  guardarsi, del resto, dal pericolo di confondere i diritti di  liberta'  e di difesa con l'obbligo assoluto di  esercitarli, posto   che  la  legge   fondamentale  garantisce  le  condizioni affinche'  detti  diritti possano essere esercitati in  tutte  le loro  legittime  facolta',  ma cio' non autorizza  a  configurare quell'esercizio come obbligatorio.  (Non fondatezza, nei sensi di cui   in   motivazione,    della    questione   di   legittimita' costituzionale  -  in riferimento agli artt.  13, comma primo,  e 24, comma secondo, Cost.  - dell'art.  444 cod.  proc.  pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 1

### Massima 5 — SENT.   313/90  E.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU RICHIESTA DELLE  PARTI  -  RITENUTA INVERSIONE  DELL'ONERE  PROBATORIO  - ASSERITO CONTRASTO  CON  LA PRESUNZIONE  D'INNOCENZA  -  NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Chi  chiede  l'applicazione della pena - ai sensi dell'art.   444 cod.   proc.   pen.  - vuol dire che rinuncia ad avvalersi  della facolta' di contestare l'accusa, ma cio' non significa violazione del principio di presunzione d'innocenza, che continua a svolgere il  suo  ruolo  fino  a  quando  la  sentenza  non  sia  divenuta irrevocabile.   (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della  questione di legittimita' costituzionale - in  riferimento all'art.   27, comma secondo, Cost.  - dell'art.  444 cod.  proc. pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

### Massima 6 — SENT.   313/90  F.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI - CONTROLLO DEL GIUDICE  SULLA  CONCRETA  CONGRUITA' DELLA PENA -  PRECLUSIONE  - SITUAZIONE   DI  CONFLITTO  CON  IL  PRINCIPIO  DELLA   FINALITA' RIEDUCATIVA  DELLA PENA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Se  e'  vero che la necessita' costituzionale che la  pena  debba "tendere"  a rieducare, lungi dal rappresentare una mera generica tendenza  riferita al solo trattamento penitenziario che concreta l'esecuzione della pena, indica invece proprio una delle qualita' essenziali  e  generali  che  caratterizzano   la  pena  nel  suo contenuto   ontologico,  e  l'accompagnano   da   quando   nasce, nell'astratta  previsione normativa, fino a quando in concreto si estingue,  e che di conseguenza il precetto di cui al terzo comma dell'art.   27 Cost.  vale tanto per il legislatore quanto per  i giudici  della cognizione, oltre che per quelli dell'esecuzione e della   sorveglianza,   nonche'    per    le   stesse   autorita' penitenziarie,  ne deriva che e' costituzionalmente illegittimo - per  contrasto  con  detta norma (cui solo implicitamente  si  e' riferito  il  giudice 'a quo')- il secondo comma  dell'art.   444 cod.   proc.   pen., nella parte in cui, a differenza  di  quanto dispone  il primo comma dell'art.  448 stesso codice,  prevedendo che  il giudice - pur dopo aver controllato se sia gia' acquisita agli atti la prova che il fatto non sussiste o che l'imputato non lo  ha  commesso - debba attenersi alla pena cosi' come  indicata dalle parti, limitandosi ad enunciare nel dispositivo che tale e' stata  la richiesta, non consente di valutare la congruita' della pena  ai  fini  e  nei  limiti  di  cui  al  richiamato  precetto costituzionale,  e  quindi  rigettare  l'istanza  in  ipotesi  di sfavorevole valutazione.  -  S.   nn.  12/1966;  21/1967;  167/1973;  143/1974;   264/1974; 119/1975;   25/1979;   104/1982;  137/1983;  237/1984;   23/1985; 102/1985;  169/1985;  1023/1988.  -  Sulla concezione polifunzionale della pena:  S.  nn.  12/1966; 22/1971;  179/1973;  264/1974 ed altre.  -  Sulla  estensione  del principio della  finalita'  rieducativa della pena:  S.  n.  364/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 7 — SENT.   313/90 G.  PROCESSO PENALE - NUOVO CODICE -  PROCEDIMENTI SPECIALI  -  APPLICAZIONE DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE  PARTI  - DISCIPLINA  TRANSITORIA  - DIVERSITA' E AUTONOMIA  RISPETTO  ALLA DISCIPLINA CODICISTICA - ESCLUSIONE.

> La  disciplina  transitoria  dell'applicazione   della  pena   su richiesta delle parti, pur se distinta, non presenta caratteri di diversita'  e  di  autonomia   rispetto  all'istituto   ordinario disciplinato dagli artt.  444 e segg.  cod.  proc.  pen.  1988.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/313
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
