---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-05
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 315/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 192, terzo comma, del codice di procedura penale del  1930,    
 quale sostituito ad opera dell'art. 2 della legge 23 gennaio 1989, n.    
 22,  nella  parte  in  cui  esclude  che  il  difensore  di  imputato    
 irreperibile  possa impugnare la sentenza contumaciale quando non sia    
 munito di specifico mandato, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 24  della Costituzione ed all'art. 6 della Convenzione europea per la    
 salvaguardia dei diritti dell'uomo  e  delle  libertà  fondamentali,    
 dalla Corte di cassazione con l'ordinanza in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  315/90 A.  PROCESSO PENALE - IMPUTATO CONTUMACE - SENTENZA CONTUMACIALE  - IMPUGNAZIONE - IMPOSSIBILITA' DI PROPORLA PER  IL DIFENSORE  PRIVO  DI  MANDATO  SPECIALE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La   diversita'   di   disciplina    processuale   in   relazione all'impugnazione   introdotta  dal  legislatore   del  1989   fra l'imputato  contumace  e  l'imputato   presente  e,  quindi,  tra l'imputato  contumace e l'imputato assente per espressa  rinuncia non  lede  il principio di eguaglianza perche' la  disparita'  di trattamento  e'  pienamente giustificata dalla  diversita'  delle situazioni  confrontate.  A differenza dell'assente, il contumace non  ha  manifestato  alcuna  volonta' negativa  in  ordine  alla comparizione  e alla presenza in udienza, e potrebbe, in  estrema ipotesi,  anche  ignorare l'esistenza del giudizio o la data  del dibattimento.   (Non fondatezza in riferimento all'art.  3 Cost., della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   192, ultimo  comma,  c.p.p.  1930 come sostituito dall'art.  2, l.  23 gennaio 1989, n.  22).  - S. nn. 136/1971 e 48/1976 e ord. n. 76/1973

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  315/90  B.   -  PROCESSO   PENALE  -  IMPUTATO   CONTUMACE IRREPERIBILE   -   SENTENZA  CONTUMACIALE    -   IMPUGNAZIONE   - IMPOSSIBILITA'  DI  PROPORLA  PER IL DIFENSORE PRIVO  DI  MANDATO SPECIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  traspare  anche  dal legame che nel testo  della  legge  23 gennaio  1989, n.  22, unisce il novellato terzo comma  dell'art. 192  del codice di procedura penale del 1930 (impossibilita'  per il  difensore privo di mandato speciale di impugnare la  sentenza contumaciale)   al  novellato  art.    183  bis  stesso   codice, (restituzione  in termini del contumace) il legislatore ha inteso evitare  che l'impugnazione proposta dal difensore non munito  di specifico  mandato (e percio' presumibilmente non sempre in grado di  prendere,  proprio a causa della contumacia,  nel  brevissimo tempo  consentito,  contatto  con  l'imputato)  comprometta  ogni possibilita'  di  impugnativa diretta da parte dell'imputato,  il quale, una volta venuto a conoscenza della decisione, non sarebbe in   grado  di  proporre   l'impugnazione   consentitagli   dalla restituzione   in  termini,  proprio   perche'  in  quel  momento l'esercizio   del   relativo    potere   risulterebbe   consumato dall'iniziativa  del  difensore.  Non puo' quindi ravvisarsi  nel suddetto novellato art.  192, terzo comma, violazione del diritto di  difesa  ,  anche perche' non e' riferibile ad esso,  ma  alla normativa  dell'esecuzione  della sentenza, l'argomento  relativo all'ipotesi - che peraltro non trova riscontro nei fatti  oggetto del  giudizio a quo - che l'interessato venga a conoscenza  della sentenza  all'inizio  della sua esecuzione.  (Non fondatezza,  in riferimento  all'art.  24 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   192,  terzo   comma,  del  codice  di procedura  penale  del 1930, come sostituito dall'art.   2  della legge 23 gennaio 1989, n.  22).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   315/90   C.   PROCESSO   PENALE  -   IMPUTATO   CONTUMACE IRREPERIBILE   -   SENTENZA  CONTUMACIALE    -   IMPUGNAZIONE   - IMPOSSIBILITA'  DI  PROPORLA  PER IL DIFENSORE PRIVO  DI  MANDATO SPECIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'aver  privilegiato (v.  massima B) con il novellato art.   192, terzo  comma, cod.  pro.  pen.  1930 - in relazione al  novellato art.   183 bis stesso codice - ai fini dell'esercizio del diritto di   impugnazione  della   sentenza  contumaciale,   l'autodifesa rispetto  alla  difesa tecnica e' in linea con una  delle  regole minime  -  per l'esattezza, la sesta (< i termini di ricorso  non devono  decorrere che a partire dal momento in cui il  condannato ha  avuto  conoscenza effettiva della sentenza notificata,  salvo che  sia accertato che egli si sia sottratto volontariamente alla giustizia >) la cui osservanza e' stata raccomandata dal Comitato dei ministri del Consiglio d'Europa con la Risoluzione n.  11 del 21 maggio 1975.  Percio', a prescindere dal ripetuto insegnamento che  la  norma  pattizia non si colloca per se stessa  a  livello costituzionale,  va riconosciuto che il suddetto art.  192, terzo comma,  cod.   proc.   pen.   1930  non  viola  l'art.   6  della Convenzione  europea  per la salvaguardia dei diritti  dell'uomo. (Non  fondatezza,  in riferimento all'art.  6  della  Convenzione europea  per  la  salvaguardia  dei  diritti  dell'uomo  e  delle liberta'   fondamentali,   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   192, terzo comma, cod.   proc.   pen. 1930,  come  sostituito  dall'art.  2 legge 23 gennaio  1989,  n. 22).  - S. nn. 188/1980 e 15/1982.

*Parametri:* convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
