---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 7 e 10 della legge della Regione Abruzzo 3 marzo 1988, n.    
 25 ("Norme in materia di usi civici e gestione delle terre civiche"),    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  42,  117  e  118  della    
 Costituzione,  dal  Commissario  regionale per il riordinamento degli    
 usi civici in Abruzzo con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   31/90.   REGIONE  ABRUZZO - USI CIVICI  -  AUTORIZZAZIONE ALL'ALIENAZIONE  DI  TERRE  CIVICHE NON ASSEGNATE  PREVIAMENTE  A CATEGORIA  -  POTERE  REGIONALE DI  CONVALIDARE  L'AUTORIZZAZIONE NONCHE'  DI  DISPORRE  LA "SCLASSIFICAZIONE"  -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  -  in  quanto  le  norme  impugnate  non  sono applicabili   nella  specie  -  la  questione   di   legittimita' costituzionale  sollevata in riferimento agli artt.  3, 42, 117 e 118  Cost.   e  relativa  agli artt.  7 e  10  della  legge  reg. Abruzzo  3 marzo 1988, n.  25, nella parte in cui consentono alla Regione,  rispettivamente,  di  provvedere alla  convalida  delle pregresse  autorizzazioni  all'alienazione di terre  civiche  non previamente   assegnate   a   categoria;   e   di   disporre   la sclassificazione di porzioni di terre civiche che, per effetto di utilizzazioni  improprie,  abbiano ormai perduto la  qualita'  di terreni  agrari  ovvero  boschivi e  pascolivi.   (Nella  specie, l'autorizzazione   ad   alienare  e'    stata   concessa   previa assegnazione  del terreno alla categoria dei "terreni boschivi  e pascolivi", di guisa che trattasi di terre gia' sdemanializzate).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
