---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 311
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-14
data_deposito: 1990-06-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/311"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 311/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5  della  legge  della  Regione  Lazio  riapprovata  il  14    
 febbraio 1990 recante "Disciplina del sistema informativo regionale",    
 in relazione all'art. 4 della stessa legge sollevata, in  riferimento    
 all'art.  121  della  Costituzione,  dal Presidente del Consiglio dei    
 Ministri con il ricorso indicato in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   311/90.  REGIONE LAZIO - SISTEMA INFORMATIVO REGIONALE  - DELIBERAZIONI  ANNUALI DEGLI INTERVENTI OPERATIVI ED ATTUATIVI  - COMPETENZA  DELLA  GIUNTA  REGIONALE - ASSERITA  ATTRIBUZIONE  DI POTESTA' REGOLAMENTARE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   5  della legge della regione Lazio in data  14  febbraio 1990,  demandando  alla  Giunta le  deliberazioni  annuali  degli interventi  operativi  ed  attuativi   del  sistema   informativo regionale  -  ai  sensi dell'art.  4 della stessa legge  e  dello studio  di  fattibilita' approvato dal Consiglio il  20  dicembre 1986,  delib.   n.   297 - non conferisce  alla  Giunta  potesta' regolamentare, bensi' attribuisce a questa il compimento soltanto di  atti  esecutivi  ed attuativi (come si  evince  con  assoluta certezza  dall'esame valutativo delle attivita' in questione,  ex artt.  5, 14, 6 e 8 della legge) in conformita' peraltro a quanto disposto  dallo Statuto della regione stessa (art.  22, nn.  1  e 2,  l.   22  maggio  1971, n.  346) e non  incide  percio'  sulle competenze   che  la  Costituzione   attribuisce   al   Consiglio regionale.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  121 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  5 della legge della Regione Lazio riapprovata il 14 febbraio 1990).

*Parametri:* Costituzione, art. 121

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/311
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
