---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 316
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/316"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 316/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 11, terzo e quarto comma,  del  decreto-legge  23  dicembre    
 1976,  n.  857,  convertito  nella  legge  26  febbraio  1977, n.  39    
 ("Modifica della  disciplina  dell'assicurazione  obbligatoria  della    
 responsabilità  civile  derivante  dalla  circolazione dei veicoli a    
 motore e dei natanti"), sollevata, in riferimento agli artt. 23 e  41    
 della Costituzione, dal Tribunale di Roma con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  316/90 A.  CIRCOLAZIONE STRADALE - ASSICURAZIONE R.C.A.  - IMPRESA  DI ASSICURAZIONE IN LIQUIDAZIONE COATTA AMMINISTRATIVA - IMPOSSIBILITA'  PER IL COMMISSARIO LIQUIDATORE DI TRASFERIRNE  IL PORTAFOGLIO  - POTERE DEL COMITATO DEL "FONDO DI GARANZIA PER  LE VITTIME  DELLA  STRADA"  DI DISPORRE IL TRASFERIMENTO  TRA  ALTRE IMPRESE  ASSICURATRICI, IMPONENDO AD ESSE L'OBBLIGO DI ASSUNZIONE DI PARTE DEL PERSONALE - CRITERIO LIMITE A TALE POTERE IMPOSITIVO -  ASSERITA MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA LESIONE DEL  PRINCIPIO DELLA RISERVA DI LEGGE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   11 del d.l.  n.  857 del 1976, concernente l'obbligo per le  compagnie  assicuratrici  R.C.A.,  cessionarie  di  quote  di portafoglio dell'impresa in liquidazione coatta amministrativa,di assumere   parte   del    personale    della   stessa,   contiene implicitamente  un adeguato criterio-limite al potere  impositivo attribuito  al riguardo al Comitato del "Fondo di garanzia per le vittime   della   strada"  -  argomentabile   chiaramente   dalla connessione  del  quarto  e  del  terzo comma  della  norma  -  e consistente  nella  regola di proporzionalita' tra il numero  dei lavoratori  trasferiti  e  l'ammontare dei  premi  dei  contratti assegnati   a   ciascuna  impresa,   parallela  al  criterio   di proporzione  tra  il numero di contratti assegnati e  l'ammontare dei premi acquisiti dalla compagnia nel ramo r.c.a..  Tale regola e'  stata esplicitata nell'art.  26 del regolamento approvato con d.P.R.   16  gennaio  1981, n.  45, al quale, dato  il  carattere relativo  della  riserva di legge di cui all'art.  23 Cost.,  ben poteva  essere  rimesso  lo  svolgimento di  una  direttiva  gia' implicita  nella  legge.   Riguardo   all'esercizio  del   potere impositivo  in  questione non mancano inoltre garanzie (v.   art. 37, d.P.R.   24  novembre  1970,  n.   973)  e  controlli.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  23 Cost., della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  11, terzo e quarto comma, del  d.l.   23 dicembre 1976, n.  857, convertito nella legge  26 febbraio 1977, n.  39).  - S. n. 127/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 2 — SENT.  316/90 B.  CIRCOLAZIONE STRADALE - ASSICURAZIONE R.C.A.  - IMPRESA  IN  LIQUIDAZIONE COATTA AMMINISTRATIVA -  IMPOSSIBILITA' PER  IL  COMMISSARIO LIQUIDATORE DI TRASFERIRNE IL PORTAFOGLIO  - POTERE  DEL COMITATO DEL "FONDO DI GARANZIA PER LE VITTIME  DELLA STRADA"   DI   DISPORRE  IL   TRASFERIMENTO  TRA  ALTRE   IMPRESE ASSICURATRICI, IMPONENDO AD ESSE L'OBBLIGO DI ASSUNZIONE DI PARTE DEL PERSONALE - LAMENTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DELLA LIBERTA' DI ORGANIZZAZIONE DELL'IMPRESA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'obbligo  di  assunzione di personale fuori  organico,  gravante sulle  compagnie di assicurazione R.C.A., cessionarie di quote di portafoglio  dell'impresa  in liquidazione coatta  amministrativa (art.  11, d.l.  n.  857 del 1976), e' compensato dall'incremento del  volume  di affari portato dalla contestuale cessione di  una quota   del   portafoglio  dell'impresa   stessa   e  in   questa acquisizione l'obbligo predetto trova il suo fondamento giuridico giusta  il  principio dell'art.  2112, primo comma,  cod.   civ.. Data   la   prevista   proporzionalita'    della   quota   stessa all'ammontare  dei  premi  dei  contratti  di  assicurazione  (v. massima  A),  l'esclusione del personale assunto nei dodici  mesi antecedenti  al  provvedimento  di liquidazione,  la  gradualita' delle  dismissioni  da parte del commissario, la possibilita'  di ricorrere  alle  procedure  di licenziamento  per  riduzione  del personale,   l'azzeramento    dell'anzianita'    dei   lavoratori dipendenti dalla  compagnia in liquidazione, e' da escludere  che l'obbligo  stesso comporti per l'impresa predetta un aggravio del costo  del lavoro, tale da pregiudicarne gli equilibri finanziari di  bilancio,  integrando  violazione dell'art.  41  Cost..   Non pertinente,  quindi,  e' in proposito il richiamo al concetto  di "imponibile   di  mano  d'opera",  che   in  senso   proprio   e' negativamente  qualificato dalla mancanza di correttivi all'onere economico   derivante   all'impresa   dall'obbligo  di   assumere lavoratori  in  soprannumero.  (Non fondatezza -  in  riferimento all'art.    41   Cost.   -   della  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  11, terzo e quarto comma, del d.l.  23 dicembre 1976, n.  857, convertito nella l.  26 febbraio 1977, n. 39).

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT.  316/90 C.  CIRCOLAZIONE STRADALE - ASSICURAZIONE R.C.A.  - CARATTERE DI OBBLIGATORIETA' - INERENZA DELL'INTERESSE PUBBLICO - CONSEGUENZE.

> L'obbligatorieta'  dell'assicurazione per responsabilita'  civile derivante  dalla circolazione di autoveicoli accentua  fortemente l'inerenza  dell'interesse  pubblico nei confronti delle  imprese autorizzate  ad  esercitarla,   giustificando   l'assoggettamento dell'esercizio  del diritto di impresa a limiti piu'  penetranti. Tra  questi  limiti  e' certo quello (art.  11,  terzo  e  quarto comma, d.l.  23 dicembre 1976, n.  857, conv.  in l.  26 febbraio 1977,  n.  39) consistente nell'obbligo delle imprese cessionarie dei   contratti   di  assicurazione   r.c.a.    dell'impresa   in liquidazione  coatta amministrativa, di assumere (v.  massime A e B)  una quota dei dipendenti di questa, considerato che in nessun altro  settore  economico (cfr., per quanto riguarda  il  settore dell'industria,  l'art.  25 della legge 12 agosto 1977, n.   675, modificato  dalla legge 27 luglio 1979, n.  301) in caso di crisi occupazionale  determinata  dal  fallimento di  un'impresa  ,  la liberta'   organizzativa   delle  altre   imprese   subisce   una compressione  cosi' grave, in proposito dovendosi tuttavia  anche ricordare  che  nel settore del credito e delle assicurazioni  il ricorso alla Cassa integrazione guadagni non e' praticabile.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/316
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
