---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-14
data_deposito: 1990-06-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 310/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3 della legge della  Regione  Abruzzo  "Intervento  per  la    
 manifestazione 'Le Maioliche cinquecentesche di Castelli'", approvata    
 dal Consiglio regionale l'8 giugno 1989 e riapprovata il  6  febbraio    
 1990,  sollevata  dal  Presidente  del  Consiglio dei ministri con il    
 ricorso in epigrafe, in relazione agli artt. 119 Cost.; 10, legge  16    
 maggio 1970, n. 281; 22, legge 19 maggio 1976, n. 335.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    310/90.    REGIONE   ABRUZZO   -   INTERVENTO   PER   LA MANIFESTAZIONE  "LE  MAIOLICHE  CINQUECENTESCHE  DI  CASTELLI"  - CONTRIBUTO  FINANZIARIO  A  FAVORE   DELL'ARCHEOCLUB  D'ITALIA  - FINANZIAMENTO  MEDIANTE  PRELIEVO SUL FONDO GLOBALE ISCRITTO  NEL BILANCIO  1989,  AD  UN   CAPITOLO,  INTERAMENTE  ALIMENTATO  CON QUOTA-PARTE DI MUTUI CONTRATTI A PAREGGIO DEL BILANCIO - ASSERITO CONTRASTO  CON  IL  PRINCIPIO  DELLA  LEGGE  STATALE  CHE  LIMITA L'IMPIEGO  DEI CESPITI D'ENTRATA, ALIMENTATI DA PRESTITI, A SPESE DI INVESTIMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  disposto  di cui all'art.  10, l.  16 maggio 1970, n.  281  - confermato per effetto dell'art.  22 della l.  19 maggio 1976, n. 335 con i principi fondamentali per il bilancio e la contabilita' regionale  - nello stabilire che le Regioni possono contrarre (ed utilizzare)  mutui  esclusivamente  per provvedere  a  "spese  di investimento",  e'  ispirato  ad  un  ovvio  criterio,  inteso  a circoscrivere  l'utilizzo dell'indebitamento pubblico a politiche d'incremento.   Tra  queste puo' annoverarsi l'erogazione  di  un contributo  finanziario  della regione Abruzzo - gravante  su  un fondo  globale  del  bilancio 1989,  interamente  alimentato  con quota-parte   di  mutui  contratti  a  pareggio  del  bilancio  - finalizzato  ad  una  adeguata   realizzazione  delle  iniziative culturali  ed  espositive  nel quadro  della  manifestazione  "Le Maioliche  cinquecentesche  di Castelli",  interessante  l'intero territorio  regionale, trattandosi di intervento non  costituente mera  incidenza  sul  funzionamento dei normali  servizi,  bensi' sicuramento  inteso  alla  conservazione e  allo  sviluppo  della cultura  locale,  testimonianza di una continuita' di  interessi, connessa   alla  storia  del  territorio   e  al  costume   delle popolazioni.   (Non  fondatezza  - in relazione agli  artt.   119 Cost.,  10, l.  16 maggio 1970, n.  281 e 22, l.  19 maggio 1976, n.    335  -  della   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   3  della legge della Regione Abruzzo,  approvata  dal Consiglio  regionale l'8 giugno 1989 e riapprovata il 6  febbraio 1990).  - S. n. 159/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · legge 281 del 16/05/1970, art. 10 · legge 335 del 19/05/1976, art. 22

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
