---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 314
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SU CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI + GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/314"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 314/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  la  inammissibilità  della  questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 8 del decreto-legge 9 ottobre 1989,  n.  338    
 (Disposizioni   urgenti  in  materia  di  evasione  contributiva,  di    
 fiscalizzazione degli oneri sociali  e  di  sgravi  contributivi  nel    
 Mezzogiorno e di finanziamento dei patronati), convertito nella legge    
 7 dicembre 1989, n. 389, sollevata, in riferimento all'art. 77  della    
 Costituzione anche in connessione con l'art. 15, lett. c) della legge    
 23  agosto  1988,   n.   400,   dalle   Regioni   Piemonte,   Veneto,    
 Emilia-Romagna,  Umbria,  Toscana e Lombardia, con i ricorsi indicati    
 in epigrafe;                                                             
      dichiara  inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione    
 proposto, con il ricorso indicato in epigrafe, dalla Regione  Toscana    
 nei confronti dello Stato in relazione all'art. 8 del decreto-legge 9    
 ottobre 1989, n. 338;                                                    
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 8, primo comma, del decreto-legge 9 ottobre 1989,  n.  338,    
 convertito  nella  legge  7  dicembre  1989,  n.  389, sollevata, con    
 riferimento agli artt. 117, 118 e 119 della Costituzione, nonché  al    
 combinato  disposto  degli  artt.  81,  quarto  comma,  e  119  della    
 Costituzione, dalle Regioni Piemonte, Veneto, Emilia-Romagna, Umbria,    
 Toscana e Lombardia, con i ricorsi indicati in epigrafe;                 
      dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 8, secondo,    
 terzo e quarto comma, del  decreto-legge  9  ottobre  1989,  n.  338,    
 convertito nella legge 7 dicembre 1989, n. 389.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 luglio 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   314/90  A.   ASSICURAZIONI OBBLIGATORIE  A  FAVORE  DEGLI APPRENDISTI  ARTIGIANI  - ONERI PER LE REGIONI -  ADOZIONE  DELLE NORME  RELATIVE CON DECRETO LEGGE - MANCANZA, ASSERITA IN RICORSI DI  REGIONI,  DEI PRESUPPOSTI RICHIESTI - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Le    regioni,    allorche'     agiscono     nei    giudizi    di legittimita'costituzionale   in  via   principale,  non   possono legittimamente  far  valere  presunte   violazioni  delle   norme costituzionali  regolanti  il potere governativo di adozione  dei decreti-legge,  le quali non comportano di per se' alcuna lesione della  sfera  di attribuzioni costituzionalmente  garantita  alle stesse.   In  tali  casi,   infatti,  difetta  quell'interesse  a ricorrere   qualificato   dalla     finalita'   di   ripristinare l'integrita'  delle  competenze  regionali, che  e'  proprio  dei giudizi  in  questione.   (Inammissibilita'  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   8 del  decreto-legge  9 ottobre  1989 n.  338, convertito nella legge 7 dicembre 1989  n. 389,  sollevata  in riferimento all'art.  77  della  Costituzione anche  in  connessione  con l'art.  15 lett.  c) della  legge  23 agosto   1988   n.    400,   dalle  Regioni   Piemonte,   Veneto, Emilia-Romagna, Umbria, Toscana e Lombardia).  - S. nn. 243/1987, 302/1988, 1044/1988, 544/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · legge 400 del 23/08/1988, art. 15 lett. c)

### Massima 2 — SENT.   314/90  B.   ASSICURAZIONI OBBLIGATORIE  A  FAVORE  DEGLI APPRENDISTI ARTIGIANI - ONERI PER LE REGIONI - PREVISIONE IN ATTO DI  NATURA  LEGISLATIVA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DA REGIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Le  regioni  non possono sollevare conflitto di  attribuzione  in relazione  ad atti aventi natura legislativa, dal momento che, al fine  di  ripristinare  l'integrita'   delle  proprie  competenze costituzionali  eventualmente  lese da atti statali di  carattere legislativo,  esse dispongono del distinto strumento del  ricorso di  legittimita'  costituzionale  in via principale,  ricorso  in relazione  al  quale sono previsti termini di presentazione  piu' brevi  e, soprattutto, un oggetto diverso e una decisione  avente contenuto, natura ed efficacia differenti.  (Inammissibilita' del ricorso  per  conflitto  di attribuzione proposto  dalla  Regione Toscana  nei  confronti dello Stato in relazione all'art.  8  del decreto-legge 9 ottobre 1989 n.  338).  - S. n. 358/1985.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953

### Massima 3 — SENT.   314/90  C.   ASSICURAZIONI OBBLIGATORIE  A  FAVORE  DEGLI APPRENDISTI  ARTIGIANI  - OBBLIGO DELLE REGIONI DI COMUNICARE  LA STIPULAZIONE  DELLE  CONVENZIONI ALLO STATO -  LAMENTATA  LESIONE DELL'AUTONOMIA REGIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  8, primo comma, del decreto-legge 9 ottobre 1989 n.  338, convertito  nella  legge 7 dicembre 1989 n.  389, nella parte  in cui  impone  alle regioni di comunicare ai Ministri del lavoro  e del   tesoro   la  stipula   delle  convenzioni  riguardanti   le assicurazioni  obbligatorie a favore degli apprendisti artigiani, non  comporta alcuna lesione dell'autonomia regionale:  ne' sotto l'aspetto  della  pretesa  estensione  dell'obbligo  assicurativo quale e' previsto dall'art.  16, terzo comma, della legge n.  845 del 1978, giacche' in realta' l'art.  8 non contiene alcuna norma relativa  all'estensione  dell'obbligo assicurativo e,  comunque, l'ambito  fissato  dall'art.   16 e'  della  massima  estensione, involgendo  tutti  gli  obblighi   previdenziali  e  assicurativi generalmente   previsti  a  favore  di  tutti   gli   apprendisti artigiani;   ne' sotto l'aspetto dell'obbligo di comunicazione ai Ministri  del  lavoro  e  del  tesoro  della  stipulazione  delle convenzioni  eventualmente avvenute, giacche' nessuna  violazione dell'autonomia  puo' derivare da doveri di informazione che siano eventualmente  imposti  alle regioni nei confronti  dello  Stato. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art,  8,  primo comma, del decreto-legge 9 ottobre 1989,  n. 338,  convertito nella legge 7 dicembre 1989, n.  389, sollevata, con  riferimento  agli artt.  117, 118 e 119 della  Costituzione, nonche'  al  combinato disposto degli artt.  81, quarto comma,  e 119  della  Costituzione, dalle Regioni Piemonte, Veneto,  Emilia Romagna, Umbria, Toscana e Lombardia).  - S. nn. 359/1985, 730/1988, 338/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 81, c. 4 comb.disp.

### Massima 4 — SENT.   314/90  D.   ASSICURAZIONI OBBLIGATORIE  A  FAVORE  DEGLI APPRENDISTI ARTIGIANI - FUNZIONI DELEGATE ALLE REGIONI - GARANZIA FINANZIARIA   DELLO   STATO  -  INADEGUATEZZA  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Grava  sullo  Stato l'obbligo di assicurare alle regioni i  mezzi necessari  per  il  migliore esercizio  delle  funzioni  delegate affidate  alle  regioni in forza dell'art.  118,  secondo  comma, della Costituzione.  E', pertanto, costituzionalmente illegittima la  disciplina di cui all'art.  8, secondo, terzo e quarto comma, del decreto-legge 9 ottobre 1989, n.  338, convertito nella legge 7 dicembre 1989, n.  389, che, in materia di oneri assicurativi a favore  degli apprendisti artigiani - materia che, per l'appunto, esula  dalle  competenze proprie delle regioni e rientra,  invece fra le funzioni delegate - impone alle regioni un obbligo da esse non   derogabile   ne'   determinabile,    tanto   in   relazione all'ammontare  dei  contributi quanto in relazione al numero  dei beneficiari,  senza,  peraltro, garantire una provvista di  mezzi finanziari congrua e certa.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 81 comb.disp.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/314
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
