---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 317
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/317"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 317/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 12 della legge 12 giugno 1973, n. 349 (rectius: dell'art. 3    
 della  legge  12  febbraio  1955, n. 77, come modificato dall'art. 12    
 della legge 12 giugno 1973, n. 349) sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.   3  e  24  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Latina  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 317/90 A. TITOLI DI CREDITO - ASSEGNO BANCARIO PROTESTATO - TRAENTE  -  POSSIBILITA' DI ADIRE IL PRESIDENTE DEL TRIBUNALE  AL FINE DI OTTENERE LA CANCELLAZIONE DEL PROPRIO NOME DAL BOLLETTINO DEI  PROTESTI  -  MANCATA PREVISIONE -  LAMENTATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AL TRAENTE DI UNA CAMBIALE O DI UN  VAGLIA CAMBIARIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' irragionevole che il legislatore, nella sua discrezionale valutazione,  non  abbia  previsto,  per il  traente  di  assegno bancario  protestato,  la possibilita' - riconosciuta  invece  al debitore  cambiario  - di ottenere la cancellazione  del  proprio nome dal bollettino dei protesti:  le differenze tra i due titoli di  credito  relativamente alla rispettiva funzione tipica  -  di mezzo  di  pagamento  per l'assegno bancario e  di  strumento  di credito   per   la  cambiale  -  al  significato   da   assegnare all'indicazione  della data, al regime sanzionatorio, considerato nella   sua  globalita',  rendono   infatti  non  comparabili  le posizioni  dei  soggetti  in  questione.  (Non  fondatezza  -  in riferimento  all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  12 della legge 12 giugno 1973, n.  349, rectius:  dell'art.  3 della legge 12 febbraio 1955, n.  77, come modificato dall'art.  12 della legge 12 giugno 1973, n.  349).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  317/90 B.  TITOLI DI CREDITO - ASSEGNO BANCARIO PROTESTATO -  TRAENTE - POSSIBILITA' DI ADIRE IL PRESIDENTE DEL TRIBUNALE AL FINE DI OTTENERE LA CANCELLAZIONE DEL PROPRIO NOME DAL BOLLETTINO DEI  PROTESTI  -  MANCATA PREVISIONE -  RITENUTA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo'  prospettarsi  una violazione dell'art.  24  Cost.,  in difetto  di  una  norma che riconosca una situazione  di  diritto sostanziale  (v.   massima A).  (Non fondatezza,  in  riferimento all'art.    24   Cost.,    della    questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  12 della legge 12 giugno 1973, n.  349, rectius:  dell'art.  3 della legge 12 febbraio 1955, n.  77, come modificato dall'art.  12 della legge 12 giugno 1973, n.  349).  - S.   nn.   8/1962,   286/1974,  71/1979,    98/1979,  164/1982,   186/1982, 185/1986;  O.  nn.  563/1987, 205/1988, 141/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/317
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
