---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 8 della legge 26 maggio 1965, n. 590 ("Disposizioni per  lo    
 sviluppo della proprietà coltivatrice") e dell'art. 7 della legge 14    
 agosto 1971, n.  817  ("Disposizioni  per  il  rifinanziamento  delle    
 provvidenze   per   lo   sviluppo  della  proprietà  coltivatrice"),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 44 della Costituzione, dalla    
 Corte di Appello di Venezia con l'ordinanza indicata in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   32/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  DELLA QUESTIONE - PRINCIPIO  DI  DIRITTO AFFERMATO  DALLA CASSAZIONE - QUESTIONE SOLLEVATA DAL GIUDICE  DI RINVIO - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  la questione di costituzionalita' sollevata  dal giudice  di rinvio contro il principio di diritto enunciato dalla Cassazione.  - S. nn. 138/1977, 11/1981, 21/1982, 2/1987, 345/1987, 30/1990.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT. 32/90 B.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - GIUDIZIO 'A QUO' - VALUTAZIONE DELLE PROVE RELATIVE AI FATTI DA CUI DIPENDE LA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - COMPETENZA ESCLUSIVA DEL GIUDICE RIMETTENTE.

> La  valutazione  del materiale probatorio attinente ai fatti  per cui  e'  causa  nel processo 'a quo'  compete  esclusivamente  al giudice rimettente.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   32/90  C.  PRELAZIONE (DIRITTTO DI) - FONDO IN  COMUNIONE VOLONTARIA  -  ALIENAZIONE  DELLA QUOTA DI UN  COMPROPRIETARIO  - DIRITTO  DI  PRELAZIONE A FAVORE DEL COMPROPRIETARIO CHE  COLTIVI DIRETTAMENTE  UNA  PARTE INDIVIDUA DEL FONDO - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  situazione  del comproprietario che coltivi direttamente  una parte  individuata del fondo comune non e' assimilabile a  quelle che - nell'ambito delle finalita' indicate dall'art.  44 Cost.  - danno titolo alla prelazione agraria, dal momento che non ricorre la  'ratio' giustificatrice di alcuna di esse;  l'esclusione  del diritto   di   prelazione   sulla   quota   alienata   da   altro comproprietario e', anzi, giustificata dal fatto che, finche' non sia  intervenuta l'usucapione per effetto del possesso esclusivo, il  godimento separato di una parte concreta del fondo comune  e' giuridicamente irrilevante, sia ai fini della divisione del fondo sia  per l'acquisto della qualita' di coltivatore diretto.   (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   8, L.  26 maggio 1965 n.  590 e 7, L.  14 agosto 1971  n. 817,  sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e  44  Cost.,  con riguardo ai principi di eguaglianza e di razionalita').

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
