---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 329
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/329"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 329/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 10, comma quinto, del decreto-legge 29 gennaio 1983, n.  17    
 (Misure  per  il  contenimento  del  costo  del lavoro e per favorire    
 l'occupazione) convertito con  modificazioni  nella  legge  25  marzo    
 1983,  n.  79,  e  dell'art.  21,  comma  undicesimo,  della legge 27    
 dicembre  1983,  n.  730  (Legge  finanziaria  1984),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  31, 36 e 37 della Costituzione, dalla Corte    
 dei Conti, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   329/90.   PENSIONI  -  DIPENDENTI CIVILI  DELLO  STATO  - PERSONALE FEMMINILE - PENSIONI ATTRIBUITE AI SENSI DELL'ART.  42, TERZO  COMMA,  D.P.R.  23 DICEMBRE 1973, N.  1092:   AUMENTO  DEL SERVIZIO   EFFETTIVO  FINO  AD  UN   MASSIMO  DI  ANNI  CINQUE  - DIFFERIMENTO DEL TRATTAMENTO DI QUIESCENZA AL TERMINE DEL PERIODO DI  TEMPO  PARI  ALL'AUMENTO  DI SERVIZIO CONCESSO  AI  FINI  DEL CONSEGUIMENTO   DELL'ANZIANITA'  MINIMA  -  CONSEGUENTE   MANCATA EROGAZIONE,  DURANTE TALE PERIODO, DI STIPENDIO E PENSIONE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Spetta alla discrezionalita' del legislatore, con la salvaguardia dei valori costituzionali, apprestare le misure atte ad agevolare l'adempimento  dei  compiti  dei coniugi nella  famiglia,  ed  e' altresi'  devoluto a tale discrezionalita' disporre in merito  ai modi  e alla misura del trattamento di quiescenza.  Peraltro  non si  presta a censure, ne' in riferimento agli artt.  31 e 37, ne' in   riferimento  all'art.   36  Cost.,   l'uso  del  potere   di apprezzamento dell'artefice delle leggi, quando, mantenendo - con l'art.   10, comma quinto, del d.l.  n.  17 del 1983, conv.   con modificazioni  nella  legge  n.   79 del 1983  -  il  particolare beneficio  riconosciuto  alla donna lavoratrice dal  terzo  comma dell'art.   42  d.P.R.  n.  1092 del 1973, e quindi  l'anticipata maturazione  del  diritto  alla pensione, ha  avuto  riguardo  al maggiore   impegno  che  normalmente  si  richiede   alla   donna nell'ambito  familiare.   Mentre, differendo, solo,  l'erogazione dell'assegno previdenziale, ha inteso contrastare il fenomeno del troppo precoce pensionamento.  In ogni caso, ha avuto cura di non pregiudicare  le  posizioni acquisite e di consentire a  ciascuna dipendente  (suindicato  art.   10, sesto comma) di  valutare  la propria  convenienza,  in relazione a quanto dettato dalla  nuova disciplina.  - S. nn. 252/1983, 531/1988 e 374/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/329
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
