---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 328
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/328"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 328/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale degli artt. 3 della legge 16  dicembre    
 1985, n. 752 (Normativa-quadro in materia di raccolta, coltivazione e    
 commercio dei tartufi freschi o conservati destinati al consumo) e  2    
 e  6  della legge regionale dell'Umbria 3 novembre 1987, n. 47 (Norme    
 concernenti la disciplina della raccolta, coltivazione, conservazione    
 e  commercio  dei  tartufi),  in riferimento agli artt. 42, secondo e    
 terzo comma,  e  117  della  Costituzione,  sollevata  dal  Tribunale    
 Amministrativo Regionale con l'ordinanza in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 328/90 A.  REGIONE UMBRIA - TUTELA DELL'AMBIENTE - RACCOLTA DEI  TARTUFI - LIBERTA' DI ESERCIZIO NEI BOSCHI E NEI TERRENI NON COLTIVATI  -  INDENNIZZO  A FAVORE DEL PROPRIETARIO DEL  SUOLO  - MANCATA   PREVISIONE  -  POSSIBILITA'   PER  IL  PROPRIETARIO  DI RISERVARSI  LA  PROPRIETA'  DEI TARTUFI MEDIANTE  APPOSIZIONE  DI APPOSITE  TABELLE  -  PREVISIONE SOLO A FAVORE  DI  CHI  GESTISCA TARTUFAIE COLTIVATE O CONTROLLATE - LAMENTATA LESIONE DEL DIRITTO DOMINICALE DEL PROPRIETARIO - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> I  limiti posti al diritto dominicale del proprietario del  fondo dalla  normativa dello Stato (legge quadro n.  752 del 1985, art. 3)  e della regione Umbria (legge n.  47 del 1987, art.  2) - che questa  recepisce - in ordine alla libera raccolta dei tartufi  - consentita  solo nei boschi e nei terreni non coltivati - e  alla proprieta'  degli stessi, si riferiscono ai modi di godimento  di una  intera categoria di beni, nell'ambito dell'attuazione  della funzione  sociale che deve svolgere il diritto di proprieta'  per la  tutela  accordata  ad interessi sociali, e  quindi  pubblici, facenti capo alla generalita' dei cittadini.  Pertanto, secondo i principi  affermati  dalla Corte in materia di limiti  e  vincoli alla  proprieta',  la  mancata previsione della  possibilita'  di riserva della proprieta' sui tartufi (se non a favore dei gestori di  tartufaie  coltivate  o  controllate) e di  un  indennizzo  o compenso a favore del proprietario, di terreni non coltivati o di boschi,  non  comporta violazione del precetto costituzionale  di cui all'art.  42, secondo e terzo comma, Cost..  (Non fondatezza, nei  sensi  di cui in motivazione, in riferimento  all'art.   42, secondo  e terzo comma, Cost.  - della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  3 della legge statale 16 dicembre 1985, n.   752,  e  dell'art.  2 della legge  regionale  dell'Umbria  3 novembre 1987, n.  47).  - S. nn. 6/1966, 55/1968, 56/1968 e 245/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 2 — SENT. 328/90 B.  REGIONE UMBRIA - TUTELA DELL'AMBIENTE - RACCOLTA DEI  TARTUFI  -  ESERCIZIO NELLE AZIENDE  FAUNISTICO-VENATORIE  - CONDIZIONI  - AUTORIZZAZIONE DELLE COMUNITA' MONTANE E  AUDIZIONE DEL  LEGALE  RAPPRESENTANTE  DELLA AZIENDA CONCESSIONARIA  O  DEL PROPRIETARIO   -   ASSERITA  VIOLAZIONE    DEI   PRINCIPI   DELLA LEGISLAZIONE  STATALE  IN  MATERIA  E LEGIFERAZIONE  IN  TEMA  DI RAPPORTI   INTERPRIVATI,   SOTTRATTI   ALLA  POTESTA'   NORMATIVA REGIONALE  -  NON  FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI  IN  MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> L'art.   6  della  legge della regione Umbria n.   47  del  1987, estendendo  il  regime  della  libera raccolta  dei  tartufi  (v. massima  A) anche ai terreni delle aziende faunistico venatorie - nelle quali l'esercizio e' consentito previa autorizzazione delle Comunita'  montane  e audizione del legale  rappresentante  della concessionaria   o  del  proprietario  -  non  viola  i  principi fondamentali  stabiliti  dalla legge dello Stato in  materia  ne' interferisce   sui  rapporti  interprivati  e  sul   diritto   di proprieta'  di dette aziende, poiche' si ispira ai principi della legge  quadro  n.   752  del 1985, ripetuti  nella  stessa  legge regionale  n.   47  del  1987  (art.2),  e  si  coordina  con  la disciplina    sulla    caccia,    dettata    per    le    aziende faunistico-venatorie,  di cui alla legge quadro 27 dicembre 1977, n.  968 (art.  36) nonche' con la legge regionale in argomento n. 21  del 1986 (art.  25) ed il regolamento, riguardante le aziende stesse,  n.   2  del 1986 (artt.  2, 11 e 6).   Infatti,  secondo l'interpretazione  di  tale  normativa, la  libera  raccolta  dei tartufi  risulta vietata nei terreni coltivati e nei fondi chiusi e  recintati e, comunque, nelle aziende faunistico-venatorie  che ivi  insistono  e  che  sono chiuse con  recinzioni,  barriere  o palizzate  secondo  le  previsioni della  legge  regionale  sulla caccia  e  pedissequo  regolamento, ribadite  nella  concessione. (Non   fondatezza,  nei  sensi  di   cui  in  motivazione,  -  in riferimento   all'art.    117  Cost.   -   della   questione   di legittimita'   costituzionale  dell'art.   6  della  legge  della regione Umbria 3 novembre 1987 n.  47).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/328
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
