---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 330/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 15, settimo comma,  della  legge  10  maggio  1976  n.  319    
 (Tutela  delle  acque  dall'inquinamento) e successive modificazioni,    
 con riferimento agli artt. 24, secondo comma e 3 della  Costituzione,    
 sollevata dal Pretore di Padova con ordinanza 17 gennaio 1990.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  330/90 A.  INQUINAMENTO - ACQUE DI SCARICO - OPERAZIONI DI ANALISI  - PRESUPPOSTI - DETERIORABILITA' DELLE ACQUE -  SENTENZA N.  248/1983 - INTERPRETAZIONE.

> In  materia  di  tutela  contro  l'inquinamento  delle  acque  di scarico,  la  sentenza n.  248/1983 presuppone, in via  generale, per  tutte le acque da scarico inquinate che, a causa della  loro (naturale) deteriorabilita', debbano essere sottoposte ad analisi con  la massima tempestivita', senza alcuna distinzione fra acque rapidamente, o non rapidamente, deteriorabili.   (Interpretazione affermata  nel respingere una eccezione di inammissibilita',  per irrilevanza, della questione sollevata (ved.  massima B) riguardo alle  garanzie  previste a favore del titolare dello  scarico  in occasione dei prelievi e campionamenti).

### Massima 2 — SENT.   330/90  B.  INQUINAMENTO - ACQUE DI SCARICO - PRELIEVI  E CAMPIONAMENTI - AVVISO AL TITOLARE DELLO SCARICO, NEL CORSO DELLE OPERAZIONI,  DELLA FACOLTA' DI FARSI ASSISTERE IMMEDIATAMENTE  DA UN  DIFENSORE  O  DA  UN  TECNICO DI  FIDUCIA  -  OBBLIGO  PER  I FUNZIONARI  TECNICI  DEI PRESIDI E SERVIZI MULTIZONALI -  MANCATA PREVISIONE  - LAMENTATA INAPPLICABILITA' DELLE GARANZIE  PREVISTE RISPETTO  AGLI  ATTI DI CONSERVAZIONE E ACCERTAMENTO DEL CORPO  O DELLE TRACCE DI REATO, CON LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  operazioni  di  prelievo e di campionamento  delle  acque  di scarico   compiute  dai  funzionari  ed  agenti  della   pubblica amministrazione,  ai  sensi della normativa per la  tutela  delle acque  dall'inquinamento,  rientrano in un'attivita' - di per  se stessa neutra - di normale (e non urgente) controllo di carattere amministrativo,  non  finalizzata all'accertamento di un reato  e non  correttamente raffrontabile agli atti di conservazione e  di accertamento (ed eventualmente di sequestro) riguardanti il corpo o  le  tracce  del  reato - compiuti da ufficiali  ed  agenti  di polizia  giudiziaria,  dopo che un reato e' stato commesso,  allo scopo  di assicurarne le tracce o le prove - in ordine alla quale risultano gia' predisposte per l'interessato sufficienti garanzie (art.   22,  penult.   e ult.  comma, l.  24  dicembre  1979,  n. 650).   Non si puo' percio', nel caso, far richiamo al  principio della  necessaria  anticipazione della tutela difensiva anche  ad attivita'  preprocessuali,  ribadito  dalla Corte in  materia  di tutela  contro  l'inquinamento  delle   acque  di  scarico  nella sentenza  n.   248/1983,  ma riguardo al  momento,  successivo  e diverso  da quello dei prelievi e campionamenti, delle operazioni di  analisi.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  15, settimo comma, l.  10 maggio 1976, n.   319  e successive modificazioni, sollevata  con  riferimento agli artt.  24, secondo comma, e 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
