---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 331
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/331"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 331/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, primo e secondo comma, della legge  della  Provincia  di    
 Trento  28 luglio 1986, n. 20 (Disciplina della raccolta dei funghi),    
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione, sollevata  dal  Pretore    
 di Trento - Sezione distaccata di Borgo Valsugana, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   331/90.   PROVINCIA DI TRENTO - AMBIENTE -  RACCOLTA  DEI FUNGHI  -  DISCIPLINA - LAMENTATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  DEI SOGGETTI  NON  RESIDENTI RISPETTO AI RESIDENTI -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non   e'  irragionevole,  data  la  non   assimilabilita'   delle situazioni  poste  a raffronto e la necessita' di  rispettare  le consuetudini  locali  e  i diritti di uso  civico  al  fungatico, riconosciuto  'ab  immemorabili' ai cittadini residenti,  che  la legge della Provincia di Trento n.  20 del 1986 abbia accordato a questi  ultimi  una piu' ampia liberta' di ricerca e di  raccolta dei  funghi,  rispetto  a quanto stabilito per i  non  residenti. (Non  fondatezza  -  in riferimento all'art.  3  Cost.   -  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  2, primo  e secondo  comma,  della legge della Provincia di Trento 28  luglio 1986, n.  20).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/331
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
