---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 339
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-11
data_deposito: 1990-07-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/339"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 339/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Lazio approvata il 16 luglio 1987 e riapprovata il 31  gennaio  1990,    
 recante  "Iniziative  in favore del personale che opera in condizioni    
 di disagio presso uffici regionali ubicati in località  lontane  dal    
 centro abitato".                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  339/90 A.  REGIONI A STATUTO COMUNE - PERSONALE DIPENDENTE -  POTESTA' LEGISLATIVA - LIMITI - RISPETTO, IN LINEA DI MASSIMA, DEGLI  ACCORDI CONCLUSI SECONDO LA LEGGE-QUADRO - POSSIBILITA' DI ADEGUAMENTO.

> Come  la  Corte  ha  in piu'  occasioni  precisato,  gli  accordi conclusi secondo la legge-quadro sul pubblico impiego determinano a  carico  delle  regioni  un   "vincolo  direttivo  di  massima" consistente nell'obbligatorio rispetto della disciplina pattizia, salvi,  ove  occorra, i necessari adeguamenti  alle  peculiarita' dell'ordinamento  degli  uffici regionali.  Non ogni  ipotesi  di difformita'  di contenuto tra le relative discipline si  traduce, quindi,  di  per se' nella violazione del principio  fondamentale della  legislazione, e  conseguentemente   dell'art.   117  della Costituzione,  ma,  come anche e' stato chiarito, tale  contrasto deve  ravvisarsi  quando "si tratti di modifiche ed  integrazioni che  esulano dall'ambito del necessario adeguamento del contenuto dell'accordo ad esigenze peculiari della regione interessata".  - S. nn. 38/1989, 217/1987, 72/1985, 290/1984, 219/1984.

### Massima 2 — SENT.  339/90 B.  REGIONI A STATUTO COMUNE - PERSONALE DIPENDENTE -  TRATTAMENTO  ECONOMICO - DISCIPLINA - LEGGE QUADRO  -  ACCORDI COLLETTIVI   -   PRINCIPIO  DELLA    OMOGENEIZZAZIONE   E   DELLA ESAUSTIVITA'  DEI TRATTAMENTI ECONOMICI - EFFICACIA VINCOLANTE IN SEDE DI LEGISLAZIONE CONCORRENTE - LIMITI. REGIONE  LAZIO - PERSONALE IN SERVIZIO CONTINUATIVO PRESSO UFFICI UBICATI  IN LOCALITA' LONTANE ALMENO DIECI CHILOMETRI DAL  CENTRO URBANO, NON  DOTATE  DI ALLOGGI DI TIPO ECONOMICO  E  POPOLARE  - PREVISIONE  DI  RIMBORSO  FORFETTARIO GIORNALIERO  PER  SPESE  DI "TRASFERTA"  SOSTENUTE  - VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  FONDAMENTALE DELLA LEGISLAZIONE STATALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Come  la  Corte  ha costantemente affermato, il  principio  della omogeneizzazione  e della esaustivita' dei trattamenti  economici dei  dipendenti  regionali  in relazione agli  accordi  sindacali collettivi,  stabilito  dalla legge quadro sul  pubblico  impiego (artt.  4 e 11, secondo comma, l.  n.  93 del 1983) e, come tale, vincolante  per  le regioni in sede di legislazione  concorrente, comporta   l'illegittimita'  costituzionale  -   per   violazione dell'art.   117  Cost.  - di ogni tipo di  trattamento  economico aggiuntivo  a favore degli impiegati pubblici che non trovi negli accordi  collettivi  un preciso punto di riferimento.   Esula  da tali  ipotesi,  nel  caso, la previsione, da  parte  della  legge regionale  in  questione, di un rimborso forfettario  giornaliero per  spese  di  "trasferta", a favore del  proprio  personale  in servizio  presso uffici ubicati in localita' lontane almeno dieci chilometri  dal centro urbano e dove non vi sia disponibilita' di alloggi  di  tipo economico e popolare, non essendo il  principio della  autonoma  retribuibilita' del "disagio"  conseguente  alla ubicazione  degli  uffici ove si presta servizio,  desumibile  da nessuna   clausola  degli  accordi   collettivi  ne'   altrimenti ipotizzabile  che  da parte degli stessi vi sia stata  recezione, come generale criterio retributivo, dell'art.  35 della anteriore l.    statale  22  dicembre  1981,   n.   797,   concernente   il riconoscimento   di   analogo    compenso    per   i   dipendenti postelegrafonici.   E'  pertanto costituzionalmente  illegittima, per violazione dell'art.  117 Cost.  (assorbiti gli altri profili dedotti) la legge della regione Lazio approvata il 16 luglio 1987 e  riapprovata il 31 gennaio 1990, recante "Iniziative in  favore del  personale  che opera in condizioni di disagio presso  uffici regionali ubicati in localita' lontane dal centro abitato".  - S. n. 240/1990.

*Parametri:* legge 93 del 29/03/1983, art. 4 · Costituzione, art. 117 · legge 93 del 29/03/1983, art. 1 · legge 93 del 29/03/1983, art. 11, c. 2 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/339
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
