---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 333
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/333"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 333/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 72 del regio-decreto 30 gennaio 1941,  n.  12  (Ordinamento    
 giudiziario)   nel  testo  modificato  dall'art.  22  del  d.P.R.  22    
 settembre 1988, n. 449 (Approvazione delle  norme  per  l'adeguamento    
 dell'ordinamento  giudiziario  al nuovo processo penale ed a quello a    
 carico degli imputati minorenni), e dell'art. 162, secondo comma, del    
 decreto  legislativo  28 luglio 1989, n. 271 (Norme di attuazione, di    
 coordinamento e transitorie  del  codice  di  procedura  penale),  in    
 riferimento   agli   artt.   112,  107,  ultimo  comma,  e  76  della    
 Costituzione, sollevata dal Pretore di Pinerolo  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  333/90.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE -  DIBATTIMENTO - FUNZIONI DI PUBBLICO MINISTERO -  DELEGABILITA' AD  UFFICIALI  DI POLIZIA GIUDIZIARIA - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI   DELLA   OBBLIGATORIETA'    DELL'AZIONE   PENALE,   DEL RICONOSCIMENTO  AL PUBBLICO MINISTERO DELLE GARANZIE DI AUTONOMIA E   DI  INDIPENDENZA  PROPRIE   DEGLI   APPARTENENTI   ALL'ORDINE GIUDIZIARIO  E  DEI  LIMITI  DELLA   DELEGA  LEGISLATIVA  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  delegabilita' delle funzioni di P.M.  nel giudizio  pretorile ad  ufficiali di polizia giudiziaria non viola il principio della obbligatorieta' dell'azione penale - sotto il profilo che in caso di  omessa contestazione di reati concorrenti o di nuovi fatti il P.M.   delegato, in quanto non magistrato, non sarebbe colpito da sanzione  alcuna  -  non essendo previste sanzioni  nelle  stesse ipotesi  nemmeno per l'inerzia del P.M.  magistrato;  ne'  rileva che  il P.M.  delegato non godrebbe delle garanzie di autonomia e indipendenza   proprie   dei  giudici,    perche'   l'essere   la magistratura  un  ordine  autonomo e indipendente da  ogni  altro potere  non  esclude l'ammissibilita' del conferimento a  persone estranee   di   compiti   attinenti   all'amministrazione   della giustizia,  e non essendo le persone di volta in volta chiamate a rappresentare    il    P.M.     inquadrate    nell'organizzazione giurisdizionale  ne'  inserite nell'ordine giudiziario, e'  ovvio che   non  possono  trovare   applicazione  le  disposizioni  che concernono  i magistrati professionali.  D'altro canto, la delega del  P.M.   non crea forme di dipendenza dal delegante posto  che anche il P.M.  delegato agisce con piena autonomia, e la qualita' di  ufficiale  di  polizia  giudiziaria   non  rende  lo   stesso subordinato  al  potere  esecutivo cui appartiene  in  quanto  il rapporto  con  i superiori riguarda l'attivita' di  ufficiale  di polizia  giudiziaria  e  non  quella  di  P.M.,  sicche'  nessuna minaccia  alla  indipendenza puo' venire da tale  rapporto.   Ne' sussiste  eccesso  di delega dato che nella legge di  delegazione solo  la direttiva n.  103 impone la distinta attribuzione  delle funzioni  di  P.M.   e di giudice, e questo  obiettivo  e'  stato realizzato mediante la istituzione della Procura della Repubblica presso  le Preture circondariali, mentre nulla e' detto in ordine alla   individuazione  degli  organi  ai  quali  possono   essere attribuite  le  funzioni di P.M.  nel giudizio  pretorile.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita' costituzionale -  in riferimento  agli  artt.  112, 107, ultimo comma, e 76  Cost.   - degli  artt.   72  r.d.   30  gennaio  1941,  n.   12  nel  testo modificato  dall'art.   22 d.P.R.  22 settembre 1988, n.  449,  e 162, secondo comma, d.lgs.  28 luglio 1989, n.  271).  - S. n. 123/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/333
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
