---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 332
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/332"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 332/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione Toscana riapprovata  il  27  febbraio  1990    
 intitolata:  "L. reg. 83/88 - Costituzione di un fondo presso la Fidi    
 Toscana  S.p.A.",  proposta  in  riferimento   all'art.   117   della    
 Costituzione,  dal  Presidente  del  Consiglio  dei  ministri, con il    
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  332/90 A.  REGIONI IN GENERE - COMPETENZE - INTERVENTI PER AGEVOLARE  L'ACCESSO  AL  CREDITO - CARATTERE  DI  STRUMENTALITA' RISPETTO  ALLE  MATERIE  DI   COMPETENZA  REGIONALE  A  CONTENUTO ECONOMICO - ESERCIZIO - LIMITI.

> L'art.   109 del d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616, tra le funzioni trasferite  alle  regioni a statuto ordinario, ha  incluso  anche quelle  concernenti  gli  interventi per agevolare  l'accesso  al credito,  identificandole  - secondo quanto gia' precisato  dalla Corte   -  come  un'attribuzione   strumentale,   facente   parte integrante  delle  materie  di competenza regionale  a  contenuto economico,  in ordine alla quale spetta alle regioni il potere di adottare  misure  legislative al fine di agevolare  l'accesso  al credito - attraverso la prestazione di garanzie -, l'assegnazione di  contributi e di fondi e l'erogazione di anticipazioni e quote di  concorso  negli interessi, purche' tali interventi  risultino collegati   alle  materie  di   competenza  regionale  stesse   e rispettino i principi della legislazione dello Stato.  - S. nn. 547/1989, 735/1988, 80/1989, 1066/1988, 441/1988.

### Massima 2 — SENT.  332/90 B.  REGIONE TOSCANA - AGEVOLAZIONI PER L'ACCESSO AL CREDITO  - INTERVENTI - ISTITUZIONE DI UN FONDO SPECIALE  (PRESSO LA  FIDI TOSCANA S.P.A.) PER GARANTIRE LE OPERAZIONI DI CREDITO A MEDIO  TERMINE E LE OPERAZIONI DI LEASING EFETTUATE DALLE IMPRESE DI  CUI  ALL'ART.   3,  L.   REG.  N.  83  DEL  1988  -  ASSERITA VIOLAZIONE DEI LIMITI POSTI IN MATERIA DALLA LEGISLAZIONE STATALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legge  della  regione  Toscana  in  data  27  febbraio  1990, istitutiva  di  un  fondo speciale per  garantire  operazioni  di credito a medio termine e operazioni di leasing, effettuate dalle imprese  di cui all'art.  3 della l.  reg.  n.  83 del 1988,  non viola i limiti stabiliti dalla legislazione statale in materia di agevolazioni  creditizie, in quanto, considerato il suo effettivo contenuto, risultano prive di qualsiasi fondamento le censure che imputano  ad  essa di avere ad oggetto la riduzione dei tassi  di interesse  gravanti  sulle  imprese beneficiate -  mediante  loro accollo  parziale  a  carico della regione o di altri  enti  -  e l'erogazione  di  contributi:   peraltro, la legge  in  questione riveste  carattere  meramente accessorio rispetto alla  normativa regionale  vigente (LL.  reg.  5 giugno 1974, n.  32, 14 novembre 1988,  n.   83) e di essa e' attuativa, consentendo alle  imprese predette  di fruire del sostegno delle garanzie che ne facilitino l'accesso  al credito.  (Non fondatezza - in riferimento all'art. 117 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale della legge della regione Toscana riapprovata il 27 febbraio 1990).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/332
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
