---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 344
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-11
data_deposito: 1990-07-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/344"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 344/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 9,  terzo  comma,  delle  norme  di  attuazione  del  piano    
 urbanistico  provinciale approvato con legge della Provincia autonoma    
 di Trento 9 novembre 1987, n. 26 (Approvazione del piano  urbanistico    
 provinciale),  sollevata,  in  riferimento  all'art. 42, terzo comma,    
 della   Costituzione,   dal   Tribunale   Regionale   di    Giustizia    
 Amministrativa  della Provincia di Trento con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   344/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  AMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  -  RILEVANZA  - VALUTAZIONE - CRITERI .

> Riguardo  al  giudizio  di  legittimita'  costituzionale  in  via incidentale  e'  giurisprudenza  da   tempo  consolidata  che  la rilevanza  di una determinata questione va valutata, non gia'  in relazione  agli ipotetici vantaggi di cui potrebbero  beneficiare le  parti  in  causa, ma, piuttosto, in relazione  alla  semplice applicabilita'  nel  giudizio  'a  quo' della  legge  di  cui  si contesta la legittimita' costituzionale e, quindi, alla influenza che  sotto  tale  profilo il giudizio di  costituzionalita'  puo' esercitare su quello dal quale proviene la questione.

### Massima 2 — SENT.   344/90 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - INDIVIDUAZIONE DEI PARAMETRI  -  REQUISITI  NECESSARI  - INDICAZIONE  DA  PARTE  DEL GIUDICE 'A QUO' DEGLI ARTICOLI DELLA COSTITUZIONE CHE SI ASSUMONO VIOLATI.

> Ai  fini della corretta individuazione del parametro del giudizio di  legittimita'  costituzionale, l'art.  23, primo comma,  della legge 11 marzo 1953, n.  87, esige che il giudice 'a quo' indichi nell'ordinanza  di rimessione "le disposizioni della Costituzione o  delle  leggi costituzionali, che si assumono  violate".   Cio' significa  che,  quando il giudice, come nel caso  in  questione, indica  con  precisione l'articolo o la parte di  articolo  della Costituzione  di cui sospetta la violazione (nella specie:   art. 42,  terzo  comma,  Cost.),  sussistono gli  estremi  perche'  si riconosca   l'ammissibilita'  della   questione  sotto  l'aspetto considerato.     Ne'    puo'    rilevare,    sempre    ai    fini dell'ammissibilita', che il giudice 'a quo' dia alla disposizione indicata  come parametro costituzionale un'interpretazione  della cui  correttezza si puo' dubitare, poiche' la Corte non e'  certo tenuta  ad  applicare nel giudizio di legittimita'  il  parametro invocato nello stesso significato che ad esso abbia eventualmente dato il giudice rimettente.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 1

### Massima 3 — SENT.   344/90  C.   PROVINCIA  DI  TRENTO  -  PIANO  URBANISTICO PROVINCIALE  -  AREE  DI PROTEZIONE DEI  LAGHI  -  TRASFORMAZIONI EDILIZIE  E  URBANISTICHE  DIRETTE   ALLA  COSTRUZIONE  DI  NUOVE ATTREZZATURE RICETTIVE,  PERMANENTI O TEMPORANEE -  ESCLUSIONE  - ASSERITA SUSSISTENZA DI VINCOLI DI INEDIFICABILITA' NEI CONFRONTI DEI  PRIVATI, CONFIGURANTI  ESPROPRIAZIONE  -  LAMENTATA  MANCATA PREVISIONE DI INDENNIZZO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  piano  urbanistico della provincia di Trento,  approvato  con l.prov.    n.   26  del  1987,   riveste,  in  conformita'   alle disposizioni  del  relativo  ordinamento  urbanistico  (art.   6, l.prov.  2 marzo 1964, n.  2), il carattere di atto piu' generale della  complessa  catena di pianificazione territoriale  prevista nella provincia di Trento, avente come sua funzione primaria, non gia'  la  posizione  di  vincoli  immediatamente  applicabili  ai privati,   ma  la  predisposizione  di  indirizzi  organici   per l'utilizzazione del territorio e la valorizzazione dell'ambiente, ai  quali  dovranno  conformarsi   le  amministrazioni  pubbliche nell'ulteriore  opera di pianificazione.  A tale riguardo, l'art. 9,  terzo  comma,  delle norme di attuazione  ad  esso  allegate, relativo  al divieto di trasformazioni edilizie ed urbanistiche - per  la costruzione di nuove attrezzature ricettive, permanenti o temporanee  -  nelle  aree di protezione dei  laghi,  costituisce norma  non  immediatamente vincolante nei confronti  dei  privati (art.   1, quinto comma, stesse norme di attuazione) che dispone, piu'    semplicemente,   indirizzi     rivolti   alle   autorita' pianificatorie  subordinate, nonche' - ai sensi dell'art.  1,  L. 8  agosto  1985,  n.   431 - un vincolo di  destinazione  per  le predette aree - correlato alla protezione del paesaggio e volto a imprimere  "un  certo carattere a determinate categorie  di  beni identificabili  a  priori  per   caratteristiche  intrinseche"  - estranea,   conseguentemente,  alla   problematica  dei   vincoli espropriativi  e della loro indennizzabilita'.  (Non fondatezza - in  riferimento  all'art.   42,  terzo   comma,  Cost.   -  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   9,  terzo comma,   delle   norme  di   attuazione  del  piano   urbanistico provinciale,  approvato  con  legge della provincia  autonoma  di Trento 9 novembre 1987, n.  26).  -   S.   n.   1164/1988,   56/1968,  79/1971,  9/1973,  202/1974, 106/1976, 245/1976 e 648/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 4 — SENT.    344/90  D.   GIUSTO   PROCEDIMENTO  (PRINCIPIO  DEL)   - APPLICABILITA' - LIMITI. PROVINCIA  DI  TRENTO - PIANO URBANISTICO PROVINCIALE -  AREE  DI PROTEZIONE  DEI  LAGHI - TRASFORMAZIONI EDILIZIE  E  URBANISTICHE DIRETTE  ALLA  COSTRUZIONE  DI   NUOVE  ATTREZZATURE   RICETTIVE, PERMANENTI  O  TEMPORANEE - ESCLUSIONE - ASSERITA SUSSISTENZA  DI VINCOLI   DI   INEDIFICABILITA'  NEI    CONFRONTI   DEI  PRIVATI, CONFIGURANTI ESPROPRIAZIONE - LAMENTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DEL GIUSTO PROCEDIMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'applicabilita'  del  principio del giusto procedimento - pur  a voler  concedere  che  esso sia deducibile dall'art.   42,  terzo comma,  Cost.   - e' limitata ai procedimenti implicanti  vincoli nei  confronti dei privati, sempreche', ovviamente, non siano  di natura  "conformativa".  (Non fondatezza, in riferimento all'art. 42,   terzo  comma,  Cost.,   della  questione  di   legittimita' costituzionale   dell'art.   9,  terzo   comma,  delle  norme  di attuazione  del piano urbanistico provinciale approvato con legge della  Provincia autonoma di Trento 9 novembre 1987, n.  26 -  v. massima  A  -,  sollevata  sotto il  profilo  della  lesione  del principio del giusto procedimento).  - S. n. 143/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/344
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
