---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 347
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-11
data_deposito: 1990-07-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/347"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 347/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione Puglia,  approvata  il  29  luglio  1987  e    
 riapprovata  il  5 marzo 1990, recante "Norme di attuazione dell'art.    
 5, sesto comma,  della  legge  regionale  12  maggio  1980,  n.  43",    
 sollevate,  in  riferimento  agli  artt. 97 e 117 della Costituzione,    
 nonché agli artt. 1 e 4 della  legge  29  marzo  1983,  n.  93,  dal    
 Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri  con il ricorso indicato in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  347/90.  REGIONE PUGLIA - DIPENDENTI - OPERATORI CULTURALI IN  SERVIZIO  PRESSO I CENTRI REGIONALI DEI SERVIZI  EDUCATIVI  E CULTURALI  (C.R.S.E.C.)  -  INQUADRAMENTO  DAL  QUINTO  AL  SESTO LIVELLO  - PROSPETTATA LESIONE DEI PRINCIPI DI "OMOGENEIZZAZIONE" (LEGGE  QUADRO  SUL PUBBLICO IMPIEGO) E DI BUON  ANDAMENTO  DELLA P.A.  - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> L'inquadramento  degli  operatori culturali in servizio presso  i Centri  regionali dei servizi educativi e culturali  (C.R.S.E.C.) dal  quinto  al sesto livello, disposto con legge  della  regione Puglia  del  5  marzo  1990,  e'  finalizzato  ad  eliminare   la sperequazione  esistente  rispetto agli operatori  culturali  dei Centri   di   servizio  e  programmazione   culturale   regionale (C.S.P.C.R.)  -  gia' inquadrati al sesto livello  da  precedente legge  regionale - con i quali sussiste omogeneita' per  medesima provenienza  e  comuni  mansioni.   Non  e'  quindi   violato  il principio  di  omogeneizzazione fissato dall'art.  4 della  legge quadro  sul  pubblico  impiego, perche' il  contestato  specifico riferimento  ad  una determinata categoria di  personale  dipende proprio  dalla  finalita' riequilibratrice del provvedimento.  Lo stesso   intento,  di  porre   rimedio  alle  suddette  pregresse situazioni  di  disparita', induce altresi' ad escludere  -  come gia'  ritenuto dalla Corte in altro giudizio su analoga questione -  che  la legge impugnata, modificando dopo circa dieci anni  il precedente  inquadramento,  sia pur con decorrenza degli  effetti economici dalla sua entrata in vigore, costituisca turbativa - in contrasto  con il principio di buon andamento - dell'assetto  del personale   regionale.   (Non  fondatezza   delle  questioni   di legittimita'  costituzionale  della legge della  Regione  Puglia, riapprovata  il 5 marzo 1990, sollevate in riferimento agli artt. 97  e  117 Cost., nonche' agli artt.  1 e 4 della legge 29  marzo 1983, n.  93).  - S. n. 56/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · legge 93 del 29/03/1983, art. 4 · Costituzione, art. 117 · legge 93 del 29/03/1983, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/347
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
