---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 340
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-11
data_deposito: 1990-07-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/340"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 340/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 21 del d.P.R.    
 29 dicembre 1973 n. 1032 ("Approvazione del testo unico  delle  norme    
 sulle  prestazioni  previdenziali  a  favore  dei dipendenti civili e    
 militari dello Stato"), nella parte in cui non                           
  consente,  entro  i  limiti  stabiliti dall'art. 2 n. 1 del d.P.R. 5    
 gennaio 1950  n.  180,  la  sequestrabilità  e  pignorabilità,  per    
 crediti  alimentari  dovuti  per legge, dell'indennità di buonuscita    
 erogata dall'ENPAS.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  340/90 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI BUONUSCITA  ENPAS  E  ANALOGHE INDENNITA' DI  FINE  RAPPORTO  DEI LAVORATORI PRIVATI - SUSSISTENZA DI UN ELEMENTO UNIFICATORE.

> Va  ribadito  che nonostante la riconosciuta non  comparabilita', quanto  alla  struttura,  dell'indennita' di  buonuscita  erogata dall'ENPAS  e delle analoghe indennita' di fine rapporto previste per  i  lavoratori  privati,  fra l'una e le  altre  sussiste  un elemento  unificatore costituito dal comune carattere di  diritti nuovi  che sorgono nella generalita' delle ipotesi di  estinzione del  rapporto  di  lavoro  e   che  danno  luogo  globalmente  al trattamento di quiescenza.  - S. n. 220/1988.

### Massima 2 — SENT.  340/90 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI BUONUSCITA  ENPAS - PIGNORABILITA' E SEQUESTRABILITA' PER CREDITI ALIMENTARI  ENTRO I LIMITI STABILITI DALL'ART.  2, N.  1,  D.P.R. 5  GENNAIO  1950, N.  180 - MANCATA PREVISIONE  -  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO AL REGIME DI  PIGNORABILITA' PER  TALI  CREDITI  PREVISTO  PER  LE  EROGAZIONI  RETRIBUTIVE  E PREVIDENZIALI  AI DIPENDENTI PUBBLICI E PRIVATI -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Stante  che  l'indennita'  di buonuscita erogata  dall'ENPAS  non esaurisce i suoi effetti nei confronti del solo dipendente, ma e' pur  sempre collegata anche alla situazione del nucleo  familiare (v.   art.   5 del d.P.R.  n.  1032 del 1973), la sottrazione  di tale  indennita'  alla tutela esecutiva dei  crediti  alimentari, costituisce  una  ingiustificata  disparita' di  trattamento  sia rispetto  al  regime di pignorabilita', per detti crediti,  delle retribuzioni  dei dipendenti pubblici (art.  2, n.  1, d.P.R.   5 gennaio  1950, n.  180) e privati (art.  545, cod.  proc.   civ.) sia  rispetto alle norme che riconoscono la pignorabilita'  delle prestazioni  previdenziali del settore pubblico (art.  2, n.   1, d.P.R.   n.  180 del 1950, cit.) e privato (v.  s.  nn.  1041 del 1988  e  572  del 1989, a proposito delle pensioni INPS  e  delle rendite  corrisposte  dall'INAIL), dando luogo ad un  trattamento privilegiato   dei   dipendenti  dello    Stato   che   fruiscono dell'attribuzione  stessa e ponendo in una condizione deteriore i relativi  creditori.  E' pertanto costituzionalmente illegittimo, per  violazione  dell'art.   3 Cost., l'art.  21 del  d.P.R.   29 dicembre 1973, n.  1032, nella parte in cui non consente, entro i limiti  stabiliti dall'art.  2, n.  1, d.P.R.  5 gennaio 1950, n. 180, la sequestrabilita' e pignorabilita', per crediti alimentari dovuti   per  legge,  dell'indennita'   di   buonuscita   erogata dall'ENPAS.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/340
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
