---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 346
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-11
data_deposito: 1990-07-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/346"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 346/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato il potere di individuazione    
 della  zona  di  importanza  naturalistica  di  Monte   Arcosu   come    
 esercitato  con il decreto del Ministro dell'ambiente 4 dicembre 1989    
 e, conseguentemente, annulla il predetto decreto.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   346/90 A.  REGIONE SARDEGNA - TRASFERIMENTO DELLA MATERIA "PROTEZIONE  DELLA  NATURA"  - COMPETENZA ESCLUSIVA  REGIONALE  - LIMITI  -  POTERE  STATALE  DI  INDIVIDUARE  AREE  DI  IMPORTANZA NATURALISTICA  NAZIONALE O INTERNAZIONALE, DI ISTITUIRVI PARCHI O RISERVE  E  DI ADOTTARE LE CONSEGUENTI MISURE DI  SALVAGUARDIA  - ESERCIZIO - MODALITA'.

> Il trasferimento alla competenza esclusiva della regione Sardegna della  materia "protezione della natura" (d.P.R.  19 giugno 1979, n.   348)  non  impedisce che da parte dello Stato  possa  essere esercitato  il potere di individuare aree regionali che rivestano un'importanza    naturalistica    di     rilievo   nazionale    o internazionale,  di istituirvi parchi o riserve e di adottare  le conseguenti  misure di salvaguardia (definizione di confini della zona,  istituzione degli organi preposti alla sua protezione) per l'attuazione   di  un  interesse  nazionale   o  di  un   obbligo internazionale,  la cui sussistenza - trattandosi di limiti  alla competenza   della  regione  che   alterano  eccezionalmente   la ripartizione   dei   poteri   stabilita   con  norme   di   rango costituzionale  -  non  puo'  essere  semplicemente  affermata  o desunta  genericamente,  ma  deve essere comprovata  da  rigorosi procedimenti  ermeneutici  e  da seri  argomenti  giustificativi, sottoponibili,   in   sede   di    sindacato   di    legittimita' costituzionale, ad uno scrutinio particolarmente severo.  -  S.   nn.  1031/1988, 123/1980, 223/1984, 617/1987,  1029/1988, 830/1988, 177/1988, 217/1988, 633/1988, 407/1989 e 139/1990.

### Massima 2 — SENT.   346/90 B.  REGIONE SARDEGNA - PARCHI NAZIONALI E  RISERVE NATURALI - ZONA DELLA FORESTA DI MONTE ARCOSU - INDIVIDUAZIONE DA PARTE DELLO STATO COME AREA DI IMPORTANZA NATURALISTICA NAZIONALE E  INTERNAZIONALE - LAMENTATA LESIONE DELLA COMPETENZA  REGIONALE IN  MATERIA  DI  "PROTEZIONE DELLA NATURA" -  SUSSISTENZA  -  NON SPETTANZA  ALLO  STATO,  NEL  CASO,   DEL  POTERE  ESERCITATO   - ANNULLAMENTO DELL'ATTO IMPUGNATO.

> Secondo  i principi enunciati in precedente sentenza in  materia, l'individuazione, disposta dal Ministro dell'ambiente, della zona della   Foresta  di  Monte  Arcosu,   come  area  di   importanza naturalistica  nazionale ed internazionale non e' giustificata da necessita'  di  osservanza  degli obblighi internazionali  o  dei vincoli comunitari derivanti, rispettivamente, dalle prescrizioni della  Convenzione di Berna, ratificata con l.  5 agosto 1981, n. 503,  e dalla Direttiva del Consiglio delle Comunita' europee  n. 79/409  - che prevedono l'intervento sostitutivo statale in  caso di persistente inerzia delle Regioni - avendo la regione Sardegna gia'  provveduto a ricomprendere la zona predetta entro i confini dell'istituendo  Parco  nazionale del Sulcis (L.  reg.  7  giugno 1989,  n.   31).  Ne' in proposito puo'  ritenersi  adeguatamente dimostrata la sussistenza dell'interesse dello Stato (v.  massima A)  ad  una  protezione diversa e piu' rigorosa  dell'area,  come quella  propria di una riserva naturale (di un certo tipo) avente rilevanza  nazionale,  non attuabile attraverso un intervento  di tipo  locale.  Senza dire che riguardo ai provvedimenti che a tal fine   e'  consentito  allo  Stato   di  emettere,  al   Ministro dell'ambiente,  ai sensi dell'art.  83, quarto comma, d.P.R.   24 luglio  1977,  n.   616, integralmente richiamato  dall'art.   5, secondo  comma, l.  8 luglio 1986, n.  349, e' riconosciuta  solo una facolta' di proposta.  Non spetta quindi allo Stato il potere di individuazione della zona di importanza naturalistica di Monte Arcosu, come esercitato con il decreto del Ministro dell'ambiente 4  dicembre  1989 e, conseguentemente, e' annullato  il  predetto decreto.  -  S.   nn.  830/1988, 304/1987, 284/1989, 123/1980, 1029/1988  e 1031/1988.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 348 del 19/06/1979, art. 58 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/346
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
