---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 348
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-11
data_deposito: 1990-07-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/348"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 348/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata, con il ricorso di cui in  epigrafe,  nei  confronti  degli    
 artt.  1,  4,  6,  7,  8,  9  e 10 della legge della Regione Piemonte    
 riapprovata il 13 marzo 1990, recante "Interventi per  l'informazione    
 locale", con riferimento agli artt. 117 e 121 Cost.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    348/90   A.    INFORMAZIONE    DI   MASSA   (STAMPA    E RADIOTELEVISIONE)  COME  ESERCIZIO  DI  LIBERTA'  FONDAMENTALI  E GARANZIA  DI PLURALISMO - IMPLICAZIONI - COMPETENZA DELLE REGIONI - COLLOCAZIONE - FONDAMENTO.

> L'informazione  attuata  attraverso i mezzi di  comunicazione  di massa  (si  tratti di stampa o di radiotelevisione) e'  attivita' che   -  per  il  fatto  di  collegarsi,  nel   nostro   sistema, all'esercizio  di  una  liberta' fondamentale  (quale  quella  di espressione  del  pensiero)  ed  alla   presenza  di  un   valore essenziale  per la democrazia (quale quello del pluralismo) - non puo'  essere collocata sullo stesso piano delle materie  elencate nell'art.   117  Cost..   Nei  suoi  risvolti  attivi  e  passivi (liberta'   di   informare  e   diritto  ad   essere   informati) l'informazione  esprime, infatti - al di la' delle singole  sfere di  attribuzioni  rispettivamente  assegnate allo Stato  ed  alle Regioni  -  una  condizione preliminare e  non  sopprimibile  per l'attuazione  ad  ogni  livello, centrale o locale,  della  forma propria  dello  Stato  democratico.  Nell'ambito di  tale  forma, qualsivoglia  soggetto  od  organo rappresentativo  investito  di competenze  di natura politica non puo', di conseguenza, pur  nel rispetto dei limiti connessi alle proprie attribuzioni, risultare estraneo all'impiego dei mezzi di comunicazione di massa.  - S. n. 94/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 21

### Massima 2 — SENT.   348/90  B.   REGIONI  A STATUTO COMUNE  -  COMPETENZA  IN MATERIA  DI INFORMAZIONE (STAMPA E RADIOTELEVISIONE) - OGGETTO  - LIMITI. REGIONE  PIEMONTE  -  INTERVENTI   PER  L'INFORMAZIONE  LOCALE  - DISCIPLINA  -  ASSERITA  VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA  STATALE  IN MATERIA  DI  INFORMAZIONI E COMUNICAZIONI - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Per  quanto  concerne le Regioni, quali  soggetti  costituzionali investiti  di  competenze  sia   politiche  che   amministrative, l'impiego  dei  mezzi  di  comunicazione   di  massa  (stampa   o radiotelevisione)  si riferisce, in particolare, ai due aspetti - rispecchiati  nelle  norme  di molti statuti  regionali  -  delle informazioni  che la Regione e' tenuta ad offrire ai cittadini in ordine  alle  proprie  attivita' ed ai propri programmi  e  delle informazioni   che  la  Regione   puo'  ricevere  dalla  societa' regionale  e  che concorrono a determinare la  partecipazione  di tale  societa' alle scelte attraverso cui si esprime  l'indirizzo politico  e amministrativo regionale.  Opera entro tale ambito la legge  della Regione Piemonte riapprovata il 13 marzo 1990,  che, nel  prevedere  "interventi  per l'informazione locale",  non  si distacca   dalla  cornice  statutaria   (art.   8  dello  Statuto piemontese)  ne'  pretende  di  regolare   in  concorrenza  o  in alternativa   con  la  legislazione   statale,  le  modalita'  di esercizio della liberta' di informazione attivabile attraverso la stampa  o  la radiotelevisione, bensi' soltanto prevedere  alcuni incentivi  di carattere economico ai fini dell'ammodernamento  di imprese di informazione operanti in sede locale e prevalentemente finalizzate  a  trasmettere informazioni sulla  realta'  sociale, economica  e culturale del Piemonte (cfr.  art.  10, primo comma, di  detta legge).  Alcuni dei quali, peraltro, (artt.  6 e 7), si presentano  come  specificativi di discipline operative  gia'  da tempo in vigore (LL.reg.  1 dicembre 1986, n.  56 e 9 marzo 1984, n.   17)  mentre altri (art.  8) sono  agevolmente  riconducibili alla  materia dell'istruzione professionale di cui all'art.   117 Cost..   (Non  fondatezza,  in riferimento all'art.   117  Cost., della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1, 6, 7,  8  e 10 della legge della regione Piemonte riapprovata il  13 marzo 1990).

*Parametri:* statuto regione Lombardia, art. 54 · statuto regione Emilia Romagna, art. 5 · statuto regione Molise, art. 42 · statuto regione Lombardia, art. 5 · statuto regione Basilicata, art. 5 · statuto regione Liguria, art. 4 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Toscana, art. 4 · statuto regione Campania, art. 48 · statuto regione Veneto, art. 35 · statuto regione Basilicata, art. 62 · statuto regione Calabria, art. 56 · statuto regione Marche, art. 32 · statuto regione Umbria, art. 11

### Massima 3 — SENT.    348/90   C.    REGIONE   PIEMONTE   -   INTERVENTI   PER L'INFORMAZIONE  LOCALE - DISCIPLINA - ASSERITA ATTRIBUZIONE  ALLA GIUNTA  REGIONALE  DI  COMPETENZE DI NATURA REGOLAMENTARE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le attribuzioni conferite alla Giunta regionale dalla legge della regione  Piemonte del 13 marzo 1990 (artt.  4, ultimo comma, e 9, ultimo  comma)  in tema di incentivi per  l'informazione  locale, riguardano una semplice attivita' amministrativa che, quand'anche si  manifesti attraverso formulazioni di carattere generale,  non viene  ad assumere la natura di attivita' normativa riconducibile al  novero delle fonti secondarie, con conseguente esclusione  di indebita  attribuzione  alla Giunta della potesta'  regolamentare propria  del Consiglio.  (Non fondatezza, in riferimento all'art. 121  Cost., della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   4,  ultimo  comma, e 9, ultimo comma,  della  legge  reg. Piemonte riappr.  il 13 marzo 1990).

*Parametri:* Costituzione, art. 121

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/348
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
