---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 349
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-11
data_deposito: 1990-07-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/349"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 349/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 453  codice  procedura  penale,    
 promossa,   in   riferimento   agli   artt.3,  24,  76  e  112  della    
 Costituzione,  dal  giudice  delle  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Catania con le due ordinanze, datate 27 gennaio 1990, di    
 cui all'epigrafe.                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   349/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DI RINVIO - CONTENUTO - MERA TRASMISSIONE DA  PARTE DEL GIUDICE A QUO, DI QUESTIONI INNANZI A LUI  PROPOSTE DAL  P.M.   -  ESAME  DEL MERITO DA PARTE DELLA CORTE  -  NON  E' PRECLUSO.

> Il  potere di sollevare questioni di legittimita'  costituzionale spetta  soltanto  al  giudice  e se questi  intende  far  sue  le proposte   avanzate   dal  P.M.,    deve   dirlo   esplicitamente sollevandole   in  modo  specifico  ed  ordinato  e   debitamente motivato.    Tuttavia,  poiche'   l'interpretazione  della  norma processuale spetta al giudice e non alla Corte, anche quando, con scarsa ortodossia, il giudice, riportando senza alcun commento le richieste  del  P.M.,  si  sia limitato a  trasmettere  gli  atti chiedendo  che  le  questioni vengano decise,  non  puo'  percio' ritenersi precluso alla Corte l'esame del merito.

### Massima 2 — SENT.   349/90  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  IMMEDIATO - RITENUTA NECESSITA', PER POTER  RICONOSCERE ADEMPIUTA    LA    CONDIZIONE     DEL   "PREVIO    INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO",  IN  CASO  DI PRECEDENTE E  OMESSA  COMPARIZIONE, DELLA  RICHIESTA DI AUTORIZZAZIONE ALL'ACCOMPAGNAMENTO COATTIVO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Qualora,  per  divergenze  tra  P.M.  e  giudice  delle  indagini preliminari  sulle  condizioni  per  poter  ritenere  soddisfatta l'esigenza  posta  dall'art.   453   cod.proc.pen.,  del  "previo interrogatorio  dell'imputato",  (riguardo,  come   nel  caso  di specie,   all'omessa   comparizione   dell'imputato  in   seguito all'invito  a  presentarsi - secondo il P.M., ma non  secondo  il giudice,   condizione   sufficiente  -  e   alla   richiesta   di autorizzazione all'accompagnamento coattivo - secondo il giudice, ma  non  secondo  il P.M., condizione,  invece,  conseguentemente necessaria)  non  risulti  possibile accogliere la  richiesta  di giudizio  immediato,  non sussiste, potendosi comunque  procedere con  il  rito  ordinario, violazione del diritto di  difesa,  ne' dell'obbligo  di  promozione  dell'azione penale  e  neppure  dei principi  della legge di delega.  (Non fondatezza, in riferimento agli  artt.   24 e 112 Cost., e, in relazione all'art.  2,  punto 44,  della  legge 16 febbraio 1987, n.  81, all'art.   76  Cost., della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   453 cod.proc.pen.)

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dirett. 44 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.   349/90  C.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO IMMEDIATO - DECRETO DEL GIP DI RESTITUZIONE DEGLI ATTI - OPPOSIZIONE DEL P.M.  - MANCATA PREVISIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> A  differenza  dal decreto penale, che incide direttamente  sugli interessi  del  condannato,  il decreto con il quale  il  giudice delle indagini preliminari, non ritenendo ricorrere le condizioni per  il  giudizio immediato, restituisce gli atti al P.M., e'  un provvedimento ordinatorio del processo, che lascia al P.M.  ampia liberta'  di scelte ulteriori.  E' quindi del tutto  giustificato che   riguardo  a  tale  provvedimento   non  sia   prevista   la possibilita'  -  come quella consentita al condannato  contro  il decreto  penale - di una opposizione del P.M..  (Non  fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  453 cod.proc.pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/349
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
