---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 341
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-11
data_deposito: 1990-07-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/341"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 341/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  274,  primo    
 comma, cod.  civ.  nella  parte  in  cui,  se  si  tratta  di  minore    
 infrasedicenne,  non  prevede  che  l'azione  promossa  dal  genitore    
 esercente la potestà  sia  ammessa  solo  quando  sia  ritenuta  dal    
 giudice rispondente all'interesse del figlio;                            
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 273, primo comma, cod. civ., sollevata dal Tribunale per  i    
 minorenni  di  Ancona,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: MENGONI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  341/90 A.  FILIAZIONE - AZIONE DI RECLAMO DELLA PATERNITA' O  MATERNITA NATURALE PROMOSSA PER CONTO DEL MINORE DAL  GENITORE ESERCENTE  LA  POTESTA'  SUL  FIGLIO -  MINORE  INFRASEDICENNE  - MANCATA  PREVISIONE  DELL'AMMISSIBILITA' DELL'AZIONE SOLO  QUANDO RITENUTA  DAL  GIUDICE  RISPONDENTE ALL'INTERESSE  DEL  FIGLIO  - DIVERSITA' DI DISCIPLINA NELL'IPOTESI DI OPPOSIZIONE DA PARTE DEL GENITORE  CHE  HA GIA' RICONOSCIUTO IL FIGLIO  AL  RICONOSCIMENTO TARDIVO DELL'ALTRO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI PARI TRATTAMENTO DI CASI SIMILI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Non  e' piu' giustificabile - alla stregua del principio di  pari trattamento di casi simili - una volta trasferita (art.  38 disp. att.   cod.  civ., modificato dall'art.  68 della legge 4  maggio 1983,  n.   184)  al tribunale per i minorenni  la  competenza  a giudicare  dell'azione  di reclamo della paternita' o  maternita' naturale   proposta  nell'interesse  dei   minori  di  eta',   la preclusione  a  questo giudice, specializzato per la  tutela  dei minori,  della possibilita' di esplicare anche in questa  ipotesi la  sua  funzione  isituzionale valutando, ove sia  in  causa  un minore infrasedicenne, se l'azione intentata dal genitore che per primo  lo  ha  riconosciuto,  al fine di  imporre  all'altro  una paternita'  o  una maternita' che quegli rifiuta di  riconoscere, sia  effettivamente rispondente all'interesse del figlio,  quando analogo  controllo e' invece previsto nell'ipotesi in certo senso inversa  di conflitto di cui al comma quarto dell'art.  250  cod. civ.,  allorche'  cioe' il genitore che ha gia'  riconosciuto  il figlio  si opponga al riconoscimento dell'altro giudicandolo  non conveniente    all'interesse    del     minore.    E'    pertanto costituzionalmente  illegittimo  -  per contrasto con  l'art.   3 Cost.   (nonche'  con  il   principio  di  razionalita',  essendo incoerente  col rilievo sistematico centrale che nell'ordinamento dei  rapporti di filiazione, fondato sull'art.  30 Cost.,  assume l'esigenza  di  protezione  dell'interesse dei minori)  -  l'art. 274,  comma  primo,  stesso codice, nella parte in  cui,  ove  si tratti  di minore infrasedicenne, non prevede che la detta azione di  reclamo  promossa  dal  genitore esercente  la  potesta'  sia ammessa  solo ove ritenuta dal giudice rispondente  all'interesse del minore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   341/90 B. FILIAZIONE - AZIONE DI RECLAMO DELLA PATERNITA' O  MATERNITA'  NATURALE  PER  CONTO DI  MINORE  INFRASEDICENNE  - NECESSITA'  DELL'AUTORIZZAZIONE DEL GIUDICE SOLO OVE L'AZIONE SIA PROMOSSA  DAL  TUTORE  (E NON ANCHE QUANDO AD INTENTARLA  SIA  IL GENITORE)  - ASSERITO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In base alla regola generale dell'art.  374, n.  5, cod.  civ.  - secondo  cui  il  tutore  non   puo'  promuovere  giudizi   senza l'autorizzazione   del  giudice,   tranne  quelli   espressamente indicati,  mentre il genitore e' in generale legittimato ad agire senza  bisogno di detto atto, ad eccezione di giudizi relativi  a negozi  per  il  cui  compimento  e'  richiesta  l'autorizzazione dall'art.   320,  terzo  comma  - si  giustifica  che  il  tutore soltanto,  e  non pure il genitore, debba chiedere al giudice  di essere  autorizzato ad esercitare l'azione di dichiarazione della paternita'  o maternita' naturale, non potendo nei confronti  del genitore  la  valutazione dell'interesse del minore da parte  del giudice   essere   prospettata   nella     forma   di   un   atto (autorizzatorio) integrativo della legittimazione ad agire.  (Non fondatezza  della  questione di legittimita' costituzionale -  in riferimento  all'art.   3 Cost.  - dell'art.  273,  primo  comma, cod.civ.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/341
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
