---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 350
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-11
data_deposito: 1990-07-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/350"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 350/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  429,  terzo  comma,  del  codice  di   procedura   civile,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 36 e 38 della Costituzione,    
 dalla Corte di cassazione con l'ordinanza indicata in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  350/90.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  CONTROVERSIE - CREDITI  PER PRESTAZIONI PREVIDENZIALI - RIVALUTAZIONE AUTOMATICA -  APPLICABILITA' DELL'ART.  429, TERZO COMMA, COD.  PROC.   CIV. -  MANCATA PREVISIONE - RICHIESTA DI SENTENZA ADDITIVA - OSTACOLI INSUPERABILI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'attuazione  di una modifica alla regola - risultante  dall'art. 442  cod.  proc.  civ.  e non dall'art.  429, terzo comma, stesso codice,    come    sostenuto    dal     giudice   'a    quo'    - dell'inapplicabilita' di un criterio di rivalutazione automatica, analogo  a  quello previsto per i crediti di lavoro,  ai  crediti previdenziali  -  nel  senso cioe' di estendere  anche  a  questi ultimi la norma dell'art.  429, terzo comma, cod.  proc.  civ.  - e'  preclusa  nel giudizio di costituzionalita' giacche', con  la sentenza  additiva  che si richiede, si determinerebbe una  grave anomalia nel sistema normativo vigente, impostato sulla divisione tra  le due categorie di controversie, di lavoro e in materia  di previdenza  e assistenza obbligatoria, distinte per la  struttura radicalmente  diversa  dei  relativi  crediti  e  per  condizioni differenti  di  esigibilita' e liquidazione dei diritti  da  tali crediti  derivanti.   (Inammissibilita' - a parte la  riscontrata incoerenza   tra  dispositivo  e  motivazione  dell'ordinanza  di rimessione  -  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   429,  terzo  comma, cod.  proc.  civ.,  sollevata  in riferimento agli artt.  3, 36 e 38 Cost.).   - S. n. 408/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/350
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
