---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 368
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/368"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 368/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Molise (Norme per l'applicazione della legge  22  dicembre  1984,  n.    
 894, inerente all'immissione in ruolo dei giovani di cui alla legge 1    
 giugno 1977, n. 285), riapprovata il 6 marzo 1990.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   368/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - IMPUGNAZIONE DI LEGGE REGIONALE - RINVIO GOVERNATIVO - REITERAZIONE IN SEGUITO A RIAPPROVAZIONE DELLA LEGGE - ASSERITA ILLEGITTIMITA'   -   SANATORIA    PER    EFFETTO   DI   ULTERIORE RIAPPROVAZIONE   DELLA  STESSA  LEGGE  DA  PARTE  DEL   CONSIGLIO REGIONALE   -  CONSEGUENZE  -   INAMMISSIBILITA'  DEL  RICORSO  - ESCLUSIONE.

> Eventuali vizi connessi al procedimento di formazione della legge regionale,  impugnata nel giudizio di legittimita' costituzionale in  via  principale e alla relativa fase di controllo, svolta  in sede  di  rinvio  governativo, risultano  sanati  dalla  avvenuta riapprovazione  consiliare  della  normativa.  (Nella  specie  la regione   Molise   aveva  eccepito    la   illegittimita'   della reiterazione  del  rinvio,  rinnovato peraltro  dal  Governo  per essere  stata  la prima approvazione disposta da altro  Consiglio nella precedente legislatura).  - S. nn. 8/1967, 158/1988, 973/1988, 80/1989 e 122/1990.

### Massima 2 — SENT.   368/90  B.   REGIONE  MOLISE -  OCCUPAZIONE  GIOVANILE  - GIOVANI  ASSUNTI  AI SENSI DELLA L.  STATALE N.  285 DEL  1977  - IMMISSIONE  IN  RUOLO - REQUISITO DELLA COSTANZA IN  SERVIZIO  AL 31/5/1984  STABILITO DALLA L.  STATALE N.  894 DEL 1984 - MANCATA PREVISIONE  - CONSEGUENZE - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI GIOVANI  DESTINATARI  DELLA  L.   N.  894 DEL  1984  E  DELLE  L. REGIONALI AD ESSA CONFORMI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Come  piu'  volte  affermato dalla Corte,  l'interesse  nazionale sottostante   alla  disciplina   dell'occupazione  giovanile  "si presenta  cosi'  imperativo  e  stringente   in  ogni  parte  del territorio   nazionale,   da  esigere   un'urgente   e   uniforme soddisfazione,  tale da non poter essere adeguatamente perseguita dal  semplice intervento legislativo delle singole regioni", alle quali  deve  percio'  riconoscersi, in  proposito,  una  potesta' legislativa  di  tipo meramente attuativo.  A tale  riguardo,  il requisito  della costanza in servizio al 31 maggio 1984, previsto dall'art.  unico della l.  statale 22 dicembre 1984, n.  894 - ai fini dell'ammissione al giudizio di idoneita' per l'immissione in ruolo  dei  giovani assunti ai sensi della L.  1 giugno 1977,  n. 285  - costituisce una norma fondamentale di una disciplina volta a tramutare eccezionalmente in posti di ruolo posizioni ricoperte a titolo precario, dalla quale la regione Molise, con l'omettere, nella propria normativa, il requisito predetto, si discosta senza giustificati  motivi,  che possano legittimare l'introduzione  di disposizioni  localmente  differenziate,  venendo in tal  modo  a configurarsi,  da  parte  del legislatore regionale,  una  scelta arbitraria  in  violazione  dei limiti peculiari  della  predetta potesta' attuativa.  E' pertanto costituzionalmente illegittima - per  violazione  dell'art.   3 Cost.  - la  legge  della  regione Molise riapprovata il 6 marzo 1990.  - S. nn. 998/1988, 1012/1988 e 20/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/368
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
