---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 364
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-11
data_deposito: 1990-07-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/364"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 364/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la  inammissibilità  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 1 e 16 del regio decreto 28  aprile  1938,    
 n.   1165   (Approvazione   del   testo   unico   delle  disposizioni    
 sull'edilizia popolare ed economica) e  dell'art.  2  del  d.P.R.  14    
 febbraio  1975,  n.  226  (Approvazione  del nuovo statuto-tipo degli    
 istituti autonomi per le case popolari),  sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  2,  3,  42,  secondo  comma,  e 47, secondo comma, della    
 Costituzione, dal Tribunale di Torino, con l'ordinanza in epigrafe.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   364/90 A.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - ISTITUTI  AUTONOMI PER LE CASE POPOLARI - ACCENSIONE DI  PRESTITI PER  LA COSTRUZIONE E L'ACQUISTO DI ALLOGGI - GARANZIA IPOTECARIA SUGLI  IMMOBILI  FINANZIATI  E CONSEGUENTE  ESPROPRIABILITA'  DEI MEDESIMI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il   d.P.R.   14  febbraio  1975  n.   226,  recante   il   nuovo statuto-tipo  degli  Istituti autonomi per le case  popolari,  ha indubbiamente   natura  regolamentare,  sia   per  il   contenuto dispositivo  che  per  il procedimento di formazione,  e  non  e' percio'  suscettibile  di  controllo   diretto  di   legittimita' costituzionale.   (Inammissibilita'  della questione  concernente l'art.   2 del predetto d.P.R., in riferimento agli artt.  2,  3, 42, comma secondo, e 47, comma secondo, Cost.).  - S. nn. 504/1988 e 1104/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.   364/90 B.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - ISTITUTI  AUTONOMI PER LE CASE POPOLARI - ACCENSIONE DI  PRESTITI PER  LA COSTRUZIONE O L'ACQUISTO DI ALLOGGI - GARANZIA IPOTECARIA SUGLI  IMMOBILI  FINANZIATI  E CONSEGUENTE  ESPROPRIABILITA'  DEI MEDESIMI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  possibilita'  di  espropriazione  forzata  degli  alloggi  di edilizia  residenziale  pubblica  in  attuazione  della  garanzia ipotecaria   dei  mutui  contratti   dagli  I.A.C.P.   non   puo' attualmente   pregiudicare   le    aspettative   dei   conduttori assegnatari,  essendo stata abrogata la previgente normativa  sul trasferimento  ad essi della proprieta' degli alloggi (art.   27, l.    n.   513  del  1977).    Quanto  al  bilanciamento  fra   i contrapposti interessi della tutela del credito fondiario e della preservazione  del patrimonio di edilizia residenziale  pubblica, esso  e'  riservato  alle scelte discrezionali  del  legislatore. (Inammissibilita'  della  questione  di  costituzionalita'  -  in riferimento  agli  artt.   2, 3, 42, comma secondo, e  47,  comma secondo, Cost.   - degli artt.  1 e 16, r.d.  28 aprile  1938  n. 1165,  in quanto consentono l'ipoteca e la conseguente esecuzione forzata sugli immobili degli I.A.C.P.).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47, c. 2 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/364
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
