---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 363
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-11
data_deposito: 1990-07-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/363"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 363/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i ricorsi:                                                     
      dichiara  inammissibili  i ricorsi per conflitto di attribuzione    
 proposti in relazione al decreto del Prefetto di  Arezzo  3  novembre    
 1989,  nella  parte  in  cui  nomina  il  Presidente del Consiglio di    
 amministrazione della Scuola materna Del Secco  Abelli  con  sede  in    
 Levane,  frazione  di Montevarchi, nonché in relazione agli atti del    
 Provveditore agli Studi di Arezzo di nomina, rispettivamente,  di  un    
 componente dello stesso Consiglio e di un componente del Consiglio di    
 amministrazione  dell'Asilo  infantile  Palazzeschi   con   sede   in    
 Subbiano;                                                                
      dichiara  che  non spettano allo Stato poteri di vigilanza, come    
 esercitati dal Prefetto di Arezzo con il decreto 3  novembre  1989  e    
 con  il  decreto  23  ottobre  1989  mediante la determinazione della    
 composizione del Consiglio di amministrazione  rispettivamente  della    
 Scuola materna Del Secco Abelli e dell'Asilo infantile Palazzeschi, e    
 per l'effetto annulla i due decreti nella parte relativa;                
      dichiara  che  non  spettano  allo  Stato  poteri  di  controllo    
 sostitutivo nei confronti della Regione come esercitati dal  Prefetto    
 di  Arezzo  con  i  decreti  suindicati  in  ordine alla nomina di un    
 componente del Consiglio  di  amministrazione  rispettivamente  della    
 Scuola  materna  Del Secco Abelli e dell'Asilo infantile Palazzeschi,    
 già demandata alla Gioventù italiana, e  per  l'effetto  annulla  i    
 decreti stessi nella parte relativa.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  363/90 A.  ASSISTENZA E BENEFICENZA - IPAB - L.  17 LUGLIO 1890,  N.   6972  -  SENT.   N.  396  DEL  1988, DICHIARATIVA  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ART.  1 - EFFETTI - LIMITI.

> Con  la  sent.   n.   396  del 1988,  la  Corte,  nel  dichiarare l'illegittimita'  costituzionale  della   coatta   qualificazione pubblicistica  generalizzata impressa dall'art.  1 della legge n. 6972 del 1890 alle IPAB - e tanto al fine di rendere possibile il superamento  delle sue conseguenze preclusive da parte di singole istituzioni  -  si e' limitata a indicare, in  motivazione,  come percorribile  da  queste  ultime, in attesa di un  nuovo  assetto legislativo   organico  della  materia,  la  via  giudiziaria   o amministrativa   per  il   conseguimento  della   "qualificazione privatistica"  aderente alla loro effettiva natura, da verificare alla  stregua  di  criteri frattanto  emersi  nella  legislazione positiva,  senza  con cio' fornire la base a una  interpretazione delle  norme  della predetta legge n.  6972 del 1890  rimaste  in vigore,  nel  senso  che  la mancata  sperimentazione  della  via indicata implichi il venir meno dell'autonomia statutaria da esse riconosciuta agli enti interessati.

### Massima 2 — SENT.   363/90  B.   REGIONE TOSCANA - ISTITUZIONI  PUBBLICHE  DI ASSISTENZA  E  BENEFICENZA - SCUOLA MATERNA "DEL SECCO ABELLI"  - NOMINA  DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE DA  PARTE DEL PREFETTO E DI UN COMPONENTE DEL CONSIGLIO STESSO DA PARTE DEL PROVVEDITORE AGLI STUDI DI AREZZO - ASILO INFANTILE "PALAZZESCHI" -  NOMINA  DI UN COMPONENTE DEL CONSIGLIO DI  AMMINISTRAZIONE  DA PARTE DEL PROVVEDITORE AGLI STUDI DI AREZZO - ASSERITA VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI - INAMMISSIBILITA' DEI RICORSI.

> Secondo  principi  gia'  enunciati dalla Corte e  non  modificati dalla  piu'  recente sent.  n.  396 del 1988 (v.  massima  A),  i poteri   concernenti   la   regolamentazione  delle   Istituzioni Pubbliche   di  Assistenza  e  Beneficenza,  relativamente   alla struttura  e  composizione  dei loro  organi  di  amministrazione nonche'  alla nomina e alla rinnovazione dei relativi componenti, in  quanto rimessa in via esclusiva, dagli artt.  4 e 9 della  l. 17  luglio  1890,  n.   6972, alle tavole di  fondazione  e  agli statuti  delle  istituzioni stesse, sono insuscettivi  di  essere considerati  funzioni in materia di beneficenza pubblica, oggetto di  trasferimento alle regioni (d.P.R.  15 gennaio 1972, n.   9). Sono   pertanto   inammissibili  i   ricorsi  per  conflitto   di attribuzione  proposti  dalla  regione Toscana  in  relazione  al decreto  del  Prefetto di Arezzo 3 novembre 1989, nella parte  in cui  nomina il Presidente del Consiglio di amministrazione  della Scuola materna "Del Secco Abelli" con sede in Levane, frazione di Montevarchi, nonche' in relazione agli atti del Provveditore agli Studi  di  Arezzo  di nomina, rispettivamente, di  un  componente dello  stesso  Consiglio  e  di un componente  del  Consiglio  di amministrazione  dell'Asilo  infantile "Palazzeschi" con sede  in Subbiano.  -S. n. 195/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.   363/90  C.   REGIONE TOSCANA - ISTITUZIONI  PUBBLICHE  DI ASSISTENZA  E  BENEFICENZA - SCUOLA MATERNA "DEL SECCO ABELLI"  E ASILO  INFANTILE  "PALAZZESCHI"  - COMPOSIZIONE DEI  CONSIGLI  DI AMMINISTRAZIONE   -  DETERMINAZIONE  DA   PARTE  DEL  PREFETTO  - VIOLAZIONE  DI  COMPETENZE REGIONALI - ANNULLAMENTO DEI  RELATIVI DECRETI, IN PARTE QUA.

> Le  funzioni amministrative di vigilanza sull'osservanza della l. 17  luglio  1890,  n.  6972, delle tavole  di  fondazione,  degli statuti   e  dei  regolamenti   delle  Istituzioni  Pubbliche  di Assistenza  e  Beneficenza, nonche' sull'osservanza di  tutte  le leggi in materia di pubblica assistenza e beneficenza - demandate dall'art.   44  ss.   della  predetta  l.   n.   6972  del  1890, rispettivamente  al Ministro dell'interno e, per ogni  Provincia, al Prefetto (che ne incarica un consigliere di Prefettura) - sono state  sicuramente  trasferite alle regioni dall'art.  1,  d.P.R. 15  gennaio 1972, n.  9 (cfr.  anche l'art.  136, del d.P.R.   n. 616  del  1977)  e dall'art.  22 del detto d.P.R.   n.   616,  in quanto  comprese  nelle  funzioni  amministrative  relative  alla materia   "beneficenza   pubblica".    A  dette   funzioni   sono riconducibili  -  nella  specie - gli atti,  non  previsti  dagli Statuti  degli  enti interessati, con i quali il Prefetto,  sulla base  delle  nomine avvenute, ha dichiarato composto in  un  dato modo  il Consiglio di ciascun ente, al fine di dare suggello alla sua esistenza e inizio al suo concreto e formale funzionamento, e in  tal  modo  invadendo le competenze regionali.   Non  spettano quindi  allo  Stato  poteri  di vigilanza,  come  esercitati  dal Prefetto  di  Arezzo  con  il decreto 3 novembre 1989  e  con  il decreto  23  ottobre  1989,   mediante  la  determinazione  della Composizione  del  Consiglio di  amministrazione  rispettivamente della  Scuola  materna "Del Secco Abelli" e dell'Asilo  infantile "Palazzeschi", e per l'effetto sono annullati i due decreti nella parte relativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 123

### Massima 4 — SENT.   363/90  D.   REGIONE TOSCANA - ISTITUZIONI  PUBBLICHE  DI ASSISTENZA  E  BENEFICENZA - SCUOLA MATERNA "DEL SECCO ABELLI"  E ASILO  INFANTILE  "PALAZZESCHI"  -  NOMINA   DI  UN  MEMBRO   DEI RISPETTIVI  CONSIGLI  DI AMMINISTRAZIONE DEMANDATA A NORMA  DEGLI STATUTI    ALL'ENTE   GIOVENTU'     ITALIANA   -   EFFETTUAZIONE, NELL'ESERCIZIO DEL POTERE DI CONTROLLO SOSTITUTIVO SULLA REGIONE, DA  PARTE  DEL  PREFETTO - VIOLAZIONE DI COMPETENZE  REGIONALI  - ANNULLAMENTO DEI RELATIVI DECRETI, IN PARTE QUA.

> Stante  che  le regioni sono subentrate al disciolto  Ente  della Gioventu'  italiana (art.  2, l.  18 novembre 1975, n.  764),  la sostituzione  da  parte del Prefetto alla Regione  Toscana  nella nomina  di un membro di una Istituzione pubblica di assistenza  e beneficenza,   demandata  dal  relativo   statuto  a  tale  Ente, costituisce  atto  - non previsto dallo statuto -  oggettivamente riconducibile  a  un  potere - non attribuito dalla  legge  -  di controllo  sostitutivo dello Stato nei confronti delle regioni in tema di assistenza e beneficenza pubblica, eppercio' da ritenersi invasivo dell'autonomia costituzionalmente garantita alla regione stessa.   Non  spettano  quindi allo Stato  poteri  di  controllo sostitutivo  nei confronti della regione Toscana come  esercitati dal  Prefetto di Arezzo con i decreti 3/11/1989 e 23/10/1989,  in ordine   alla   nomina  di  un   componente  del   Consiglio   di amministrazione  rispettivamente della Scuola materna "Del  Secco Abelli" e dell'Asilo infantile "Palazzeschi", gia' demandata alla Gioventu'  italiana,  e  per l'effetto sono annullati  i  decreti stessi nella parte relativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/363
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
