---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 365
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-11
data_deposito: 1990-07-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/365"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 365/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale,    
 in riferimento all'art.  28  dello  Statuto  speciale  della  Regione    
 Siciliana,  nonché  in  riferimento  agli artt. 14 e 15 dello stesso    
 Statuto speciale e agli artt. 5, 115 e 116 della Costituzione,  della    
 legge  della  detta  Regione  Siciliana  approvata  il  5 aprile 1990    
 (Definizione e adozione dello stemma e del  gonfalone  della  Regione    
 siciliana),  sollevate  dal  Commissario  dello  Stato con il ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  365/90 A.  REGIONE SICILIA - SIMBOLI RAPPRESENTATIVI DELLA REGIONE  (STEMMA  E GONFALONE) - ADOZIONE E DEFINIZIONE  -  INVIO DELLA  LEGGE  DA  PARTE DELL'ASSEMBLEA REGIONALE  AL  COMMISSARIO DELLO  STATO OLTRE IL TERMINE PREVISTO - CONSEGUENZE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La violazione, da parte della Regione Sicilia, del termine di tre giorni stabilito dall'art.  28 dello Statuto speciale per l'invio della  legge approvata dall'Assemblea al Commissario dello Stato, altra  conseguenza  non produce se non che il termine  di  giorni cinque,  dato  al  Commissario per  l'impugnazione  della  legge, decorre  dall'ulteriore giorno dell'effettivo invio della stessa. (Non  fondatezza  -  in riferimento all'art.   28  dello  Statuto speciale per la Regione Sicilia - della questione di legittimita' costituzionale  della legge della Regione Sicilia approvata il  5 aprile 1990).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 28

### Massima 2 — SENT.  365/90 B.  REGIONE SICILIA - SIMBOLI RAPPRESENTATIVI DELLA REGIONE   (STEMMA  E  GONFALONE)  -  ADOZIONE  E  DEFINIZIONE   - COMPETENZA IN MATERIA - MANCATA PREVISIONE NELLO STATUTO SPECIALE -  FONDAMENTO  NEL  PRINCIPIO   COSTITUZIONALE  DELL'AUTONOMIA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La mancanza di un'espressa previsione negli Statuti speciali meno recenti  (nella specie:  Statuto speciale per la regione Sicilia) della potesta' di legiferare in materia di adozione e definizione di  simboli  rappresentativi della regione (quali,  sempre  nella specie:  stemma e gonfalone) non esclude di per se' la competenza della  regione  stessa  in  tale materia, il  cui  fondamento  va ravvisato  nel  principio  dell'autonomia espresso  nell'art.   5 Cost.,  in relazione all'art.  115 ss.  Cost..  Il principio,  in quanto  volto  a conferire il massimo rilievo alle  collettivita' locali  e  particolarmente a quelle regionali, implica,  infatti, che  non  puo'  non ritenersi contenuto  minimale  dell'autonomia della  regione  il  potere  di scegliere i segni  piu'  idonei  a distinguere l'identita' della collettivita' che essa rappresenta. (Non fondatezza, in riferimento agli artt.  14 e 17 dello Statuto speciale  per la regione Sicilia e agli artt.  5, 115 e 116 della Cost.,  della  legge della Regione Sicilia approvata il 5  aprile 1990).  - S. n. 829/1988.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 123 · statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/365
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
