---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 369
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/369"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 369/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dall'art. 3, primo e quarto comma, della  legge  della    
 Regione  Emilia-Romagna  (Revisione  della dotazione delle qualifiche    
 funzionali  fino  alla  quinta  compresa  e  conseguenti   norme   di    
 inquadramento),   riapprovata   il   19  marzo  1990,  sollevata  dal    
 Presidente del Consiglio dei ministri, in  riferimento  all'art.  97,    
 terzo comma, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe;    
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, primo e quarto comma, della medesima legge della Regione    
 Emilia-Romagna,  sollevate dal Presidente del Consiglio dei ministri,    
 in riferimento all'art. 97, primo comma, della Costituzione,  con  il    
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   369/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  PROCEDIMENTO - RICORSO - FORMULAZIONE -  IMPRECISA INDICAZIONE   DEI   PRINCIPI    INTEGRANTI    IL   PARAMETRO   DI COSTITUZIONALITA'  -  CONSEGUENZE - INDETERMINATEZZA DEI  TERMINI DELLA  QUESTIONE  -  ESCLUSIONE QUANDO SIA  EGUALMENTE  POSSIBILE INDIVIDUARLI - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO - ESCLUSIONE.

> Ai   fini  dell'ammissibilita'  dei   giudizi   di   legittimita' costituzionale  in  via  principale e' sufficiente che  i  motivi addotti  per  l'annullamento delle disposizioni  impugnate  siano indicati  in modo tale da permettere alla controparte di rendersi conto  del  significato sostanziale delle censure formulate e  da porre   in  grado  la  Corte  di  venire  a   conoscenza,   senza possibilita'   di   equivoco,  dei    termini   della   questione sottopostale e di compiere i necessari esami preliminari.  Quando cio'  si  verifichi  non vale opporre - come nella  specie  -  la carenza,  nel  ricorso, della formale indicazione degli  articoli che si assumono violati.  -  S.   nn.   289/1987, 525/1987, 726/1988,  1127/1988,  38/1989, 561/1989, 517/1977, 19/1989, 242/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 2 — SENT.  369/90 B.  REGIONE EMILIA-ROMAGNA - DIPENDENTI - PERSONALE IN  POSSESSO  DI  QUALIFICHE INFERIORI ALLA QUINTA A  SEGUITO  DI CONCORSO   INTERNO  E  CHE  ABBIA   SVOLTO, DI   FATTO,  MANSIONI CORRISPONDENTI  A  DETTA QUALIFICA - INQUADRAMENTO  NELLA  QUINTA QUALIFICA   FUNZIONALE   -  ASSERITA   VIOLAZIONE   DI   PRINCIPI FONDAMENTALI   DELLE  LEGGI  STATALI   SUL  PUBBLICO  IMPIEGO   - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ai  sensi dell'art.  2 della legge quadro sul pubblico impiego 29 marzo  1983,  n.  93, l'inquadramento del personale regionale  in fasce  superiori e' lasciato all'autonomia delle regioni  stesse, le  quali possono disciplinare la materia con propria legge senza essere  vincolate  dagli  accordi, quand'anche  questi  dovessero contenere  norme  o  principi  sulle  modificazioni  dello  stato giuridico  del  personale  in contrasto con  la  ripartizione  di competenze operata dal predetto art.  2.  Legittimamente, quindi, una  legge regionale puo' consentire l'inquadramento alla  quinta qualifica  del  personale in possesso di qualifiche  inferiori  a seguito  di  un concorso interno e sulla base - in particolare  - dello  svolgimento  di  fatto (con certe  caratteristiche)  delle funzioni  corrispondenti alla qualifica stessa, non ravvisandosi, a  tale  ultimo  riguardo, l'esistenza di  principi  fondamentali delle  leggi  sul  pubblico  impiego   che  non  legittimino   il riconoscimento  ai  fini giuridici dello svolgimento di fatto  di mansioni  superiori (v., al contrario, l'art.  4, legge 11 luglio 1980,  n.  312).  (Non fondatezza - in riferimento all'art.   97, terzo   comma,   Cost.   -   della  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   3, primo e quarto comma, della  legge regione Emilia-Romagna riapprovata il 19 marzo 1990).

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 3

### Massima 3 — SENT.  369/90 C.  REGIONE EMILIA-ROMAGNA - DIPENDENTI - PERSONALE IN  POSSESSO  DI  QUALIFICHE INFERIORI ALLA QUINTA A  SEGUITO  DI CONCORSO  INTERNO  E  CHE  ABBIA   SVOLTO,  DI  FATTO,   MANSIONI CORRISPONDENTI  A  DETTA QUALIFICA - INQUADRAMENTO  NELLA  QUINTA QUALIFICA   FUNZIONALE  -  ASSERITA   VIOLAZIONE  DEL   PRINCIPIO COSTITUZIONALE   DI  ACCESSO  AGLI   IMPIEGHI   NELLE   PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI   MEDIANTE   CONCORSO  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> L'art.    97,  terzo  comma,   Cost.,  e'  norma   costituzionale concernente  l'accesso nella pubblica amministrazione e come tale non  puo'  essere assunto a parametro di una legge regionale  che riguardi  il reinquadramento in qualifiche superiori di personale gia' in servizio nella pubblica amministrazione.  (Non fondatezza -  in  riferimento  all'art.   97, terzo comma,  Cost.   -  della questione  di  legittimita'  costituzionale   della  legge  della regione Emilia-Romagna riapprovata il 19 marzo 1990).

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 3

### Massima 4 — SENT.  369/90 D.  REGIONE EMILIA-ROMAGNA - DIPENDENTI - PERSONALE IN  POSSESSO  DI  QUALIFICHE INFERIORI ALLA QUINTA A  SEGUITO  DI CONCORSO   INTERNO  E  CHE  ABBIA   SVOLTO, DI   FATTO,  MANSIONI CORRISPONDENTI  A  DETTA  QUALIFICA  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  IMPARZIALITA' E DI BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo   quanto  gia'  precisato   dalla  Corte,  l'esame  della costituzionalita'  delle  leggi  sotto il profilo  della  pretesa violazione  dei  principi  di imparzialita' e di  buon  andamento della pubblica amministrazione, va svolto come verifica della non irragionevolezza  o  della  non  arbitrarieta'  della  disciplina denunciata,    non    potendosi    conseguentemente   considerare esorbitante   da  tali  limiti   una  normativa  regionale   che, consentendo  -  ai  fini  dell'inquadramento  al  quinto  livello funzionale  - la partecipazione ai concorsi interni del personale inquadrato  nelle  fasce inferiori, anziche' soltanto  di  quello inquadrato  nella fascia immediatamente inferiore, ha lo scopo di porre  fine  a  squilibri  creatisi nei  rapporti  tra  le  varie categorie   del  personale  a   seguito  di  rilevanti  mutamenti nell'organizzazione del lavoro e degli uffici.  (Non fondatezza - in  riferimento all'art. 97, primo comma, Cost. - della questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  3,  primo  e  quarto comma, della legge della regione Emilia-Romagna riapprovata il 19 marzo 1990).  -  S.   nn.   217/1987, 331/1988, 964/1988,  1130/1988,  21/1989, 56/1989, 347/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/369
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
