---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 380
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/380"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 380/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale della legge, della Regione    
 Piemonte, riapprovata il 21 marzo 1990,  intitolata  "Interpretazione    
 autentica del nono comma dell'art. 34, L.R. n. 40/1984 e disposizioni    
 in  merito  al   personale   docente   dei   centri   di   formazione    
 professionale".                                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1990.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 380/90 A. LEGGI INTERPRETATIVE - QUALIFICAZIONE - CRITERI.

> Secondo la costante giurisprudenza della Corte, la qualificazione di  legge interpretativa va riconosciuta soltanto alla legge che, fermo  il tenore testuale della norma interpretata, ne  chiarisce il   contenuto,  ovvero  privilegia  una   sola  tra   le   varie interpretazioni  possibili, con la conseguenza che la  disciplina della  specie e' il prodotto delle due norme successive, le quali rimangono  entrambe  in  vigore  e sono anche  idonee  ad  essere separatamente modificate.  - S. nn. 155/1990, 233/1988.

### Massima 2 — SENT.    380/90  B.   REGIONE  PIEMONTE   -  STATO  GIURIDICO   E TRATTAMENTO  ECONOMICO  DEL  PERSONALE - DISCIPLINA DI  CUI  ALLA LEGGE REGIONALE N.  40 DEL 1984, ENTRATA IN VIGORE IL 6 SETTEMBRE 1984 - ABROGAZIONE DAL 1.1.1983, DELL'ART.  14, L.REG.  N.  5 DEL 1981,  DISCIPLINANTE  LA PROGRESSIONE ECONOMICA  STIPENDIALE  PER CLASSI  E SCATTI - SALVEZZA DEGLI EFFETTI PRODOTTI DA TALE  NORMA DAL   1.1.1983   AL  6.9.1984,   DISPOSTA  CON  LEGGE   REGIONALE "INTERPRETATIVA"  -  IRRAZIONALITA' DELLA NORMATIVA E  VIOLAZIONE DELLE  REGOLE  DELLA  BUONA   AMMINISTRAZIONE  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   1  della legge della Regione Piemonte 21 marzo 1990  non puo' considerarsi norma interpretativa dell'art.  34, nono comma, della  precedente l.  regionale 16 agosto 1984, n.  40 -  entrata in   vigore  il  6  settembre  1984   -  il  quale,  nel   quadro dell'attuazione   dell'Accordo  nazionale  di   lavoro   1982/84, stabilisce  l'abrogazione dal 1 gennaio 1983, dell'art.  14 della legge n.  5 del 1981, disciplinante la progressione economica dei dipendenti  regionali appartenenti a ciascun livello  funzionale. Detto  art.1, infatti, disponendo che debbono interpretativamente rimanere "salvi gli effetti gia' prodotti" dal citato art.  14 l. n.   5  del 1981, nel periodo dal 1 gennaio 1983 al  6  settembre 1984,  produce  l'effetto  -  innovativo - di  cumulare  in  tale periodo,  a  favore  del personale regionale,  i  benefici  della precedente  disciplina con quelli propri della nuova di cui  alla citata  l.   n.  40 del 1984, cosi' alterando irrazionalmente  il sistema  di riordinamento dello stato giuridico ed economico  dei dipendenti   regionali  operato  da   quest'ultima  normativa   e ponendosi in contrasto con le regole della buona amministrazione, per  mancato  adeguamento  ai principi posti dall'art.   4  della legge-quadro   sul  pubblico   impiego  (omogeneizzazione   delle posizioni  giuridiche, perequazione e trasparenza dei trattamenti economici,  efficienza  amministrativa).  L'art.  1  della  legge della  Regione Piemonte riapprovata il 21 marzo 1990 e'  pertanto costituzionalmente illegittimo.

*Parametri:* legge 93 del 20/03/1983, art. 4 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.   380/90  C.   REGIONE  PIEMONTE -  PERSONALE  DI  RUOLO  - RICONOSCIMENTO  DI ANZIANITA' PREGRESSA - IRRAZIONALE  ESTENSIONE DI  NORME SUL RICONOSCIMENTO DI SERVIZI PRESTATI PRESSO LA STESSA REGIONE  O ALTRI ENTI PUBBLICI, IN POSIZIONE DI RUOLO, A  SERVIZI PRESTATI  IN BASE AD ASSUNZIONE A TEMPO DETERMINATO -  VIOLAZIONE DELLE   REGOLE   DI  BUONA   AMMINISTRAZIONE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo  principi  gia'  affermati  dalla  Corte,  e'  del  tutto irragionevole  che una norma, la quale riconosca al personale  di ruolo della Regione il computo integrale, ai fini del trattamento economico,  del periodo di servizio prestato anteriormente in una posizione  di  ruolo  non corrispondente a  quella  ricoperta  al momento dell'entrata in vigore della legge, venga automaticamente estesa  a  chi  era  in  precedenza  legato   all'amministrazione regionale  da  rapporto  del  tutto   diverso,  derivante  da  un contratto  di  lavoro  a tempo determinato.  E  poiche'  cio'  si verifica  con  la  estensione prevista dall'art.  2  della  legge della  Regione Piemonte riapprovata il 21 marzo 1990, delle norme (artt.   33 e 34 l.  reg.  n.  40 del 1984 e 33 l.  reg.  n.   34 del 1989) che consentono la valutazione per intero del periodo di effettivo  servizio  svolto  dal   dipendente  -  incluso  quello prestato presso lo Stato, gli enti pubblici, gli enti locali e le Regioni  -  nei  confronti del personale docente  dei  centri  di formazione  professionale  assunto a tempo determinato, ai  sensi dell'art.   13 l.  reg.  20 agosto 1974, n.  22, e poi inquadrato nei   ruoli   regionali,  lo  stesso   art.   2   va   dichiarato costituzionalmente  illegittimo  per   violazione  dell'art.   97 Cost..  - S. n. 233/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/380
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
