---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 381
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/381"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 381/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale degli artt. 18, 19 e 20, lett.  b),  c),  d),  e)  del    
 decreto-legge  28 dicembre 1989, n. 415 ("Norme urgenti in materia di    
 finanza locale e di rapporti finanziari tra lo Stato  e  le  Regioni,    
 nonché  disposizioni  varie"),  convertito  nella  legge 28 febbraio    
 1990, n. 38, sollevata, con il ricorso indicato  in  epigrafe,  dalla    
 Regione  Trentino-Alto  Adige,  in  riferimento  all'art.  40, ultimo    
 comma, del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670  (Statuto  speciale  per  la    
 Regione  Trentino-Alto Adige), agli artt. 4, 5,,6, 8, 9, 10, 16, 69 e    
 ss. del medesimo Statuto, nonché agli artt. 119 e 81, quarto  comma,    
 della  Costituzione  anche  in  relazione  all'art.  27 della legge 5    
 agosto 1978, n. 468 ed agli artt. 3, 32, 116 e 97 della Costituzione;    
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 18, 19 e 20 (limitatamente alla lett. a  per  la  Regione    
 Trentino-Alto  Adige)  del  decreto-legge  28  dicembre 1989, n. 415,    
 convertito nella legge 28 febbraio 1990,  n.  38,  sollevata,  con  i    
 ricorsi  indicati  in  epigrafe,  dalle Province autonome di Trento e    
 Bolzano, dalla  Regione  Trentino-Alto  Adige,  dalla  Regione  Valle    
 d'Aosta, dalla Regione Sardegna e dalla Regione Friuli-Venezia Giulia    
 in riferimento,  rispettivamente,  all'art.  52,  ultimo  comma,  del    
 d.P.R.  31  agosto  1972,  n.  670  (Statuto  speciale per la Regione    
 Trentino-Alto  Adige),  all'art.  40,  ultimo  comma,  del   medesimo    
 Statuto,  all'art.  44,  ultimo  comma, della legge costituzionale 26    
 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la Regione Valle  d'Aosta),    
 all'art.  47,  ultimo  comma,  della legge costituzionale 26 febbraio    
 1948, n. 3 (Statuto speciale per la Regione Sardegna) ed all'art.  44    
 della  legge  costituzionale  31 gennaio 1963, n. 1 (Statuto speciale    
 per la Regione Friuli-Venezia Giulia);                                   
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt.  18,  19  e  20,  considerati  nel  loro  complesso,  del    
 decreto-legge n. 415 del 1989, convertito nella legge n. 38 del 1990,    
 sollevata,  con  i  ricorsi  indicati  in  epigrafe,  dalle  Province    
 autonome  di Trento e di Bolzano e dalle Regioni Sardegna, Siciliana,    
 Valle   d'Aosta   e    Friuli-Venezia    Giulia    in    riferimento,    
 rispettivamente,  agli  artt.  8,  9,  10  e  16  dello  Statuto  del    
 Trentino-Alto Adige, agli artt. 3, 4, 5 e 6 e al  Titolo  III  (artt.    
 7-14) dello Statuto della Regione Sardegna, all'art. 17 dello Statuto    
 della Regione Siciliana, agli artt. 2, 3 e 4, e al Titolo  III  dello    
 Statuto  della  Regione  Valle d'Aosta, agli artt. 4, 5, 6, 7, 8 e al    
 Titolo VI dello Statuto della Regione Friuli-Venezia Giulia,  nonché    
 agli  artt.  119  ed  81,  quarto comma, della Costituzione, anche in    
 relazione all'art. 27 della legge n. 468 del 1978, ed agli  artt.  3,    
 32, 97 e 116 della Costituzione;                                         
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 19 del decreto-legge n.  415  del  1989,  convertito  nella    
 legge  n. 38 del 1990, sollevata, con i ricorsi indicati in epigrafe,    
 dalle Province autonome di Trento  e  di  Bolzano,  e  dalle  Regioni    
 Sardegna,   Siciliana,  Valle  d'Aosta  e  Friuli-Venezia  Giulia  in    
 riferimento agli artt. 3, 32, 97 e 116 della Costituzione;               
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 19 del decreto-legge n.  415  del  1989,  convertito  nella    
 legge  n. 38 del 1990, sollevata, con i ricorsi indicati in epigrafe,    
 dalle Province autonome di Bolzano e Trento  e  dalla  Regione  Valle    
 d'Aosta, in riferimento agli artt. 3, 32 e 116 della Costituzione;       
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 19 del decreto-legge n.  415  del  1989,  convertito  nella    
 legge  n. 38 del 1990, sollevata, con i ricorsi indicati in epigrafe,    
 dalle Province autonome  di  Trento  e  di  Bolzano,  in  riferimento    
 all'art. 5, primo comma, della legge 30 novembre 1989, n. 386;           
       dichiara    non    fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 18, primo comma, primo periodo, e  dell'art.    
 20  del  decreto-legge  n. 415 del 1989, convertito nella legge n. 38    
 del 1990, sollevata,  con  i  ricorsi  indicati  in  epigrafe,  dalle    
 Province  autonome  di  Trento  e di Bolzano, dalle Regioni Sardegna,    
 Siciliana, Valle d'Aosta e Friuli-Venezia Giulia, in riferimento agli    
 artt.  119,  81, quarto comma, della Costituzione, anche in relazione    
 all'art. 27 della legge n. 268 del 1978, nonché in riferimento  agli    
 artt. 3, 32, 97 e 116 della Costituzione;                                
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 20, lett. a) del decreto-legge n. 415 del 1989, convertito,    
 nella  legge  n.  38  del  1990,  sollevata, con il ricorso dicato in    
 epigrafe, dalla Regione Trentino- Alto  Adige,  in  riferimento  agli    
 artt.  119,  81, quarto comma, della Costituzione, anche in relazione    
 all'art. 27 della legge n. 268 del 1978, nonché in riferimento  agli    
 artt. 3, 32, 97 e 116 della Costituzione;                                
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 18, primo comma, secondo e terzo periodo, del decreto-legge    
 n.  415  del  1989, convertito nella legge n. 38 del 1990, sollevata,    
 con i ricorsi indicati in epigrafe, dalle Province autonome di Trento    
 e  Bolzano,  dalle  Regioni  Sardegna,  Siciliana,  Valle  d'Aosta  e    
 Friuli-Venezia Giulia in riferimento, rispettivamente, agli artt.  8,    
 n.  18,  dello Statuto della Regione Trentino-Alto Adige; 3, lett. g)    
 dello Statuto della Regione Sardegna; 17 dello Statuto della  Regione    
 Siciliana; 2, lett. h) dello Statuto della Regione Valle d'Aosta e 53    
 del d.P.R. 22 febbraio 1982, n. 182; 4, n. 11,  dello  Statuto  della    
 Regione Friuli-Venezia Giulia;                                           
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 18, 19 e 20 del decreto-legge n. 415 del 1989, convertito    
 nella  legge  n.  38  del 1990, sollevata, con il ricorso indicato in    
 epigrafe, dalla Regione Siciliana in riferimento  all'art.  53  della    
 Costituzione e all'art. 38 dello Statuto della Regione Siciliana.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1990.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   381/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -  RICORSO  REGIONALE  (O  PROVINCIALE)  -   REGIONE TRENTINO-ALTO  ADIGE  - LEGITTIMAZIONE E INTERESSE A RICORRERE  - LIMITI.

> La  Regione  Trentino-Alto  Adige non ha  interesse  a  ricorrere avverso  norme che non possono incidere sulle competenze ad  essa spettanti,  ne'  e'  legittimata a surrogarsi  o  ad  affiancarsi all'una   o  all'altra  delle   Province  autonome  nella  difesa dell'integrita'  delle attribuzioni riconosciute a queste  ultime dallo Statuto speciale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 98 · Costituzione, art. 127

### Massima 2 — SENT.   381/90  B.  FINANZA REGIONALE - REGIONI (E  PROVINCE)  AD AUTONOMIA  SPECIALE  - ENTRATE FINANZIARIE - RIDUZIONE -  RICORSO DELLA  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE   -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  - per mancanza di interesse a ricorrere  -  la questione   di   costituzionalita'    sollevata   dalla   Regione Trentino-Alto  Adige riguardo agli artt.  18, 19 e 20, lett.  b), c),  d),  ed e), del d.l.  28 dicembre 1989, n.  415,  convertito nella  L.   n.  38 del 1990, in riferimento all'art.  40,  ultimo comma,  ed  agli  artt.  4, 5, 6, 8, 9, 10, 16, 69 e  ss.   dello Statuto  speciale,  nonche' agli artt.  119 e 81,  comma  quarto, Cost.,  anche  in  relazione all'art.  27, L.  5 agosto  1978  n. 468, ed agli artt.  3, 32, 116 e 97 Cost.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 98 · Costituzione, art. 127

### Massima 3 — SENT.   381/90 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -   NORME   DI   DECRETO  LEGGE   CONVERTITE   SENZA MODIFICAZIONI - PROPOSIZIONE DI NUOVE CENSURE DOPO LA CONVERSIONE - AMMISSIBILITA'.

> L'impugnazione  di norme convertite in legge senza  modificazioni non  e'  preclusa  dall'omessa prospettazione  di  corrispondenti censure  nel  ricorso presentato avverso il decreto  legge  prima della  conversione,  giacche'  quest'ultima   -  perpetuando  gli eventuali  vizi di incostituzionalita' della disciplina  adottata in  via  provvisoria  -  rinnova   la  lesione  delle  competenze regionali  (o  provinciali)  che  si assume  derivare  da  quella disciplina.  - S. nn. 113/1967, 192/1970, 151/1986; O. n. 1035/1988.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 77

### Massima 4 — SENT.   381/90  D.  FINANZA REGIONALE - REGIONI (E  PROVINCE)  AD AUTONOMIA  SPECIALE  - ENTRATE FINANZIARIE - NUOVA  DISCIPLINA  - OMESSA PARTECIPAZIONE DEI PRESIDENTI REGIONALI E PROVINCIALI ALLE SEDUTE  DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Nel  caso della disciplina delle entrate finanziarie di tutte  le regioni  (e  province) ad autonomia speciale, non e'  ravvisabile quell'interesse  differenziato - tale cioe' da configurarsi  come proprio  e peculiare della singola regione o provincia autonoma - che  rende  necessaria la partecipazione del Presidente  di  essa alle  sedute  del Consiglio dei ministri.  (Non fondatezza  della questione di costituzionalita' degli artt.  18, 19 e 20, d.l.  28 dicembre  1989, n.  415, convertito nella legge n.  38 del  1990, sollevata  in riferimento all'art.  52, ultimo comma, ed all'art. 40  dello Statuto per il Trentino-Alto Adige, all'art.  44  dello Statuto  per la Valle d'Aosta, all'art.  47, ultimo comma,  dello Statuto  per  la Sardegna, ed all'art.  44 dello Statuto  per  il Friuli-Venezia Giulia).  -  S.   nn.   34/1976, 166/1976,  627/1988,  544/1989,  545/1989, 224/1990.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 44 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 52 · statuto regione Sardegna, art. 47 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 40 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 44

### Massima 5 — SENT.   381/90  E.  FINANZA REGIONALE - REGIONI (E  PROVINCE)  AD AUTONOMIA  SPECIALE - ENTRATE FINANZIARIE - RIDUZIONE -  ASSERITA "GRAVE  ALTERAZIONE" DELLA CORRISPONDENZA CON I BISOGNI REGIONALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  decurtazione  delle  entrate  finanziarie  delle  regioni  (e province)  ad autonomia speciale - cosi' come realizzata dal d.l. n.  415 del 1989 - ha carattere di misura provvisoria e parziale, e  comunque non determina una "grave alterazione" del rapporto di complessiva   corrispondenza  fra  bisogni   regionali  e   mezzi finanziari per farvi fronte, necessario a consentire alle Regioni il  normale  espletamento delle loro funzioni.   (Non  fondatezza della  questione di costituzionalita' degli artt.  18, 19 e 20  - considerati  nel  loro  complesso - del d.l.  n.  415  del  1989, convertito  nella  L.  n.  38 del 1990, sollevata in  riferimento agli  artt.   119 e 81, quarto comma, Cost., anche  in  relazione all'art.   27 della L.  n.  468 del 1978;  nonche' in riferimento agli  artt.   8,  9, 10 e 16 dello Statuto per  il  Trentino-Alto Adige,  agli artt.  3, 4, 5 e 6 e al titolo III dello Statuto per la Sardegna, all'art.  17 dello Statuto per la Regione siciliana, agli  artt.  2, 3 e 4 e al titolo III dello Statuto per la  Valle d'Aosta  ,  ed  agli artt.  4, 5, 6, 7, 8 e al  titolo  VI  dello Statuto del Friuli).  - S. n. 307/1983.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 · statuto regione Sardegna · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Sardegna, art. 5 · statuto regione Sardegna, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 7 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 · statuto regione Valle d'Aosta · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6 · legge 468 del 05/08/1978, art. 27 · statuto regione Friuli Venezia Giulia · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 10 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2

### Massima 6 — SENT.   381/90  F.  FINANZA REGIONALE - REGIONI (E  PROVINCE)  AD AUTONOMIA  SPECIALE  -  ENTRATE FINANZIARIE -  PARTECIPAZIONE  AL RIPARTO  DI FONDI SETTORIALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'esigenza  che  le  regioni (e province) ad  autonomia  speciale dispongano  di  risorse  finanziarie adeguate alla  piu'  elevata quantita' e qualita' delle loro attribuzioni non implica che esse debbano  compartecipare con le regioni ordinarie a tutti i  fondi settoriali  previsti a favore di queste ultime.  (Non  fondatezza della  questione di costituzionalita' degli artt.  19 e 20,  d.l. n.  415 del 1989, convertito in L.  n.  38 del 1990, sollevata in riferimento agli artt.  3, 32, 97 e 116 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 116

### Massima 7 — SENT.   381/90  G.  FINANZA REGIONALE - REGIONI (E  PROVINCE)  AD AUTONOMIA  SPECIALE  -  ENTRATE   FINANZIARIE  -  ELIMINAZIONE  O RIDUZIONE  DI  FINANZIAMENTI STATALI E DI ASSEGNAZIONI  SU  FONDI SPECIALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  decurtazione  delle  entrate  finanziarie  delle  regioni  (e province) a statuto speciale - operata dal d.l.  n.  415 del 1989 merce'   la  cessazione  di   taluni  finanziamenti  statali,  la riduzione   delle  assegnazioni  di   parte  corrente  del  fondo sanitario  nazionale  e  l'esclusione   dalla  partecipazione  al riparto  di altri fondi settoriali - non e' affatto arbitraria  e irrazionale,  mirando a colmare lo squilibrio prodotto, nel corso degli   anni   precedenti,   dall'accrescimento   delle   risorse finanziarie  delle  regioni ad autonomia speciale a fronte  della riduzione  delle  risorse  reali delle regioni  ordinarie.   (Non fondatezza  della questione di costituzionalita' degli artt.  18, primo  comma, 19 e 20, d.l.  n.  415 del 1989 - convertito  nella L.   n.  38 del 1990 - in riferimento agli art.  3, 32, 97 e  116 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 116

### Massima 8 — SENT.   381/90  H.  FINANZA REGIONALE - REGIONI (E  PROVINCE)  AD AUTONOMIA  SPECIALE - ENTRATE FINANZIARIE - ASSEGNAZIONI DI PARTE CORRENTE  DEL  FONDO  SANITARIO  NAZIONALE  -  RIDUZIONE  SECONDO PERCENTUALI DIFFERENZIATE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  di  differenti  percentuali  di  riduzione  delle assegnazioni  di parte corrente del fondo sanitario nazionale non determina  una discriminazione arbitraria fra le varie regioni (e province) ad autonomia speciale, essendo correlata al livello  di compartecipazione  ai tributi statali proprio di ognuna di  esse. (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3, 32 e 116 Cost.  - della questione di costituzionalita' dell'art.  19, d.l.  n.  415 del 1989, convertito in L.  n.  38 del 1990).

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 116

### Massima 9 — SENT.   381/90  I.  FINANZA REGIONALE - REGIONI (E  PROVINCE)  AD AUTONOMIA  SPECIALE  - ASSEGNAZIONI DI PARTE CORRENTE  DEL  FONDO SANITARIO  NAZIONALE  - RIDUZIONE - ASSERITA  COMPROMISSIONE  DEI LIVELLI  MINIMI  DI PRESTAZIONE SANITARIA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Pur  se  il fondo sanitario nazionale tende a  garantire  livelli uniformi   di  prestazione  sanitaria  su  tutto  il   territorio nazionale,  ne'  l'art.   5  L.   n.  386  del  1989,  ne'  altre disposizioni   legislative   idonee   a  fungere   da   parametro costituzionale  garantiscono  alle  regioni   (e  alle   province autonome)  una  quota  determinata  di  esso,  vale  a  dire  una quantita'   di  risorse  finanziarie   definita  direttamente   o attraverso  il  rinvio ad indici precisi.  (Non fondatezza  della questione  di costituzionalita' dell'art.  19, d.l.  n.  415  del 1989, convertito in L.  n.  38 del 1990, sollevata in riferimento all'art.  5, primo comma, della L.  30 novembre 1989, n.  386).

*Parametri:* legge 386 del 30/11/1989, art. 5, c. 1

### Massima 10 — SENT.   381/90  L.  FINANZA REGIONALE - REGIONI (E  PROVINCE)  AD AUTONOMIA  SPECIALE  -  ENTRATE FINANZIARIE -  PARTECIPAZIONE  AL FONDO  PER IL RIPIANO DEI DISAVANZI DELLE AZIENDE DI TRASPORTO  - ESCLUSIONE  -  OBBLIGO  PER LE MEDESIME REGIONI DI  RISPETTARE  I PRINCIPI  DELLA  LEGGE QUADRO N.  151 DEL 1981 -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nella  legge  quadro sui trasporti pubblici locali (n.   151  del 1981)  sono  contenuti  principi di coordinamento  finanziario  - intesi  a  realizzare  l'equilibrio economico  delle  aziende  di trasporto  - che non possono non vincolare anche le regioni (e le province) ad autonomia speciale.  (Non fondatezza della questione di  costituzionalita' dell'art.  18, primo comma, secondo e terzo periodo, del d.l.  n.  415 del 1989, convertito in L.  n.  38 del 1990,  sollevata  in  riferimento agli artt.  8,  n.   18,  dello Statuto  per il Trentino-Alto Adige;  3, lett.  g), dello Statuto per  la  Sardegna;  17, dello Statuto per la Sicilia;   2,  lett. h),  dello  Statuto  per  la Valle d'Aosta e 53  del  d.P.R.   22 febbraio  1982  n.   182;   4,  n.   11,  dello  Statuto  per  il Friuli-Venezia Giulia).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. g) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. h) · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 11 · decreto del Presidente della Repubblica 182 del 22/02/1982, art. 53 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18

### Massima 11 — SENT.   381/90  M.  FINANZA REGIONALE - REGIONI (E  PROVINCE)  AD AUTONOMIA  SPECIALE - ENTRATE FINANZIARIE - RIDUZIONE -  ASSERITA IMPOSIZIONE DI UN CONCORSO ALLE SPESE PUBBLICHE IN VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Le  norme del d.l.  n.  415 del 1989 che dispongono la  riduzione delle entrate finanziarie delle regioni (o province) ad autonomia speciale  non  possono  qualificarsi come  norme  di  imposizione tributaria.   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  53 Cost. ed  all'art.   38 dello Statuto per la Regione siciliana -  della questione di costituzionalita' degli artt.  18, 19 e 20, d.l.  28 dicembre  1989  n.   415, convertito in L.  28 febbraio  1990  n. 38).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · statuto regione Sicilia, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/381
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
