---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 383
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/383"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 383/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art.  52,  secondo  comma,  della    
 legge  9  marzo 1989, n. 88 (Ristrutturazione dell'Istituto Nazionale    
 della   Previdenza   Sociale   e    dell'Istituto    Nazionale    per    
 l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro), in riferimento agli    
 artt. 3 e  38,  secondo  comma,  della  Costituzione,  sollevata  dal    
 Pretore di Ferrara con l'ordinanza in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1990.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   383/90.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  PENSIONI I.N.P.S.   -  SOMME  CORRISPONDENTI A PRESTAZIONI  NON  DOVUTE  - ASSERITA RIPETIBILITA' ANCHE SE IL PENSIONATO SIA IN BUONA FEDE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   52,  comma secondo, della legge 9 marzo 1989 n.  88,  va interpretato,  in  adeguamento  ai precetti  costituzionali,  nel senso  che  le  somme indebitamente erogate  dall'I.N.P.S.   sono irripetibili  -  in  assenza  di dolo del pensionato  che  le  ha percepite  -  sia  che  l'errore riguardi il  "quantum"  sia  che riguardi  l'"an" del trattamento previdenziale.  (Non fondatezza, nei   sensi   di  cui  in   motivazione,   della   questione   di costituzionalita'   dell'art.   52,  comma   secondo,  cit.,   in riferimento agli artt.  3 e 38, comma secondo, Cost.).  - interpretazione conforme a quella della Cassazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/383
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
