---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 384
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/384"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 384/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, primo  comma,  della  legge  27  ottobre  1988,  n.  458    
 (Concorso  dello  Stato nella spesa degli enti locali in relazione ai    
 pregressi maggiori oneri delle indennità di  esproprio),  sollevata,    
 in   riferimento   all'art.   42,   secondo   e  terzo  comma,  della    
 Costituzione, dal tribunale di Brescia, con l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1990.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   384/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE  -  GIUDIZIO  ESPRESSO NELL'ORDINANZA DI RINVIO - VERIFICA DELLA CORTE - LIMITI.

> Rientra  nella  competenza del giudice remittente determinare  il 'thema  decidendum'  del giudizio di legittimita'  costituzionale devoluto  alla  Corte,  la  quale,  in  sede  di  verifica  della sussistenza  della rilevanza, non puo', con proprie  valutazioni, sindacare  l''iter' logico seguito dal giudice nella impostazione prescelta  per pervenire alla decisione del merito:  il controllo sulla  rilevanza  deve  infatti  contenersi  nella  verifica  che "ricorra  una  ragionevole  possibilita', valutata a  priori  'in limine  litis', che la disposizione contestata sia applicabile ai fini  della definizione del giudizio 'a quo'", dovendosi ritenere esclusa  ogni valutazione che implichi statuizioni influenti  sul merito di esso.  - S. n. 1012/1988, O. n. 125/1987 e S. n. 189/1986.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   384/90  B.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - UTILIZZO  DEL  TERRENO  ESPROPRIATO  PER  FINALITA'  DI  EDILIZIA PUBBLICA  AGEVOLATA O CONVENZIONATA - PROVVEDIMENTO ESPROPRIATIVO DICHIARATO  ILLEGITTIMO  CON  SENTENZA  PASSATA  IN  GIUDICATO  - DIRITTO  DEL  PROPRIETARIO AL RISARCIMENTO DEL DANNO E  NON  ALLA RETROCESSIONE  DEL BENE - CONFIGURABILITA' DELLA NORMA COME  MERA APPLICAZIONE DEL PRINCIPIO DI CUI ALL'ART.  4, L.  N.  2248, ALL. E, DEL 1865 - ESCLUSIONE.

> L'art.   3,  primo comma, della legge 27 ottobre 1988,  n.   458, stabilendo  che  "il  proprietario  del  terreno  utilizzato  per finalita'  di  edilizia pubblica, agevolata o  convenzionata,  ha diritto  al  risarcimento  del  danno  causato  da  provvedimento espropriativo  dichiarato  illegittimo  con sentenza  passata  in giudicato, con esclusione della retrocessione del bene", opera in una  fattispecie  in  cui,  per  essere  stato  annullato  l'atto amministrativo,   il  giudice  ordinario   non   incontra   piu', nell'esercizio della sua giurisdizione, il limite posto dall'art. 4 della legge sull'abolizione del contenzioso amministrativo, con la  conseguenza  che  la norma non puo' ricondursi  al  principio della  non  revocabilita' dell'atto amministrativo da  parte  del giudice   ordinario.   (Principio  affermato   dalla  Corte   nel respingere  una  eccezione di inammissibilita', per  irrilevanza, della  questione di legittimita' costituzionale del predetto art. 3, legge 27 ottobre 1988, n.  458 - sulla quale ved.  massima C - formulata  in  base all'assunto che anche se la  norma  impugnata fosse  stata dichiarata illegittima, dovendo comunque  applicarsi in  suo  luogo, nel giudizio 'a quo', l'art.  4, legge  20  marzo 1865,  n.   2248,  all.   E, la  decisione  della  Corte  sarebbe risultata 'inutiliter' data).

### Massima 3 — SENT.   384/90  C.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - UTILIZZO  DEL  TERRENO  ESPROPRIATO  PER  FINALITA'  DI  EDILIZIA PUBBLICA  AGEVOLATA O CONVENZIONATA - PROVVEDIMENTO ESPROPRIATIVO DICHIARATO  ILLEGITTIMO  CON  SENTENZA  PASSATA  IN  GIUDICATO  - DIRITTO DEL PROPRIETARIO ALL'INTEGRALE RISARCIMENTO DEL DANNO, MA NON  ALLA RETROCESSIONE DEL BENE - ESERCIZIO DI POTESTA' ABLATIVA AL  DI FUORI DELLE IPOTESI PREVENTIVAMENTE DETERMINATE IN MATERIA DI ESPROPRIAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ai  sensi  dell'art.   42, secondo e terzo comma,  Cost.,  l'aver demandato alla legge la determinazione dei modi di acquisto della proprieta',  sia  in via generale sia in relazione  a  situazioni peculiari,  in presenza della finalita' di assicurare la funzione sociale  della  proprieta'  stessa, non implica che  la  potesta' espropriativa  debba riferirsi ad ipotesi ablative prefigurate in via  generale e accompagnate da sequenze procedimentali  costanti ed  unitarie,  potendo,  infatti,  la  legge  medesima   disporre direttamente  l'espropriazione, anche se l'effetto ablatorio  non si  inquadri  nell'ipotesi comune di un trasferimento  preventivo all'operazione,  sempre  che  questa sia assistita da  motivi  di pubblico  interesse e dal giusto indennizzo.  E' conforme a  tali principi  l'art.  3 della legge n.  458 del 1988, nel quale, alla prevalenza  riconosciuta  al  pubblico   interesse,  rispetto  al diritto   del   proprietario   alla    retrocessione   del   bene illegittimamente  espropriato,  per finalita' segnate  da  sicuri motivi  di  interesse generale (edilizia  residenziale  pubblica, agevolata  o  convenzionata)  - e percio'  esplicazione  concreta della  funzione sociale della proprieta' - corrisponde un'attenta considerazione  della  posizione  del soggetto stesso,  al  quale infatti  si garantisce non un mero "indennizzo", ma una  completa tutela  risarcitoria  (integrale risarcimento del danno subito  e interessi  per la svalutazione monetaria).  (Non fondatezza -  in riferimento  all'art.  42, secondo e terzo comma, Cost.  -  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   3,  primo comma, della legge 27 ottobre 1988, n.  458).  -  Su  questione  diversa, ma riguardante  anch'essa  il  diritto dell'espropriato alla retrocessione del bene, S. n. 549/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/384
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
