---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 382
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/382"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 382/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  17, terzo    
 comma, del decreto-legge 28 dicembre 1989, n. 415 ("Norme urgenti  in    
 materia  di finanza locale e di rapporti finanziari tra lo Stato e le    
 Regioni, nonché disposizioni  varie"),  convertito  nella  legge  28    
 febbraio  1990,  n.  38,  nella  parte  in cui prevede che il residuo    
 importo del fondo comune ivi indicato sarà "ripartito ed erogato con    
 i  criteri  che  all'uopo verranno fissati con decreto del Presidente    
 del Consiglio dei ministri";                                             
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  17,  nelle  disposizioni  restanti   rispetto   a   quella    
 precedentemente   indicata,   del  decreto-legge  n.  415  del  1989,    
 convertito nella legge  n.  38  del  1990,  sollevata  dalla  Regione    
 Lombardia,  in  riferimento  all'art.  119 della Costituzione, con il    
 ricorso indicato in epigrafe;                                            
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, comma primo bis, del  decreto-legge  n.  415  del  1989,    
 convertito  nella  legge  n.  38  del  1990,  sollevata dalla Regione    
 Lombardia, in riferimento all'art. 117  della  Costituzione,  con  il    
 ricorso indicato in epigrafe;                                            
      dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 25, quinto  comma,    
 terzo  periodo,  del  decreto-legge n. 415 del 1989, convertito nella    
 legge  n.  38  del  1990,  sollevata  dalla  Regione  Lombardia,   in    
 riferimento  agli  artt. 117 e 118 della Costituzione, con il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
      dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 25, quinto  comma,    
 quarto  periodo,  del decreto-legge n. 415 del 1989, convertito nella    
 legge  n.  38  del  1990,  sollevata  dalla  Regione  Lombardia,   in    
 riferimento  all'art. 117 della Costituzione, con il ricorso indicato    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1990.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   382/90  A.  FINANZA REGIONALE - FONDO COMUNE REGIONALE  - RIPARTIZIONE  ED  EROGAZIONE  DEL   "RESIDUO  IMPORTO"  DI  MILLE MILIARDI  -  FISSAZIONE  DEI  RELATIVI CRITERI  CON  DECRETO  DEL PRESIDENTE   DEL   CONSIGLIO  DEI   MINISTRI   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> La riserva di legge stabilita dall'art.  119, comma primo, Cost., non  consente  che la determinazione dei criteri di  ripartizione del  "residuo  importo  di  mille   miliardi"  del  fondo  comune regionale  sia demandata alla discrezionalita' governativa  senza porre  alcun  limite ad essa, e a tal fine non e' idoneo  ne'  il rinvio a una generica finalita' perequativa ne' la previsione del parere   obbligatorio  (ma  non   vincolante)  della   Conferenza permanente  per  i  rapporti  fra Stato  e  Regioni  (e  Province autonome).   E'  percio'  costituzionalmente  illegittimo  -  per violazione  dell'art.   119, comma primo, Cost.  (assorbito  ogni ulteriore  profilo) - l'art.  17, comma terzo, d.l.  28  dicembre 1989 n.  415, convertito nella l.  28 febbraio 1990 n.  38, nella parte  in cui prevede che il residuo importo del fondo comune ivi indicato  sara' "ripartito ed erogato con i criteri che  all'uopo verranno  fissati  con decreto del Presidente del  Consiglio  dei ministri".  - S. n. 307/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 119, c. 1

### Massima 2 — SENT.   382/90  B.  FINANZA REGIONALE - FONDO COMUNE REGIONALE  - INTEGRAZIONE  DELLA  RELATIVA CONSISTENZA PER L'ANNO 1990  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   17 del d.l.  28 dicembre 1989 n.  415, convertito  nella l.   n.  38 del 1990 - pur integrando l'ammontare complessivo del fondo  comune  regionale per assicurarne una consistenza  pari  a seimila miliardi per l'anno 1990 - non ne altera, nella sostanza, il  collegamento  con  le  quote   di  tributi  erariali.    (Non fondatezza  della  questione di costituzionalita'  dell'art.   17 cit.,  sollevata  in  riferimento all'art.  119 Cost.,  sotto  il profilo della certezza delle entrate regionali).

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 3 — SENT.  382/90 C.  FINANZA LOCALE - FINANZIAMENTI STATALI RELATIVI AD  OPERE  PUBBLICHE PRIMARIE NEI COMUNI CON MENO  DI  CINQUEMILA ABITANTI  -  ASSERITA INVASIONE DELLE FUNZIONI DI  PROGRAMMAZIONE REGIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE .

> La concessione ai comuni con meno di cinquemila abitanti di mutui ventennali  con  ammortamento  totale a carico  dello  Stato  per l'esecuzione   di  opere  pubbliche   relative   ad   acquedotti, fognature,  impianti di depurazione delle acque e di  smaltimento di  rifiuti  solidi urbani, non altera le competenze relative  ai programmi  e alle attivita' cui si riferiscono i finanziamenti, e dunque  non  esime dal rispetto della  programmazione  regionale. (Non  fondatezza,  in  riferimento  all'art.   117  Cost.,  della questione  di costituzionalita' dell'art.  2, comma primo  "bis", del d.l.  28 dicembre 1989 n.  415, convertito nella legge n.  38 del 1990).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.  382/90 D.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -  ISTITUZIONE  DELL'ALBO  NAZIONALE   DEI  FORNITORI  PRESSO  IL MINISTERO  DELLA  SANITA' - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'albo nazionale dei fornitori del Servizio sanitario nazionale - istituito   presso  il  Ministero   della   sanita'   nell'ambito dell'osservatorio  sui prezzi e sulle tecnologie sanitarie -  non comporta soppressione degli albi regionali ne' interferenza nella tenuta  di  essi,  riguardando  soltanto i beni e  i  servizi  di competenza di organi ed enti statali.  (Non fondatezza, nei sensi di  cui  in  motivazione, della  questione  di  costituzionalita' dell'art.   25, comma quinto, terzo periodo, d.l.  n.  415 del 28 dicembre  1989,  convertito  nella  legge n.   38  del  1990,  in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost.).  - S.  n. 245/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 5 — SENT.   382/90 E.  SANITA' PUBBLICA - ACQUISTO DI BENI E  SERVIZI SANITARI  - CRITERI - DETERMINAZIONE CON ATTO DEL MINISTRO  DELLA SANITA'  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI  CUI  IN MOTIVAZIONE.

> Poiche'  i  beni e servizi sanitari cui si riferisce l'art.   25, comma quinto, del d.l.  n.  415 del 1989, sono soltanto quelli di competenza  di  organi  ed  enti   statali,  l'emanando  atto  di "indirizzo e di coordinamento" del Ministro della sanita' diretto a  stabilirne  i criteri di acquisto e  d'approvvigionamento  non puo'  alludere alla omologa funzione che il governo esercita  nei confronti  delle autonomie regionali, ma riguarda necessariamente i  poteri  di  direttiva che il Ministro della  sanita'  possiede verso  gli organi e gli enti statali.  (Non fondatezza, nei sensi di  cui  in  motivazione, della  questione  di  costituzionalita' dell'art.   25,  comma quinto, quarto periodo, del d.l.  n.   415 cit.,  convertito  nella  l.   n.  38  del  1990,,  sollevata  in riferimento all'art.  117 Cost.).  -  v. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/382
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
