---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-31
data_deposito: 1990-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 139 n. 2 della    
 legge 16 febbraio 1913 n.  89  (Ordinamento  del  notariato  e  degli    
 archivi  notarili)  nella  parte in cui prevede che il giudice penale    
 inabiliti de jure, anziché sulla base di valutazioni  discrezionali,    
 il  notaio  che  sia  stato condannato, per alcuno dei reati indicati    
 nell'art. 5 n. 3 della legge stessa, con sentenza non ancora  passata    
 in cosa giudicata;                                                       
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  142, ultimo    
 comma, della legge notarile predetta, nella parte in cui prevede  che    
 "è  destituito  di  diritto" il notaio che ha riportato condanna per    
 uno dei reati indicati nell'art. 5 n. 3 della legge stessa,  anziché    
 riservare  ogni  provvedimento  al procedimento disciplinare camerale    
 del Tribunale civile, come per le altre cause enunciate nello  stesso    
 art. 142;                                                                
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dei  primi  tre  commi    
 dell'art. 158 della legge notarile predetta;                             
   Dichiara,   ex   art.   27   della  legge  11  marzo  1953  n.  87,    
 l'illegittimità costituzionale  dell'art.  146  della  stessa  legge    
 nella  parte  in  cui  non  prevede che l'azione disciplinare rimanga    
 sospesa fino al passaggio in giudicato della sentenza quando, per  il    
 fatto illecito, sia promosso processo penale;                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 31 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   40/90  A.   NOTAIO - MISURE  CAUTELARI  -  INABILITAZIONE ALL'ESERCIZIO DELLA PROFESSIONE - APPLICAZIONE AUTOMATICA IN CASO DI  CONDANNA PER ALCUNI REATI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Al   giudice  che  procede   dev'esser  consentito  di   valutare discrezionalmente,  fuor  d'ogni automatismo,  l'opportunita'  di applicare   o  meno  la   misura  cautelare   dell'inabilitazione all'esercizio di funzioni notarili, tanto piu' che anche il nuovo codice  di  procedura penale affida alla discrezione del  giudice sia  la sospensione dall'esercizio di un pubblico ufficio sia  il divieto   temporaneo   di    esercitare   determinate   attivita' professionali.   E' pertanto costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con il principio di razionalita' 'ex' art.  3 Cost.  - l'art.   139,  n.  2, della legge 16 febbraio 1913 n.  89,  nella parte  in cui prevede che il giudice penale inabiliti 'de  jure', anziche'  sulla base di valutazioni discrezionali, il notaio  che sia  stato condannato, per alcuno dei reati indicati nell'art.  5 n.  3 della legge stessa, con sentenza non ancora passata in cosa giudicata  (da cio' conseguendo che l'inabilitazione  facoltativa prevista  dal  successivo  art.   140  si  estende  a  "qualunque reato").

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  40/90 B.  NOTAIO - SANZIONI DISCIPLINARI - DESTITUZIONE DI DIRITTO  IN  CASO  DI  CONDANNA PER ALCUNI  REATI  -  IRROGAZIONE AUTOMATICA,  SENZA  PROCEDIMENTO  DISCIPLINARE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  destituzione di diritto del notaio penalmente condannato  per uno dei reati indicati nell'art.  5, n.  3, della legge notarile, non  costituisce  un effetto penale della condanna ne'  una  pena accessoria,  ma  una sanzione disciplinare, la cui automatica  ed indifferenziata previsione per l'infinita serie di situazioni che stanno  nell'area  della  commissione di uno stesso,  pur  grave, reato,  viola il "principio di proporzione" il quale e' alla base della  razionalita' che domina il "principio di eguaglianza".  E' pertanto   costituzionalmente   illegittimo  -   per   violazione dell'art.   3  Cost - l'art.  142, ultimo comma, della  legge  16 febbraio  1913  n.   89,  nella  parte in  cui  prevede  che  "e' destituito  di  diritto" il notaio che ha riportato condanna  per uno  dei reati indicati nell'art.  5, n.  3, della stessa  legge, anziche'   riservare   ogni     provvedimento   al   procedimento disciplinare  camerale  del Tribunale civile, come per  le  altre cause enunciate nello stesso art.  142.  - S. n. 971/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.    40/90   C.   NOTAIO  -  MISURE  CAUTELARI   E   SANZIONI DISCIPLINARI - IRROGAZIONE DELL'INABILITAZIONE DI DIRITTO E DELLA DESTITUZIONE   DI   DIRITTO   DA   PARTE  DEL   GIUDICE   PENALE, CONTESTUALMENTE   ALLA   CONDANNA     PENALE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Posto che la condanna per uno dei reati indicati nell'art.  5, n. 3,  della  legge notarile non e' piu' causa di  "destituzione  di diritto"  del notaio ma di destituzione discrezionale  irrogabile dal  Tribunale  civile  in  camera di  consiglio,  quale  giudice disciplinare,  vanno dichiarati costituzionalmente illegittimi  i commi  primo e terzo dell'art.  158, L.  16 febbraio 1913 n.  89, i quali prevedono la competenza del giudice penale che emetta una delle  predette sentenze di condanna a dichiarare la destituzione di  diritto,  nonche' il comma secondo del medesimo articolo,  il quale  contempla  esclusivamente il potere del giudice penale  di dichiarare  l'inabilitazione  di  diritto 'ex' art.  139,  e  non anche quella facoltativa di cui all'art.  140.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   40/90  D.   NOTAIO  - AZIONE DISCIPLINARE  -  TERMINE  DI PRESCRIZIONE  - SOSPENSIONE FINO AL PASSAGGIO IN GIUDICATO  DELLA SENTENZA  CHE  DEFINISCE  IL PROCESSO PENALE  PENDENTE  -  OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Una  volta  riconosciuta  alla destituzione  natura  di  sanzione disciplinare  irrogabile  dal  giudice disciplinare in  esito  ad apposito  procedimento,  diviene impossibile, in  presenza  della pregiudiziale penale, comminare la sanzione disciplinare entro il termine   di   prescrizione  di   quattro  anni  dalla   commessa infrazione,  come  richiesto,  a pena  d'improcedibilita',  dalla giurisprudenza  della  Cassazione.   Pertanto,   ad  evitare   un irrazionale  privilegio  a  favore   dei  notai  colpevoli  delle violazioni   piu'   gravi,    va   dichiarata    l'illegittimita' costituzionale  conseguenziale - 'ex' art.  27, L.  11 marzo 1953 n.  87 - dell'art.  146, L.  16 febbraio 1913 n.  89, nella parte in cui non prevede che l'azione disciplinare rimanga sospesa fino al  passaggio  in  giudicato della sentenza quando per  il  fatto illecito sia promosso processo penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
