---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 409
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/409"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 409/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale  dell'art.  415,  secondo  comma,  del    
 codice  di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 112 della Costituzione,  dal  Giudice  per  le  indagini  preliminari    
 presso il Tribunale di Venezia con l'ordinanza in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1990.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   409/90.   PROCESSO  PENALE - ARCHIVIAZIONE  -  IPOTESI  - RICHIESTA DI ARCHIVIAZIONE PER ESSERE IGNOTO L'AUTORE DEL REATO - DISCIPLINA APPLICABILE - POTERE DEL G.I.P.  DI INDICARE ULTERIORI INDAGINI  AL  PUBBLICO  MINISTERO  - RITENUTA  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Nell'ipotesi  -  prevista dall'art.  415 cod.  proc.  pen.  -  di richiesta  di  archiviazione  per essere ignoti  gli  autori  del reato,  l'essersi il legislatore astenuto dall'operare un  rinvio "globale"  alle  disposizioni  degli artt.  408, 409 e  410  -  a differenza da quanto disposto per gli altri casi di archiviazione disciplinati   dall'art.    411  (mancanza   di   condizione   di procedibilita',  estinzione  del reato, non previsione del  fatto come  reato)  non  comporta  di per se'  che  non  debba  trovare applicazione  l'art.   409, quarto comma, e che quindi, oltre  ai provvedimenti   con  l'"essere  ignoti   gli  autori  del  reato" sicuramente  incompatibili (come l'ordinanza per la  formulazione dell'imputazione  e  la fissazione dell'udienza preliminare)  non possano  essere  adottati dal G.I.P.  quelli  compatibili.   Deve quindi  ritenersi che il G.I.P.  non sia vincolato alla pronuncia del decreto di archiviazione nemmeno quando non gli sia possibile ordinare  l'iscrizione, nel registro delle notizie di reato,  del nome  di una persona gia' individuata, ma possa indicare al  P.M. gli approfondimenti non ancora compiuti e le necessarie ulteriori indagini.   (Non  fondatezza,  nei sensi di cui  in  motivazione, della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   415 cod.   proc.  pen., sollevata in riferimento agli artt.  3 e  112 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/409
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
