---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 412
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-24
data_deposito: 1990-09-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/412"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 412/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale, sollevata, in riferimento all'art.  3    
 Cost.,  dal  Tribunale  per i minorenni di Roma, con ordinanza del 12    
 marzo 1990, relativa agli  artt.  28,  primo  comma,  del  d.P.R.  22    
 settembre  1988,  n. 448 e 30 del decreto legislativo 28 luglio 1989,    
 n. 272, nella parte in cui escludono, per i reati puniti con la  pena    
 dell'ergastolo,  l'applicabilità dell'istituto della sospensione del    
 processo per la messa in prova della personalità dell'imputato;         
    Dichiara    inammissibile    la    questione    di    legittimità    
 costituzionale, sollevata dalla precitata ordinanza del Tribunale per    
 i minorenni di Roma, in riferimento agli artt. 24 e 112 Costituzione,    
 relativa agli artt. 28, terzo comma, del citato d.P.R.  22  settembre    
 1988,  n.  448  e  30 del decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 272,    
 nella parte in cui escludono l'impugnazione nel merito dell'ordinanza    
 di sospensione del processo;                                             
    Dichiara    inammissibile    la    questione    di    legittimità    
 costituzionale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  70  e   76    
 Costituzione, relativa agli artt. 29 del d.P.R. 22 settembre 1988, n.    
 448 e 30 del decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 272, nella  parte    
 in  cui  prevedono  l'estinzione  del reato in caso di esito positivo    
 della prova.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 settembre 1990.                       
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   412/90  A.   PROCESSO  PENALE  -  PROCESSI  A  CARICO  DI MINORENNI - SOSPENSIONE PER MESSA IN PROVA DELLA PERSONALITA' DEL MINORE  -  IMPUTATI DI REATI PUNIBILI CON L'ERGASTOLO -  RITENUTA ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI  IN MOTIVAZIONE.

> Benche'  l'ergastolo  sia  una  pena   di  specie  diversa  dalla reclusione,   non   puo'  sostenersi   che  non  sia   consentita l'applicabilita' dell'istituto della sospensione del processo per la messa in prova dell'imputato minorenne anche quando si proceda per  reati  punibili con detta sanzione.  Nulla e' infatti  detto nel  primo  periodo del primo comma dell'art.  28 del d.P.R.   n. 448/1988  in ordine ad eventuali limiti dell'esercizio del potere discrezionale  del  giudice di sospendere, ai suddetti  fini,  il processo,  mentre e' solo nel secondo periodo dello stesso  comma che,  dovendosi  differenziare  la disciplina  dell'istituto  (in particolare,  la  durata della sospensione del processo),  si  fa riferimento - intatto ed intero restando il gia' conferito potere discrezionale - alla durata della pena detentiva, ovviamente, per stabilire  una durata di sospensione del processo piu' lunga  per le  ipotesi  di  reati  puniti con pena piu' grave.   A  cio'  si aggiunga  la mancanza, durante i lavori preparatori, del  benche' minimo  accenno  ad  un  dubbio  sull'applicazione  generalizzata dell'istituto,   nonche'  la  perfetta   coerenza  della   scelta legislativa  con  le peculiari finalita' del probation e  con  le indicazioni  della  legge delega.  (Non fondatezza, nei sensi  di cui   in   motivazione,    della    questione   di   legittimita' costituzionale  - in riferimento all'art.  3, comma primo,  Cost. - degli artt.  28, primo comma, del d.P.R.  22 settembre 1988, n. 448 e 30 del decreto legislativo 28 luglio 1989, n.  272 in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   412/90  B.   PROCESSO  PENALE   -  IMPUTATI  MINORENNI  - SOSPENSIONE  DEL  PROCESSO PER MESSA IN PROVA DELLA  PERSONALITA' DEL   MINORE   -  IMPUGNAZIONE   NEL  MERITO  DELL'ORDINANZA   DI SOSPENSIONE  -  LAMENTATA  ESCLUSIONE  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Inammissibilita' della questione per irrilevanza della stessa, in quanto  vertente  sugli  effetti   (peraltro  ipotetici)  di  una ordinanza  di  sospensione  del processo nel giudizio a  quo  non ancora emessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   412/90  C.   PROCESSO  PENALE   -  IMPUTATI  MINORENNI  - SOSPENSIONE  DEL  PROCESSO PER MESSA IN PROVA DELLA  PERSONALITA' DEL MINORE - ESTINZIONE DEL REATO IN CASO DI ESITO POSITIVO DELLA PROVA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Inammissibilita' della questione per irrilevanza della stessa, in quanto  vertente  sugli  effetti   (peraltro  ipotetici)  di  una ordinanza  di  sospensione  del processo nel giudizio a  quo  non ancora emessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/412
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
