---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-31
data_deposito: 1990-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 21, secondo comma, della  legge  31  maggio  1975,  n.  191    
 (Nuove norme per il servizio di leva), nella parte in cui non prevede    
 che la chiamata alle armi di chi ha fruito del ritardo  del  servizio    
 militare  sia  disposta non oltre il termine di un anno dalla data di    
 cessazione del titolo al ritardo medesimo.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 31 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  41/90.  SERVIZIO MILITARE - RITARDO PER MOTIVI DI STUDIO - CHIAMATA  ALLE  ARMI DOPO LA CESSAZIONE DEL TITOLO AL  RITARDO  - MANCATA  PREVISIONE DI UN TERMINE - MATERIA COPERTA DA RISERVA DI LEGGE  -  APPLICABILITA' DEL TERMINE DI UN ANNO (DA  DATA  CERTA) COME  STABILITO PER LA CHIAMATA ORDINARIA - MANCATA PREVISIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli artt. 23 e 52 della Costituzione, nello stabilire una riserva di  legge  in  ordine  alla  previsione  e  regolamentazione  del servizio  militare,  hanno attribuito al cittadino  obbligato  un vero  e  proprio diritto a conoscere con certezza il  periodo  di vita  in  cui,  sottratto alle sue  normali  occupazioni,  dovra' assolvere  all'obbligo  impostogli dalla Costituzione.   Sicche', similmente a quanto previsto dal legislatore in via ordinaria per i  giovani arruolati, che restano soggetti alla chiamata di  leva nel  corso  dell'anno  di compimento del diciannovesimo  anno  di eta',  anche  coloro  che  hanno rinviato per  motivi  di  studio l'assolvimento  dell'obbligo di leva devono poter beneficiare  di un   termine  certo  di  chiamata   alle  armi.   E',   pertanto, costituzionalmente  illegittimo l'art.  21, secondo comma,  della legge  31 maggio 1975 n.  191, nella parte in cui non prevede che la  chiamata alle armi di chi ha fruito del ritardo del  servizio militare  sia disposta non oltre il termine di un anno dalla data di cessazione del titolo al ritardo medesimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
