---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 428
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-24
data_deposito: 1990-10-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/428"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 428/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 41, quarto  comma,  della  legge  20  maggio  1982  n.  270    
 (Revisione  della  disciplina  del reclutamento del personale docente    
 della  scuola   materna,   elementare,   secondaria   ed   artistica,    
 ristrutturazione degli organici, adozione di misure idonee ad evitare    
 la formazione di precariato e  sistemazione  del  personale  precario    
 esistente),  sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3  e  97  della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per  la  Puglia,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 ottobre 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  428/90.  ISTRUZIONE PUBBLICA - PRECARIATO - IMMISSIONE NEL RUOLO  DEL  PERSONALE  NON DOCENTE - CONDIZIONI -  ESPERTI  DEGLI ISTITUTI  TECNICI  E  PROFESSIONALI, IN POSSESSO  DEI  PRESCRITTI REQUISITI  DI  SERVIZIO, ANCHE SE SFORNITI DEI TITOLI  DI  STUDIO RICHIESTI,  GIA'  DOCENTI DI MATERIE NON RICOMPRESE IN CLASSI  DI CONCORSO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nella  disciplina, avvedutamente differenziata, posta dalla legge 20  maggio  1982, n.  270 riguardo alla immissione in  ruolo  dei docenti precari, ha precipuo rilievo l'intento di dare attuazione al  divieto di persistenza del precariato nell'area delle materie istituzionali.  In tale contesto e' conforme a razionali criteri, anche  di  buona  amministrazione, che per  quanto  concerne  gli esperti  negli istituti tecnici e professionali, in possesso  dei prescritti  requisiti  di  servizio benche' privi  di  titolo  di studio   valido   per  il    conseguimento   di   un'abilitazione all'insegnamento, l'art.  41, quarto comma, della legge suddetta, nel prevedere la sistemazione nel ruolo del personale non docente dei  precari  gia'  docenti di materie ricomprese  in  classi  di concorso  che  per il divieto suddetto non avrebbero piu'  potuto continuare  in tale status non abbia avuto eguale  considerazione per  le  situazioni - diversificate e fuori, in ogni caso,  dalle finalita'  della legge - dei precari gia' docenti di materie  non ricomprese  in  classi  di  concorso,  per i  quali  non  era  da escludersi  una  continuazione  nel tempo dei  relativi  compiti. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   41,  quarto  comma, legge 20 maggio  1982,  n.   270, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.).  - O. n. 337/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/428
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
