---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-31
data_deposito: 1990-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  la  illegittimità  costituzionale del l'art. 3, secondo    
 comma, lett. a) del d.P.R. 30 maggio 1970, n. 797 (Testo unico  delle    
 norme  concernenti gli assegni familiari) nella parte in cui, ai fini    
 dell'attribuzione  degli  assegni  familiari,   non   prevede   anche    
 l'ipotesi dello stato di disoccupazione del padre senza indennità.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 31 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 42/90. ASSEGNI FAMILIARI - DIRITTO - ATTRIBUZIONE AL FIGLIO LAVORATORE  PER  FRATELLI E SORELLE MINORI A CARICO -  PREVISIONE NELLA SOLA IPOTESI DI STATO DI ABBANDONO DEI FIGLI E NON ANCHE IN QUELLA  IN  CUI  IL GENITORE SIA DISOCCUPATO SENZA  INDENNITA'  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> L'omessa  previsione,  nella  legge   sugli  assegni   familiari, dell'ipotesi  in  cui  il   genitore  risulti  disoccupato  senza indennita',  e l'omessa equiparazione di tale ipotesi allo  stato di  abbandono  - in cui e' riconosciuto al  figlio  (maggiorenne) lavoratore  il diritto agli assegni per fratelli o sorelle minori a  carico  -  crea  non soltanto una  irrazionale  disparita'  di trattamento  di situazioni omogenee, ma lede altresi' i  precetti costituzionali  relativi  alla tutela della famiglia.   Pertanto, per  contrasto  con  gli artt.  3, 31 e 38 Cost.   va  dichiarata l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.   3,  comma  secondo, lett.   a)  del d.P.R.  30 maggio 1955, n.  797, nella  parte  in cui,  ai  fini  dell'attribuzione degli  assegni  familiari,  non prevede  anche l'ipotesi dello stato di disoccupazione del  padre senza indennita'.      ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  511  del 1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
