---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 429
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-24
data_deposito: 1990-10-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/429"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 429/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 4 del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, ("Testo  unico  delle    
 disposizioni  per  l'assicurazione  obbligatoria contro gli infortuni    
 sul lavoro e le malattie professionali"), sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  3  e  38  della  Costituzione,  dal  Pretore di Pisa con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 settembre 1990.                            
                           Il Presidente: SAJA                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 ottobre 1990.                          
                 Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   429/90 A.  INFORTUNI SUL LAVORO - INFORTUNI IN ITINERE  - ASSICURAZIONE  -  CASI  ESPRESSAMENTE  PREVISTI  -  ESTENSIONE  - LIMITI.

> L'estensione  ad  altri lavoratori, diversi da quelli che  l'art. 4, terzo comma, d.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124 elenca (commessi viaggiatori,   piazzisti,  agenti  delle   imposte  di   consumo) dell'assicurazione   contro  gli  infortuni  -  ai   fini   della indennizzabilita'  dell'infortunio in itinere, occorso per uso di automobile  -  pur non esclusa dalla mancanza di tassativita'  da riconoscersi   alla  elencazione  stessa,   incontra  un   limite invalicabile  nel  tipo  di  rischio  assicurato,  del  quale  e' elemento  specifico  l'uso di un veicolo a motore,  personalmente condotto  dal  lavoratore,  come  strumento  di  esercizio  delle proprie  mansioni.  Non puo' quindi rientrare in detta previsione normativa  il caso in cui l'uso dell'auto non sia per l'individuo (nella  specie:   funzionario  di banca) un  elemento  intrinseco della prestazione oggetto del contratto di lavoro, ma soltanto un mezzo di trasferimento dall'abitazione al luogo di occupazione.  - S. nn. 114/1977; O. n. 705/1988.

### Massima 2 — SENT.  429/90 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - INFORTUNI  SUL  LAVORO  - INFORTUNIO IN  ITINERE  (NELLA  SPECIE: INFORTUNIO  OCCORSO PER USO DI AUTOMOBILE) - INDENNIZZABILITA'  A FAVORE   DEL   LAVORATORE  ADDETTO  A   MANSIONI   NON   COMPRESE NELL'ASSICURAZIONE  - MANCATA PREVISIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Secondo la definizione, enunciata nell'art.  2, d.P.R.  30 giugno 1965,  n.   1124, dell'evento assicurato, del quale e'  connotato essenziale  l'essere occasionato dal lavoro,  l'indennizzabilita' dell'infortunio in itinere e' un prolungamento dell'assicurazione cui  il  lavoratore sia soggetto in ragione della natura o  delle modalita'  delle  mansioni dedotte in contratto, con  conseguente copertura   assicurativa   dell'evento,   solo  se   direttamente determinato,  quindi reso specifico dalla prestazione di  lavoro. Percio',  pur  con l'ampliamento della nozione di infortunio  'in itinere'  operato  dalla  giurisprudenza,   non  puo'   ritenersi contrastante   con   il   principio   di   eguaglianza   la   non indennizzabilita' dell'infortunio in itinere in casi, come quello di  specie  (infortunio  occorso a un funzionario  di  banca  nel recarsi  in  ufficio  con  la  propria auto)  in  cui  manchi  il presupposto  per  collegare  causalmente l'infortunio  al  lavoro prestato:   una  estensione   dell'indennizzabilita'  all'ipotesi suddetta   -   nel  senso  richiesto   dal  giudice  'a  quo'   - comporterebbe  infatti  una innovazione normativa possibile  solo attraverso   un  intervento,  nell'esercizio   dei  suoi   poteri discrezionali, del legislatore, gia' peraltro espressosi in senso contrario  (art.   31 legge di delega 19 gennaio 1963,  n.   15). (Inammissibilita',  in  riferimento  all'art.    3  Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4, d.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124).  - S. n. 462/1989

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  429/90 C.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - INFORTUNIO  IN ITINERE (NELLA SPECIE:  INFORTUNIO OCCORSO PER USO DI  AUTOMOBILE)  -  INDENNIZZABILITA'  A  FAVORE  DEL  LAVORATORE ADDETTO  A  MANSIONI  NON COMPRESE NELL'ASSICURAZIONE  -  MANCATA PREVISIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  mancata indennizzabilita', a favore del lavoratore addetto  a mansioni  non  comprese  nell'assicurazione,  dell'infortunio  in itinere  (nel  caso  di  specie, mortale),  occorso  per  uso  di automobile  (v.   massima  B), non viola l'art.   38  Cost.,  non mancando  ai superstiti del lavoratore stesso la possibilita'  di ricorrere   ad   un'altra  forma    di   assicurazione   sociale. (Inammissibilita',  in  riferimento  all'art.   38  Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4, d.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124).

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/429
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
