---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 427
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-24
data_deposito: 1990-10-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/427"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 427/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale del combinato disposto dell'art. 12 della    
 legge   30   aprile   1969,  n.  153  ("Revisione  degli  ordinamenti    
 pensionistici e norme in materia di sicurezza sociale")  e  dell'art.    
 1,  quarto  comma,  del  d.l.  1° marzo 1985, n. 44, convertito nella    
 legge 26 aprile 1985, n. 155 ("Proroga  della  fiscalizzazione  degli    
 oneri   sociali  e  degli  sgravi  contributivi  nel  Mezzogiorno  ed    
 immediate misure in materia previdenziale"), sollevata dalla Corte di    
 cassazione  e  dal  Tribunale  di Novara con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 ottobre 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   427/90  A.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  FONDO NAZIONALE  DI  PREVIDENZA  PER  GLI IMPIEGATI  DELLE  IMPRESE  DI SPEDIZIONE  E  DELLE AGENZIE MARITTIME - NATURA DI ENTE  PUBBLICO PREVIDENZIALE - ESCLUSIONE.

> Dato  che  la  costituzione  e  la  disciplina  delle  forme   di previdenza pubblica sono riservate alla legge, il Fondo nazionale di  previdenza  per gli impiegati delle imprese di  spedizione  e delle  agenzie marittime - il quale trae la sua fonte costitutiva nel  contratto  collettivo  28 gennaio 1936, come tale  privo  di forza  di legge - anche ammesso che sia un ente pubblico (come ha ritenuto il d.P.R.  1 aprile 1978, n.  237), certo non e' un ente classificabile  nell'ambito della previdenza sociale obbligatoria in  senso  proprio.   Non  puo' quindi sostenersi  che  la  norma dell'art.   1,  quarto  comma, del d.l.  1 marzo  1985,  n.   44, convertito  in  legge  26  aprile 1985,  n.   155,  in  relazione all'art.  12 legge 30 aprile 1969, n.  153, in virtu' della quale dalla  base imponibile dei contributi di previdenza e  assistenza sociale sono esclusi i contributi versati dai datori di lavoro al Fondo  suddetto, trovi la sua 'ratio' in una sua supposta  natura di "ente pubblico previdenziale".  -  Riguardo  alla  giurisprudenza  della   Corte  secondo  cui  i contratti  collettivi  corporativi non hanno acquistato forza  di legge  in seguito al d.lgs.lt.  23 novembre 1944, n.  369, che li ha mantenuti in vigore a tempo indeterminato, v.  O.  n.  87/1984 e sentenze ivi citate.

### Massima 2 — SENT.   427/90 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CONTRIBUTI - BASE  IMPONIBILE  -  CONTRIBUTI  VERSATI AL  FONDO  NAZIONALE  DI PREVIDENZA  PER GLI IMPIEGATI DELLE IMPRESE DI SPEDIZIONE E DELLE AGENZIE  MARITTIME  -  NON COMPUTABILITA' -  NORMA  DI  CARATTERE INTERPRETATIVO - ESCLUSIONE.

> Pur  disponendo,  nella  sua dizione letterale, che  l'art.   12, primo   comma,   della  legge  30   aprile  1969,  n.   153   "va interpretato"  nel senso che dalla base imponibile dei contributi di  previdenza e di assistenza sociale sono esclusi i  contributi versati  al Fondo nazionale di previdenza per gli impiegati delle imprese  di  spedizione  e delle agenzie  marittime,  l'art.   1, quarto  comma,  d.l.   1 marzo 1985, n.  44, conv.  in  legge  26 aprile  1985,  n.   155,  e'  in  realta'  una  norma  innovativa retroattiva:  atteso che, se si trattasse effettivamente di norma interpretativa,  essa sopravanzerebbe chiaramente le possibilita' ermeneutiche  consentite  dal testo legislativo, con  conseguenti inammissibili contraddizioni.

### Massima 3 — SENT.   427/90 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CONTRIBUTI - BASE  IMPONIBILE - CONTRIBUTI VERSATI AL FONDO DI PREVIDENZA  PER GLI  IMPIEGATI  DELLE  IMPRESE  DI  SPEDIZIONE  E  DELLE  AGENZIE MARITTIME  -  ESCLUSIONE - ESTENSIONE DELL'ESONERO AI  CONTRIBUTI VERSATI AI FONDI DI PREVIDENZA INTEGRATIVA - MANCATA PREVISIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  di eguaglianza non puo' essere invocato quando  la disposizione   di  legge,  da  cui   viene  tratto  il   'tertium comparationis',  si  riveli  derogatoria   rispetto  alla  regola desumibile  dal  sistema normativo, e percio'  insuscettibile  di estensione   ad  altri  casi,   pena   l'aggravamento,   anziche' l'eliminazione,  dei  difetti di coerenza di esso.  Percio',  nel caso  di  specie,  la   pretesa  irragionevolezza  dell'eccezione disposta  dall'art.  1, quarto comma, del d.l.  1 marzo 1985,  n. 44, conv. in legge 26 aprile 1985, n.  155, con l'escludere dalla base  imponibile  dei  contributi di previdenza e  di  assistenza sociale  i  contributi versati dai datori di lavoro al  Fondo  di previdenza  per gli impiegati delle imprese di spedizione e delle agenzie  marittime,  potra'  essere addotta a fondamento  di  una questione  di  legittimita'  costituzionale,  nei  confronti  del suddetto  articolo,  rivolta  ad  ottenere  il  ripristino  della normativa  generale  ritenuta   ingiustificatamente  derogata  da quella  particolare;   non puo', invece, fondare un incidente  di costituzionalita'  diretto  ad ottenere l'estensione della  norma particolare  mediante  impugnazione dell'art.  12 della legge  30 aprile   1969,  n.   153,  nella   parte  in  cui  assoggetta   a contribuzione previdenziale le somme versate dai datori di lavoro a   fondi   di  previdenza   complementare  diversi   dal   Fondo specificamente  esentato.   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art. 12, legge 30 aprile  1969, n.  153 e dell'art.  1, quarto comma, d.l.  1 marzo 1985, n.  44, conv.  in legge 26 aprile 1985, n.  155, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  -   Sulla   improponibilita'  di    questioni   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento al principio di eguaglianza,  nei confronti di norme derogatorie: S. nn. 46/1983, 6/1988, 769/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   427/90 D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CONTRIBUTI - BASE  IMPONIBILE - CONTRIBUTI VERSATI AL FONDO DI PREVIDENZA  PER GLI  IMPIEGATI  DELLE  IMPRESE  DI  SPEDIZIONE  E  DELLE  AGENZIE MARITTIME  -  ESCLUSIONE - ESTENSIONE DELL'ESONERO AI  CONTRIBUTI VERSATI AI FONDI DI PREVIDENZA INTEGRATIVA - MANCATA PREVISIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  estensione  della norma dell'art.  1, quarto comma,  d.l.   1 marzo  1985, n.  44, conv.  in legge 26 aprile 1985, n.  155,  in relazione all'art.  12 legge 30 aprile 1969, n.  153 (che esclude dalla  base  imponibile  dei  contributi   di  previdenza  e   di assistenza  sociale i contributi versati dai datori di lavoro  al Fondo  nazionale di previdenza per gli impiegati delle imprese di spedizione   e  delle  agenzie   marittime)  per  effetto   della dichiarazione  di  illegittimita',  nel   senso  prospettato  dai giudici  a  quibus,  della limitazione della  operativita'  della norma  stessa al Fondo suddetto, ai contributi versati a Fondi di previdenza  integrativa, trova ostacolo nella considerazione (per altre  ragioni  v.   massime  C ed E) che  tale  estensione,  pur eliminando  la  denunciata  disparita'  di  trattamento  fra   il suddetto   Fondo  e  i  fondi   di  previdenza  integrativa,   ne produrrebbe  un'altra,  fra  questi e altre forme  di  previdenza volontaria,  e  darebbe inoltre luogo a contrasto con  l'art.   2 Cost..   La previdenza privata integrativa, infatti, deve  essere incoraggiata,  anche  in  ossequio  a una direttiva  CEE,  ma  il principio  di  solidarieta'  sancito   dall'art.   2  Cost.,  non consente  che il suo finanziamento, soprattutto se alimentato  da redditi  medio-alti, sia interamente esentato da contributi  alla previdenza  pubblica.  Ne' puo' richiamarsi in contrario, data la non omogeneita' delle due norme, l'art.  48, secondo comma, lett. a),  del  testo  unico  delle imposte  sui  redditi  (d.P.R.   22 dicembre  1986,  n.   917) che esclude dal reddito  imponibile  i contributi   versati  dal  datore  di   lavoro  a  enti  o  casse previdenziali,   compresi   i  fondi    privati   di   previdenza integrativa.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   12, legge 30 aprile 1969, n.  153,  e dell'art.  1, quarto comma, d.l.  1 marzo 1985, n.  44, conv.  in legge  26 aprile 1985, n.  155, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   427/90 E.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CONTRIBUTI - BASE  IMPONIBILE - CONTRIBUTI VERSATI AL FONDO DI PREVIDENZA  PER GLI  IMPIEGATI  DELLE  IMPRESE  DI  SPEDIZIONE  E  DELLE  AGENZIE MARITTIME  -  ESCLUSIONE - ESTENSIONE DELL'ESONERO AI  CONTRIBUTI VERSATI AI FONDI DI PREVIDENZA INTEGRATIVA - MANCATA PREVISIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo  l'art.   2 del relativo statuto, il Fondo di  previdenza per  gli  impiegati delle imprese di spedizione e  delle  agenzie marittime  si  limita  a  rimborsare agli  iscritti  che  cessino dall'attivita'  professionale o ai loro aventi diritto, una somma pari  all'ammontare dei versamenti effettuati a loro favore, piu' gli  interessi  maturati.   Non si tratta dunque di un  fondo  di previdenza   integrativa  in  senso   tecnico   avente   funzione complementare   dei  trattamenti   pensionistici  erogati   dalla previdenza  pubblica,  ma piuttosto di un fondo  integrativo  del trattamento  di  fine  rapporto.  Anche per questa  ragione  (per altre  v.   massime C e D) e' improponibile il confronto  con  il Fondo  suddetto  dei fondi di previdenza  integrativa,  confronto prospettato   allo  scopo  di  estendere   a  questi  ultimi   il provvedimento  legislativo che esclude dalla base imponibile  dei contributi  di  previdenza e di assistenza sociale  i  contributi versati  ad  esso  dai datori di lavoro.  (Non  fondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 12, legge  30 aprile  1969, n.  153 e dell'art.  1, quarto comma, d.l.  1 marzo 1985,  n.   44,  convertito  in legge 26 aprile  1985,  n.   155, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/427
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
