---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 426
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-25
data_deposito: 1990-10-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/426"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 426/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 69, primo comma,    
 r.d.l. 3 marzo 1938 n. 680 (Ordinamento della Cassa di previdenza per    
 le  pensioni agli impiegati degli Enti locali) convertito nella legge    
 9 gennaio 1939 n. 41, nella parte in cui non prevede la  facoltà  di    
 riscattare  i  periodi  corrispondenti alla durata legale degli studi    
 per il  conseguimento  del  diploma  abilitante  all'esercizio  della    
 professione di assistente sociale e rilasciato dalle scuole dirette a    
 fini  speciali  universitarie,  quando  il  detto  titolo  sia  stato    
 utilizzato  per  l'accesso, nel pubblico impiego, alle corrispondenti    
 mansioni.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 ottobre 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   426/90.   PREVIDENZA  ED ASSISTENZA  SOCIALE  -  ISCRITTI ALL'INADEL  -  DURATA  LEGALE DEI CORSI DI  SCUOLE  UNIVERSITARIE DIRETTE  A FINI SPECIALI - DIPLOMA RICHIESTO PER L'AMMISSIONE  IN SERVIZIO,  DEGLI  ASSISTENTI  SOCIALI - FACOLTA'  DI  RISCATTO  - MANCATA    PREVISIONE   -     IRRAZIONALITA'   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La   legislazione  in  tema  di   riscatti  e'   tendenziale   al riconoscimento  degli  anni di studio corrispondenti alla  durata legale  dei corsi universitari o equiparati, purche' la laurea  o il  titolo  siano  prescritti per l'ammissione ad uno  dei  posti occupati durante la carriera.  Nell'area del pubblico impiego, il titolo  necessario  abilitante  per l'accesso  alle  mansioni  di assistente  sociale  e' costituito unicamente dal  corrispondente diploma  rilasciato  dalle Universita'.  Percio' la norma che  al riguardo  non  prevede la facolta' di riscatto  e'  indubbiamente irrazionale e quindi costituzionalmente illegittima.  - S. n. 163/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/426
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
