---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 437
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/437"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 437/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, in relazione all'art. 117 Cost., la questione    
 di legittimità costituzionale sollevata, con il ricorso  di  cui  in    
 epigrafe,  nei  confronti degli artt. 22, 24, 25, 26 e 27 della legge    
 della Regione Emilia-Romagna riapprovata il 19  marzo  1990,  recante    
 "Nuove norme sul diritto allo studio universitario".                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  437/90 A.  DELEGAZIONE AMMINISTRATIVA - DELEGA DI FUNZIONI REGIONALI  -  POSSIBILITA' PER IL DELEGANTE DI  DISCIPLINARE  CON LEGGE  L'ESERCIZIO DELLE FUNZIONI DELGATE ANCHE NEI LORO  ASPETTI ORGANIZZATIVI - LIMITI.

> La  delega di funzioni regionali non esclude la possibilita'  per il delegante di disciplinare con legge l'esercizio delle funzioni delegate  anche  nei loro aspetti organizzativi, ove non  risulti intaccata  la  sfera  di autonomia  costituzionalmente  garantita all'ente delegato.  - S. 319/1983.

### Massima 2 — SENT.    437/90   B.   REGIONE    EMILIA-ROMAGNA   -   ISTRUZIONE UNIVERSITARIA - INTERVENTI PER IL DIRITTO ALLO STUDIO - DELEGA DI FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  AI  COMUNI  SEDE DI  UNIVERSITA'  O  DI ISTITUTI  DI  ISTRUZIONE  SUPERIORE - ESERCIZIO - OBBLIGO  PER  I COMUNI  DI  AVVALERSI DI APPOSITE AZIENDE - DISCIPLINA  DA  PARTE DELLA  REGIONE  DEGLI  ORGANI DELLE AZIENDE  STESSE,  DELLA  LORO FORMAZIONE  E  DEI  RELATIVI  CONTROLLI -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE

> La  legge  della  regione Emilia-Romagna del 19 marzo  1990,  nel delegare  ai  Comuni  -  sede di universita'  o  di  istituti  di istruzione superiore - le funzioni amministrative concernenti gli interventi  per  il diritto allo studio universitario (art.   22, primo  comma), ha istituito all'art.  22, secondo comma, ai  fini della  gestione  degli  interventi stessi,  degli  enti  pubblici locali  non  territoriali,  destinati  ad   operare  -  ai  sensi dell'art.  13 del d.P.R.  n.  616 del 1977 (e dell'art.  62 dello Statuto della Regione) - nella materia dell'assistenza scolastica gia'  trasferita  alla  sfera  regionale, il  cui  carattere  non comunale   e'   indirettamente    confermato   dalle   successive disposizioni  concernenti  il relativo personale (artt.  29,  30, 39)  e  le  risorse  economiche (artt.  33, 35,  36).   La  norma suddetta  non  si  pone in contrasto con l'art.   117  Cost.   in relazione  al  r.d.   15  ottobre 1925, n.   2578,  giacche'  non essendo  tali  enti,  assimilabili alle  aziende  municipalizzate previste  da  tale decreto (ora aziende speciali di cui  all'art. 22,  terzo comma, lett.  c) della legge 8 giugno 1990, n.   142), non  risulta  vulnerata  l'autonomia del comune.   Ne'  risultano violati  i limiti propri della delega amministrativa, pur  avendo la   normativa  regionale,  con   una  certa  anomalia,  disposto contestualmente anche in ordine agli organi degli enti istituiti, alla  loro  formazione  ed ai relativi controlli,  in  quanto  la soluzione  adottata  non  incide  sulla  struttura  organizzativa dell'ente  delegato  e  si giustifica sul  piano  della  naturale flessibilita'    delle   forme     tipiche   della    delegazione amministrativa  (v.   massima precedente).  (Non  fondatezza,  in riferimento  all'art.  117 Cost., della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  22, 24, 25, 26 e 27 della legge della Regione Emilia-Romagna riapprovata il 19 marzo 1990).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/437
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
