---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 436
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/436"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 436/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni    
 di legittimità costituzionale degli artt. 393, 395 e 396 del  codice    
 di  procedura  penale,  sollevate,  in  riferimento agli artt. 3 e 24    
 della Costituzione, con le ordinanze in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    436/90.   PROCESSO  PENALE   (NUOVO  RITO)  -  INCIDENTE PROBATORIO  - RICHIESTA DEL PUBBLICO MINISTERO - NOTIFICAZIONE  - DESTINATARI  -  DIFENSORE DELLA PERSONA SOTTOPOSTA ALLE  INDAGINI PRELIMINARI   -  RITENUTA  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA   DELLE QUESTIONI, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Benche'  il  richiamo dell'art.  395 cod.  proc.  pen.   all'art. 393, e la lettera delle espressioni usate in quest'ultimo, specie se poste a raffronto con quelle dell'art.  396, facciano ritenere che la richiesta di incidente probatorio proposta dal P.M.  debba essere   notificata  alla  persona   sottoposta   alle   indagini preliminari  ma  non  al  difensore,   altri  aspetti  di  ordine sistematico (operativita' in materia delle previsioni degli artt. 61,  circa  la estensione alla persona sottoposta  alle  indagini preliminari  dei  diritti e delle garanzie dell'imputato,  e  99, primo  comma,  circa la estensione al difensore delle facolta'  e diritti   dell'imputato,  se  non   riservati   personalmente   a quest'ultimo;   la  finalita' della notifica, di consentire  alle parti di svolgere attivita' - come la presentazione di deduzioni, documenti  ecc.   -  che sottendono un adeguato  esercizio  della difesa   tecnica;   gli  spazi   ristrettissimi   consentiti   in proposito,  e  la prescrizione da parte dello stesso  art.   593, secondo comma, della indicazione, nella richiesta del P.M., anche dei  difensori  delle  persone  interessate)  inducono  a  sicuro contrario  avviso.   (Non  fondatezza,  nei   sensi  di  cui   in motivazione, delle questioni di legittimita' costituzionale degli artt.   393, 395 e 396 cod.  proc.  pen.  del 1988, sollevate  in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/436
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
