---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 435
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/435"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 435/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale degli artt. 599, quarto e    
 quinto comma, e 602, secondo comma, del codice di  procedura  penale,    
 nella  parte  in  cui  consentono la definizione del procedimento nei    
 modi ivi previsti anche al di fuori dei casi elencati nel primo comma    
 dello stesso art. 599.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  435/90 A.  PROCESSO PENALE - IMPUGNAZIONI PENALI - APPELLO -  RITO CAMERALE - ACCORDO SULL'ACCOGLIMENTO IN TUTTO O IN  PARTE DEI MOTIVI CON RINUNCIA AGLI ALTRI - APPLICABILITA' DELL'ISTITUTO ANCHE  NEI  CASI IN CUI DEBBA DECIDERSI SULLA  RESPONSABILITA'  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  ratio della direttiva n.  93, quale emerge dalla legge delega e  dai lavori preparatori, e' quella di accelerare la definizione del processo con l'adozione di un rito abbreviato, ma a patto che siano  in  discussione questioni attinenti alla pena e non  anche alla  responsabilita'.  Ritenere che l'accordo tra le parti possa far  travalicare  tale limite significa infatti supporre  che  il legislatore  delegante abbia inteso derogare indiscriminatamente, nella   materia  degli  appelli,  al  generale  principio   della pubblicita' nella trattazione del merito dei procedimenti penali. Pertanto, sono costituzionalmente illegittimi l'art.  599, quarto comma,  del  nuovo codice di rito, nonche' il  successivo  quinto comma  ed il secondo comma dell'art.  602 - che presuppongono  il primo - in quanto eccedenti i limiti della delega, nella parte in cui  consentono  la  definizione del procedimento  nei  modi  ivi previsti  anche  al  di fuori dei casi elencati nel  primo  comma dello  stesso  art.   599.  Il richiamo ad  esso  dell'art.   245 d.lgs.  28 luglio 1989, n.  271, va inteso di conseguenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 6 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dirett. 93

### Massima 2 — SENT.  435/90 B.  PROCESSO PENALE - LEGGE DELEGA PER L'EMANAZIONE DEL  NUOVO  CODICE  -  APPLICAZIONE DELLA  PENA  SU  RICHIESTA  - PRINCIPIO O DIRETTIVA DI CARATTERE GENERALE - ESCLUSIONE.

> Dalla  previsione,  nella  legge di delega per  l'emanazione  del nuovo codice di procedura penale, dell'istituto dell'applicazione della  pena su richiesta delle parti, non e' corretto dedurre che esso  sia  espressione  di un principio o criterio  direttivo  di carattere  generale, trattandosi di una direttiva cosi' specifica da potersi definire "norma di dettaglio".

### Massima 3 — SENT.  435/90 C.  PROCESSO PENALE - IMPUGNAZIONI PENALI - APPELLO -  RITO  CAMERALE - RILEVANZA DEL RUOLO RICONOSCIUTO  ALL'ACCORDO DELLE PARTI NELLA LEGGE DELEGA - IMPLICAZIONI - LIMITI.

> Il  ruolo  pur rilevante che l'accordo delle parti ha secondo  la legge  delega, nella configurazione di vari istituti previsti  ai fini  di semplificazione, se vale a legittimare che, in  aggiunta al  modo  di definizione dell'appello in camera di  consiglio  ai sensi del primo comma dell'art.  599, ne sia configurato un altro che,  essendo basato su tale accordo, puo' comunque risultare  di ulteriore   semplificazione   -  in   quanto   puo'   prescindere dall'instaurazione  del  contraddittorio  nelle   forme  di   cui all'art.   127 -, non e' sufficiente, invece, a far ritenere  che l'accordo  possa  investire materie per le quali  il  legislatore delegante ha stimato necessaria la procedura normale.

### Massima 4 — SENT.   435/90  D.  PROCESSO PENALE - APPELLO - RITO  CAMERALE  - LIMITI  -  QUESTIONI  ATTINENTI ALLA  RICORRENZA  DI  CIRCOSTANZE ATTENUNATI (NON GENERICHE) OD AGGRAVANTI - DECISIONE IN CAMERA DI CONSIGLIO - ESCLUSIONE - CONSEGUENZE.

> Di  fronte  alla  precisa volonta' del legislatore  delegante  di delimitare  rigorosamente  i  casi  di  decisione  in  camera  di consiglio degli appelli, e' d'uopo ritenere che, se si e' escluso (art.   2,  dirett.   93, legge n.  81 del  1987)  che  potessero decidersi  in tale sede le questioni attinenti alla ricorrenza di circostanze  attenuanti (non generiche) od aggravanti, a  maggior ragione  lo si deve escludere quando si tratti di decidere  sulla sussistenza  o  meno  del (o dei) reati  attribuiti  all'imputato ovvero    sul    riconoscimento   di    cause    di    esclusione dell'antigiuridicita' o della punibilita'.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/435
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
