---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 433
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-24
data_deposito: 1990-10-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/433"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 433/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 35, secondo, terzo, quarto e settimo comma, della legge  24    
 novembre  1981, n. 689 ("Modifiche al sistema penale"), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 24  della  Costituzione,  dal  Pretore  di    
 Lecco con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 ottobre 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   433/90 A.  PREVIDENZA ED ASSISTENZA SOCIALE -  VIOLAZIONI COMPORTANTI  EVASIONI  CONTRIBUTIVE E VIOLAZIONI  DI  ADEMPIMENTI FORMALI  -  PUNIBILITA'  CON LA SOLA AMMENDA  -  IRROGAZIONE  CON ORDINANZE-INGIUNZIONI  -  OPPOSIZIONE  -  ESPERIBILITA'  DI  RITI DIFFERENZIATI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'articolazione   del    regime    processuale   dell'opposizione all'ordinanza-ingiunzione prevista dall'art.  35, secondo, terzo, quarto  e  settimo  comma, legge 24 novembre 1981,  n.   689,  e' giustificata dalla diversa natura dell'illecito nei due generi di violazioni  distinti dalla legge.  Non e' infatti irrazionale che all'opposizione   alle  ingiunzioni   fondate   sull'accertamento amministrativo  di  violazioni comportanti l'omesso pagamento  di contributi o premi (controversia previdenziale in senso stretto), sia  riservata la disciplina processuale, innanzi al giudice  del lavoro,  degli  artt.   442  ss.   cod.proc.civ.   e,  con  essa, mantenuto  il doppio grado del giudizio di merito, e che, invece, per  le  altre  violazioni, di carattere meramente  formale,  sia stata prevista l'applicazione - piu' conveniente all'economia dei giudizi  -  della  piu'  agile  procedura,  innanzi  al  pretore, regolata dagli artt.  22 e 23 della legge n.  689/1981.  Ne' vale in  contrario  il rilievo che in certe circostanze  di  carattere eccezionale  essa puo' risultare distorta a causa di  disfunzioni dell'attivita'   amministrativa  rimediabili   con  una  migliore organizzazione  e  una maggiore efficenza.  (Non  fondatezza,  in riferimento  all'art.   3 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   35, secondo, terzo, quarto e  settimo comma, legge 24 novembre 1981, n.  689).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   433/90 B.  PREVIDENZA ED ASSISTENZA SOCIALE -  VIOLAZIONI COMPORTANTI  EVASIONI  CONTRIBUTIVE E VIOLAZIONI  DI  ADEMPIMENTI FORMALI  -  PUNIBILITA'  CON LA SOLA AMMENDA  -  IRROGAZIONE  CON ORDINANZE-INGIUNZIONI  -  OPPOSIZIONE  -  ESPERIBILITA'  DI  RITI DIFFERENZIATI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il    diverso   regime     processuale   dell'opposizione    alle ordinanze-ingiunzioni,  a  seconda  che si tratti  di  violazioni comportanti  evasioni  contributive o violazioni  di  adempimenti formali, previsto dall'art.  35, secondo, terzo, quarto e settimo comma,  legge 24 novembre 1981, n.  689, non comporta una lesione del diritto di difesa.  Non per quanto riguarda i mezzi di prova, che  anzi l'art.  23, sesto comma, stessa legge - applicabile per le  violazioni  del secondo tipo - ammette la prova  testimoniale con  maggiore larghezza dell'art.  421 cod.proc.civ., applicabile nel  giudizio  di opposizione alle ingiunzioni emesse  dall'INPS; ne'  a  cagione dell'inappellabilita' della sentenza  (art.   23, ultimo  comma), atteso che il doppio grado della giurisdizione di merito  non e' un principio costituzionalmente garantito.  Ne' si puo'  trarre  argomento  dal fatto che, nel caso in cui  l'uno  e l'altro  procedimento vertano su violazioni inerenti allo  stesso rapporto   di   lavoro,   il   giudice  del   lavoro,   investito dell'opposizione  dell'ordinanza ingiuntiva per le violazioni del primo  tipo, potrebbe trovarsi vincolato sul punto dell'esistenza del   rapporto  di  lavoro,   perche'  il  giudicato,   formatosi nell'altro   giudizio  mediante  ordinanza   di   convalida   del provvedimento   opposto  (art.   23,   quinto  comma),  fa  stato limitatamente  all'obbligo  di adempiere la  sanzione  pecuniaria irrogata,  mentre  ad  ogni  altro   effetto  non  impedisce  che l'esistenza  del  rapporto  di  lavoro possa  essere  rimessa  in discussione.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  24 Cost., della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   35, secondo,  terzo, quarto e settimo comma, della legge 24  novembre 1981, n.  689).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/433
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
