---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 430
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-24
data_deposito: 1990-10-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/430"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 430/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 8 della legge della Regione Lazio 29 dicembre  1983,  n.  8    
 ("Istituzione  del  Parco  Naturale  regionale  dell'appennino  Monti    
 Simbruini"), sollevata, in riferimento agli artt. 42, 117 e 118 della    
 Costituzione,  dal  Commissario  per la liquidazione degli usi civici    
 per il Lazio, la Toscana  e  l'Umbria  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 settembre 1990.                            
                           Il Presidente: SAJA                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 ottobre 1990.                          
                 Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   430/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  -  SUSSISTENZA  ALLA STREGUA  DELLA CORRETTA INTERPRETAZIONE DEL 'PETITUM '  FORMULATO NEL GIUDIZIO 'A QUO ' - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio  per  l'accertamento dell'esistenza di  taluni  usi civici,  e'  rilevante  la questione di  costituzionalita'  della norma   che  subordina  ad   autorizzazione  regionale  il   loro esercizio,  avendo il giudice 'a quo ' correttamente interpretato la  domanda  dei  ricorrenti come diretta ad accertare  non  solo l'esistenza,  ma anche la libera possibilita' di esercizio  degli usi medesimi.

### Massima 2 — SENT.   430/90 B.  REGIONE LAZIO - ISTITUZIONE DEL PARCO NATURALE REGIONALE  DEI  MONTI  SIMBRUINI - ESERCIZIO DI  USI  CIVICI  NEL RELATIVO COMPRENSORIO - NECESSITA' DI AUTORIZZAZIONE DELLA GIUNTA REGIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'autorizzazione  regionale per l'esercizio degli usi civici  nel comprensorio  del Parco naturale dei monti Simbruini e'  prevista nell'ambito  della  legislazione  concorrente  regionale  per  la tutela  e la valorizzazione del paesaggio - intesa nel senso lato di  tutela  ecologica - e rientra tra le funzioni  amministrative trasferite alle regioni dall'art.  1, comma terzo, d.P.R.  n.  11 del  1972, in connessione con quelle di cui all'art.  83,  d.P.R. n.   616  del 1977.  (Non fondatezza - in riferimento agli  artt. 117 e 118 Cost.  - della questione di costituzionalita' dell'art. 8, l.  reg.  Lazio 29 dicembre 1983, n.  8).  - S. n. 391/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   430/90 C.  REGIONE LAZIO - ISTITUZIONE DEL PARCO NATURALE REGIONALE  DEI  MONTI  SIMBRUINI - ESERCIZIO DI  USI  CIVICI  NEL RELATIVO COMPRENSORIO - NECESSITA' DI AUTORIZZAZIONE DELLA GIUNTA REGIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'autorizzazione  regionale per l'esercizio degli usi civici  nel comprensorio  del  Parco naturale dei monti Simbruini non  incide sulla   titolarita'  del  diritto,  ma  opera   quale   strumento provvisorio  di determinazione delle modalita' del suo  esercizio su  beni originariamente di interesse pubblico, il cui regime  di godimento  rimane  estraneo  alla materia  dell'espropriazione  e dell'indennizzo.   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  42, secondo  comma,  Cost.   - della questione  di  costituzionalita' dell'art.  8, l.  reg.  Lazio 29 dicembre 1983, n.  8).  - S. nn. 9/1973, 648/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/430
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
