---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 434
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/434"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 434/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  secondo    
 comma, della legge 30 aprile 1962, n. 283  (Modifica  degli  articoli    
 242,  243,  247,  250  e  262  del testo unico delle leggi sanitarie,    
 approvato con regio decreto  27  luglio  1934,  n.  1265:  disciplina    
 igienica della produzione e della vendita delle sostanze alimentari e    
 delle bevande), nella parte in cui non prevede che,  per  i  casi  di    
 analisi  su  campioni prelevati da sostanze alimentari deteriorabili,    
 il  laboratorio  provinciale  di  igiene  e  profilassi,   od   altro    
 laboratorio   all'uopo  autorizzato,  dia  avviso  dell'inizio  delle    
 operazioni  alle  persone  interessate,  affinché   queste   possano    
 presenziare, eventualmente con l'assistenza di un consulente tecnico,    
 all'esecuzione delle operazioni stesse.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   434/90.   ALIMENTI  E  BEVANDE  (IGIENE  E  COMMERCIO)  - PRODOTTI  DETERIORABILI  (NELLA  SPECIE:  PANNA  PASTORIZZATA)  - ANALISI SENZA POSSIBILITA' DI REVISIONE - AVVISO AGLI INTERESSATI DELL'INIZIO    DELLE   OPERAZIONI   -   MANCATA   PREVISIONE    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La mancata previsione dell'avviso agli interessati circa l'inizio delle operazioni di analisi di prodotti deteriorabili per i quali non  e'  possibile  la  revisione,  non  garantendo  ad  essi  la possibilita' di presenziare, eventualmente anche con l'assistenza di un consulente tecnico, all'unica analisi possibile, fa si' che l'utilizzabilita'  delle  risultanze  della stessa da  parte  del giudice  in  mancanza  di tale avviso violi il  loro  diritto  di difesa   nel   procedimento  penale.    Va   percio'   dichiarata l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.   1,  secondo  comma, della  legge  30  aprile 1962, n.  283, nella parte  in  cui  non prevede  che,  per  i casi di analisi su  campioni  prelevati  da sostanze  alimentari deteriorabili, il laboratorio provinciale di igiene  e profilassi, od altro laboratorio all'uopo  autorizzato, dia avviso dell'inizio delle operazioni alle persone interessate, affinche'   queste   possano   presenziare,   eventualmente   con l'assistenza  di  un  consulente  tecnico,  all'esecuzione  delle operazioni stesse.  - Nello stesso senso, sent. nn. 248/1983, 469/1988;  -   Sulle  garanzie  difensive  da  assicurarsi   riguardo   alle operazioni  di  "revisione  delle analisi":  S.   nn.   149/1969, 15/1986, O.  n.  461/1988;  -  Riguardo  a  prelievo  e  campionatura:   S.   nn.   248/1983, 469/1988, 330/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/434
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
