---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-31
data_deposito: 1990-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 44, quinto    
 comma, della legge 4 maggio 1983, n. 184 (Disciplina dell'adozione  e    
 dell'affidamento  dei  minori),  nella parte in cui, limitatamente al    
 disposto della lett. b) del primo  comma,  non  consente  al  giudice    
 competente  di  ridurre,  quando  sussistano  validi  motivi  per  la    
 realizzazione dell'unità familiare, l'intervallo di età di diciotto    
 anni.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 31 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   44/90 A.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE DEI MINORI IN CASI  PARTICOLARI  -  DIFFERENZA  DI ETA' DI  DICIOTTO  ANNI  FRA ADOTTANTE E ADOTTANDO - COMPARAZIONE CON LA SOGLIA MININA DI ETA' PER  IL  RICONOSCIMENTO  O  LA   LEGITTIMAZIONE  DELLA  PROLE   - SITUAZIONI NON OMOGENEE.

> La  differenza  di  eta'  di diciotto anni  richiesta  come  dato temporale  di distanza fra adottante e adottando minorenne  (art. 44,   comma   quinto,  L.   n.    184  del  1983)  prescinde   da giustificazioni  naturalistiche e dunque non e' confrontabile con la  soglia  minima  di  eta'   (sedici  anni)  richiesta  per  il riconoscimento  o  la legittimazione della prole generata  (artt. 250 e 284 cod.  civ.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   44/90 B.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE DEI MINORI IN CASI  PARTICOLARI - ADOZIONE DI MINORE FIGLIO ANCHE ADOTTIVO  DEL CONIUGE  DELL'ADOTTANTE - DIFFERENZA DI ETA' DI DICIOTTO ANNI FRA ADOTTANTE   E   ADOTTANDO  -  INDEROGABILITA'  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Nel  caso del coniuge che adotti il minore figlio anche  adottivo dell'altro  coniuge, l'inderogabilita' del divario minimo di eta' (diciotto  anni) fra adottante e adottando puo' compromettere  la realizzazione   del  valore   costituzionale  dell'unita'   della famiglia,  cui  e'  ispirata l'anzidetta  specie  particolare  di adozione.   Pertanto,  e'  costituzionalmente illegittimo  -  per contrasto  con  l'art.  30, commi primo e terzo, Cost.  -  l'art. 44,  comma quinto, L.  4 maggio 1983 n.  184, nella parte in cui, limitatamente  al  disposto della lett.  b) del primo comma,  non consente  al  giudice  competente di ridurre,  quando  sussistono validi  motivi  per  la   realizzazione  dell'unita'   familiare, l'intervallo di eta' di diciotto anni.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 30, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
