---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 447
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/447"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 447/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 460, secondo comma, del  codice  di  procedura  penale  del    
 1988, sollevata, in riferimento agli artt. 101, secondo comma, e 111,    
 primo  comma,  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le   indagini    
 preliminari   presso  la  Pretura  di  Camerino  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in Cancelleria il 12 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   447/90  A.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - PROCEDIMENTO  PER  DECRETO - RICHIESTA DEL P.M.  QUOAD  POENAM  - IRROGAZIONE  DELLA  PENA  IN MISURA DIVERSA  -  IMPOSSIBILITA'  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  giudice per le indagini preliminari ha un potere di controllo pieno,  nel  rito e nel merito, sulla richiesta di emissione  del decreto  penale presentata dal pubblico ministero.  Il successivo vincolo  in  forza  del  quale, nel caso  di  accoglimento  della richiesta,  egli  non possa discostarsi dalla misura  della  pena indicata,  e'  giustificato  dalla  mancanza   di  un  potere  di opposizione da parte del pubblico ministero avverso il decreto e, pertanto,   non  determina  alcuna   lesione  del  principio   di soggezione  del  giudice  soltanto  alla   legge  ne'  di  quello dell'obbligo della motivazione dei provvedimenti giurisdizionali. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   460, secondo comma, c.p.p., sollevata in  riferimento agli artt.  101, secondo comma, e 111, primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 1

### Massima 2 — SENT.   447/90  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - PROCEDIMENTO  PER DECRETO - RIGETTO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AL P.M.   -  EMISSIONE  DEL  DECRETO  DI  CITAZIONE  A  GIUDIZIO   - OBBLIGATORIETA' - ERRONEITA' - POTERI DEL P.M..

> A  seguito della restituzione degli atti da parte del giudice che non  intenda  accogliere  la richiesta di  emissione  di  decreto penale,  il  pubblico  ministero viene ad essere  reinvestito  di tutti   i  poteri  ad  esso   spettanti:   possibilita'  di   una reiterazione della richiesta con le modificazioni ritenute idonee a  renderla  accoglibile, qualora perdurino le  altre  condizioni previste   dalla  legge,  o   dell'instaurazione  di  altri  riti semplificati,  atti ad evitare il passaggio al dibattimento,  ove in concreto ne ricorrano i presupposti.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/447
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
