---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 443
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/443"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 443/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 444, secondo    
 comma, secondo periodo, del codice di procedura penale,  nella  parte    
 in  cui  non  prevede che il giudice condanni l'imputato al pagamento    
 delle spese processuali in  favore  della  parte  civile,  salvo  che    
 ritenga  di  disporne,  per  giusti motivi, la compensazione totale o    
 parziale;                                                                
    Dichiara  non fondate le altre questioni di legittimità dell'art.    
 444, secondo comma, secondo periodo, nel codice di procedura  penale,    
 sollevate,  in  riferimento  agli  artt.  24,  primo comma, 25, primo    
 comma, e 3 della Costituzione, dal Pretore di Roma con l'ordinanza in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  445,  primo  comma,   secondo   periodo,   sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt.  24, primo comma, 25, primo comma, e 3 della    
 Costituzione, dal Pretore di Roma con l'ordinanza in epigrafe.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in Cancelleria il 12 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   443/90  A.   PROCESSO PENALE - AZIONI DI  RESTITUZIONE  E RISARCITORIE  - CARATTERE ACCESSORIO E SUBORDINATO - APPLICAZIONE DEL PRINCIPIO NEI NUOVI RITI SPECIALI.

> L'azione di restituzione o risarcitoria ha carattere accessorio e subordinato  rispetto  all'azione  penale, sicche'  essa  subisce tutte  le  conseguenze derivanti dalla funzione e  struttura  del processo  penale,  con  una subordinazione che  si  realizza  fra l'altro,  con la prevalenza data dal legislatore,  nell'interesse pubblico  e dell'imputato, all'esigenza di una rapida conclusione del  processo  penale:  esigenza particolarmente  perseguita  dai nuovi  riti  speciali  che, con i loro  incentivi,  concorrono  a promuovere celerita' e speditezza.  - S. n. 171/1982.

### Massima 2 — SENT.   443/90  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI -  COSTITUZIONE DI  PARTE  CIVILE - IMPOSSIBILITA' PER IL GIUDICE DI DECIDERE  IN MERITO ALLE DOMANDE CIVILI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  fatto che il danneggiato non possa - per effetto delle  norme impugnate  -  partecipare al processo penale non incide, in  modo apprezzabile,  sul  diritto  costituzionalmente  garantito  della difesa,  ne' su quello primario dell'agire in giudizio,  restando impregiudicato   l'esercizio  dell'azione  in   sede  civile   ed evitandosi,  al  tempo stesso, di confliggere con le esigenze  di speditezza  del  processo penale.  Ogni  separazione  dell'azione civile  dal  processo  penale non puo'  essere  considerata  come esclusione  o menomazione del diritto di tutela  giurisdizionale: essa  costituisce una modalita' di detta tutela, che generalmente e' alternativa, ma che il legislatore, nell'ambito del suo potere discrezionale,  puo'  scegliere come esclusiva in vista di  altri interessi da tutelare, quale quello "alla speditezza del processo penale".   (Non  fondatezza, in riferimento all'art.   24,  primo comma,  Cost.,  della  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   444,  secondo comma, secondo periodo,  c.p.p.   nella parte  in  cui  non prevede che il giudice decida  sulla  domanda proposta  dalla parte civile per le restituzioni, il risarcimento del  danno  e  la relativa liquidazione, o, in  caso  di  domanda generica,  per  il pagamento di una provvisionale nei limiti  del danno  gia'  accertato  o, infine,  sull'eventuale  pubblicazione della sentenza).  - S. nn. 166/1975 e 171/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 3 — SENT.   443/90  C.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI -  COSTITUZIONE DI  PARTE CIVILE GIA' ESPERITA - IMPOSSIBILITA' PER IL GIUDICE DI DECIDERE SULLE DOMANDE CIVILI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione  del potere per il giudice penale di decidere  sulle domande  proposte dalla parte civile gia' costituita, in caso  di applicazione  della  pena  su  concorde  richiesta  del  P.M.   e dell'imputato,  non comporta violazione del principio del giudice naturale  quando  consegue  al  verificarsi  di  una  determinata condizione  espressamente  prevista in via generale dalla  legge, specie  quando,  come  nella  fattispecie,  la  competenza  cosi' sottratta  al  giudice penale e' una  competenza  originariamente spettante  al  giudice  civile al quale viene  cosi'  restituita. (Non fondatezza, in riferimento all'art.  25, primo comma, Cost., della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   444, secondo  comma,  secondo periodo, nelle stesse parti di cui  alla precedente massima).  - S. nn. 164/1983, 207/1987 e 641/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 4 — SENT.   443/90  D.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI -  COSTITUZIONE DI  PARTE CIVILE GIA' ESPERITA - IMPOSSIBILITA' PER IL GIUDICE DI DECIDERE SULLE DOMANDE CIVILI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'ipotesi di applicazione della pena su concorde richiesta del P.M.  e dell'imputato il divieto per il giudice di decidere sulle domande  proposte dalla parte civile, gia' costituita, non  viola il  principio  di  uguaglianza in quanto  il  riconoscimento  dei benefici  concessi  all'imputato  a scapito della  parte  civile, l'impossibilita'  per  i  danneggiati  da  reati  punibili   meno gravemente  di  fruire  dell'immediata pronuncia in  sede  penale sull'azione  civile,  sempre fruibile invece dai  danneggiati  da reati  piu' gravi ed, infine, l'eventualita' a fronte di identico reato  che  la  parte  civile venga  esclusa  dal  solo  giudizio relativo  all'imputato  che si avvale del rito speciale,  trovano giustificazione  nella diversa posizione dell'imputato rispetto a quella  della  parte  civile.  (Non  fondatezza,  in  riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   444,  secondo  comma, secondo  periodo,  c.p.p.   (v. massima B)).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   443/90  E.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI - IMPOSSIBILITA' PER  IL  GIUDICE DI DECIDERE SULLE SPESE PROCESSUALI DELLA  PARTE CIVILE GIA' COSTITUITA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' privo di qualsiasi giustificazione il divieto posto al giudice penale  dall'art.   444,  secondo comma, secondo  periodo,  nella parte  relativa  al potere di condannare l'imputato al  pagamento delle  spese processuali incontrate dalla parte civile sia per la costituzione nel processo penale sia nel caso, ancora piu' grave, in  cui l'azione civile, inizialmente proposta davanti al giudice civile,  sia  stata trasferita nel processo penale in  quanto  la mancata  decisione  sull'azione  civile esercitata  nel  processo penale  dal soggetto cui il reato ha recato danno non puo' essere ricollegata  ne'  ad una determinazione dell'interessato,  ne'  a qualcosa  di addebitabile a lui, ma soltanto ad una scelta tra le parti del rapporto processuale penale favorevolmente valutata dal giudice.  Pertanto e' costituzionalmente illegittimo l'art.  444, secondo  comma,  secondo periodo, per contrasto con  l'art.   24, primo comma, Cost., nella parte in cui non prevede che il giudice possa  condannare l'imputato al pagamento delle spese processuali in  favore della parte civile, salvo eventualmente disporne,  per giusti motivi, la compensazione totale o parziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 6 — SENT.   443/90  F.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU RICHIESTA DELLE  PARTI  -  PREVISTA INEFFICACIA  DELLA  SENTENZA, ANCHE PRONUNCIATA DOPO LA  CHIUSURA DEL DIBATTIMENTO, NEI GIUDIZI CIVILI O AMMINISTRATIVI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  mancanza  di rilevanza  della stessa, riguardando la norma impugnata le  parti dei  giudizi civili o amministrativi e non potendo la stessa  mai trovare applicazione in un giudizio penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/443
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
