---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 448
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/448"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 448/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti i giudizi:                                                    
       a) dichiara inammissibili i conflitti di attribuzione proposti,    
 in ordine agli  artt.  1,  terzo  comma,  del  decreto  del  Ministro    
 dell'agricoltura e delle foreste 8 febbraio 1990, n. 34, e 1, secondo    
 comma, del decreto del Ministro dell'agricoltura e  delle  foreste  8    
 febbraio  1990,  n.  35,  dalla  Regione  Toscana  con  i  ricorsi in    
 epigrafe, in riferimento agli artt. 117 e 118 della Costituzione;        
       b) dichiara che spetta allo Stato:                                 
        1)  richiedere  ai  soggetti  interessati, a fini conoscitivi,    
 copia della domanda per  la  concessione  dei  benefici  relativi  ai    
 regimi  di  aiuto  per  l'estensivizzazione della produzione e per il    
 ritiro di seminativi dalla produzione, previsti dal  regolamento  CEE    
 n.  797/85 del Consiglio - come modificato dal regolamento n. 1094/88    
 - e dai regolamenti CEE nn. 1272/88 e 4115/88 della Commissione;         
        2)  provvedere,  sulla base degli elenchi delle aziende aventi    
 diritto inviati  dalle  regioni,  alla  erogazione  dell'importo  dei    
 benefici medesimi;                                                       
        3)   effettuare   annualmente,  avvalendosi  anche  del  Corpo    
 forestale dello Stato e in collaborazione con le  regioni,  controlli    
 in  loco  sulle  aziende  beneficiarie  degli  aiuti per garantire il    
 rispetto della richiamata normativa comunitaria.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in Cancelleria il 12 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   448/90  A.   AGRICOLTURA - REGIMI DI AIUTO  ISTITUITI  DA REGOLAMENTO  CEE - ESTENSIVIZZAZIONE DELLA PRODUZIONE E RITIRO DI SEMINATIVI  DALLA  PRODUZIONE - DISPOSIZIONI DI ADATTAMENTO  ALLA REALTA'  NAZIONALE  EMANATE  CON  D.D.  MINISTERIALI  -  SOGGETTI COMPETENTI  ALL'ATTUAZIONE  DEGLI  INTERVENTI   -  MENZIONE   DEI MINISTERI   DELL'AGRICOLTURA   E  DEL   TESORO  -  CONFLITTI   DI ATTRIBUZIONE   PROPOSTI   ANCHE  RIGUARDO  A  TALE   MENZIONE   - INAMMISSIBILITA' 'IN PARTE QUA'.

> Vi  e'  carenza di interesse, da parte della regione  Toscana,  a sollevare  -  per  violazione degli artt.  117 e 118 Cost.   -  i conflitti  di  attribuzione  proposti, in ordine agli  artt.   1, terzo  comma, del decreto del Ministro dell'agricoltura e foreste 8  febbraio  1990,  n.  34, e 1, secondo comma, del  decreto  del Ministro  dell'agricoltura  e delle foreste 8 febbraio  1990,  n. 35,  i  quali,  ai  fini  dell'attuazione  degli  interventi  per l'adattamento  alla  realta'  nazionale dei regimi  di  aiuto  in materia  agricola,  di cui a Regolamenti CEE, menzionano,  tra  i soggetti  competenti,  anche i Ministeri dell'agricoltura  e  del tesoro.   La  ricorrente,  infatti, non contesta la  presenza  di qualsivoglia attivita' degli organi statali nell'iter procedurale di detti  interventi, ne' le norme in questione, di contenuto  di per  se' generico e meramente descrittivo, precisano quale sia il ruolo  e  la  funzione attribuiti ai singoli  soggetti  elencati. (Inammissibilita',  riguardo  alle  suddette  norme  dei  decreti ministeriali impugnati, dei proposti conflitti).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.   448/90  B.   AGRICOLTURA - REGIMI DI AIUTO  ISTITUITI  DA REGOLAMENTO  CEE - ESTENSIVIZZAZIONE DELLA PRODUZIONE E RITIRO DI SEMINATIVI  DALLA  PRODUZIONE - DISPOSIZIONI DI ADATTAMENTO  ALLA REALTA'  NAZIONALE EMANATE CON D.D.  MINISTERIALI -  PROCEDIMENTO PER  LA  CONCESSIONE  DEGLI AIUTI - PRESENTAZIONE DI  DOMANDA  IN DUPLICE  COPIA AL MINISTERO E ALLA REGIONE;  OBBLIGO DI INVIO  AL MINISTERO,  A  CARICO DELLE REGIONI, DEGLI ELENCHI  DEGLI  AVENTI DIRITTO  -  INSUSSISTENTE  LESIONE DELLE COMPETENZE  REGIONALI  - SPETTANZA ALLO STATO DEL RELATIVO POTERE.

> Le  competenze  delle Regioni in materia di agricoltura  relative all'attuazione  dei  regimi di aiuto CEE per  l'estensivizzazione della produzione e il ritiro dei seminativi dalla produzione, non sono   lese   dalle  disposizioni   dei  decreti   del   Ministro dell'agricoltura e delle foreste nn.  34 (art.  7) e 35 (art.  8) dell'8  febbraio  1990,  che  fanno  obbligo  al  richiedente  di compilare  in duplice copia la domanda di aiuto e di inviarne una copia  al  Ministero.   Tale obbligo e' imposto  infatti  a  fini meramente conoscitivi, non spettando al Ministero alcun potere di decisione in proposito ed essendo invece previsto (art.  8, primo comma,  del d.m.  n.  34, e 9, primo comma, del d.m.  n.  35) che le Regioni accertino la rispondenza alla normativa amministrativa vigente dell'impegno sottoscritto dal richiedente e della domanda di aiuto ed inviino quindi al Ministero gli elenchi delle aziende aventi  diritto.  (Spettanza allo Stato di richiedere ai soggetti interessati,  a  fini  conoscitivi, copia della  domanda  per  la concessione  dei  benefici  relativi  ai   regimi  di  aiuto  per l'estensivizzazione   della  produzione  e   per  il  ritiro   di seminativi  dalla  produzione,  previsti dal regolamento  CEE  n. 797/85  del  Consiglio  -  come  modificato  dal  regolamento  n. 1094/88  -  e  dai regolamenti CEE nn.  1272/88 e  4115/88  della Commissione).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.   448/90  C.   AGRICOLTURA - REGIMI DI AIUTO  ISTITUITI  DA REGOLAMENTO  CEE PER ESTENSIVIZZAZIONE DELLA PRODUZIONE E  RITIRO DI SEMINATIVI DALLA PRODUZIONE - DISPOSIZIONI DI ADATTAMENTO ALLA REALTA'  NAZIONALE EMANATE CON D.D.  MINISTERIALI -  PROCEDIMENTO PER  LA  CONCESSIONE  DEGLI  AIUTI   -  EROGAZIONE  DEI  BENEFICI EFFETTUATA  DALLO STATO - INSUSSISTENTE LESIONE DELLE  COMPETENZE REGIONALI - SPETTANZA ALLO STATO DEL RELATIVO POTERE.

> Posto   che  il  silenzio  degli   artt.   8,  primo  comma,   e, rispettivamente,  9,  primo  comma,   dei  decreti  del  Ministro dell'agricoltura  e delle foreste 8 febbraio 1990, nn.  34 e  35, riguardo  agli  organi  cui spetta erogare gli aiuti  di  cui  al Regolamento  CEE  n.   797/85  e  successive  modifiche,  per  le estensivizzazione  della  produzione  agricola e  il  ritiro  dei seminativi dalla produzione, comporti che la liquidazione di essi sia  effettuata per entrambi i regimi dagli organi statali,  cio' non  e' sufficiente a concretizzare una lesione delle  competenze regionali  in  materia.   Si  tratta  infatti  di  una  modalita' procedurale  attinente ad una fase meramente esecutiva  dell'iter di  concessione  dei  benefici,  mentre cio'  che  conta  e'  che l'attivita'  decisionale,  in  ordine alla  individuazione  degli aventi  diritto,  e'  dagli  stessi   articoli  (v.   massima  B) espressamente  attribuita alle regioni.  Peraltro, quanto meno in ordine  al  decreto  ministeriale n.  35, relativo al  regime  di aiuti per il ritiro dei seminativi dalla produzione, poiche' tale regime  va  considerato  intervento destinato a  regolarizzare  i mercati  agricoli,  il  fatto che il pagamento dei  benefici  sia effettuato,  in  conformita'  alle  modalita'  finanziarie  della "sezione  garanzia", dallo Stato, e in particolare dall'A.I.M.A., risponde  pienamente alla normativa comunitaria (Regolamenti  CEE n.   729/70  e n.  1094/88, e telex della Commissione  12  giugno 1989).   (Spettanza  allo Stato di provvedere, sulla  base  degli elenchi   degli  aventi  diritto   inviati  dalle  regioni,  alla erogazione dell'importo dei suddetti benefici).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.   448/90  D.   AGRICOLTURA - REGIMI DI AIUTO  ISTITUITI  DA REGOLAMENTO CEE - ESTENSIVIZZAZIONE DELLA PRODUZIONE E RITIRO DEI SEMINATIVI  DALLA  PRODUZIONE - DISPOSIZIONI DI ADATTAMENTO  ALLA REALTA'  NAZIONALE EMANATE CON D.D.  MINISTERIALI - CONTROLLI "IN LOCO"  SULLE  AZIENDE  BENEFICIARIE  DA   PARTE  DELLO  STATO   - INSUSSISTENTE LESIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI - SPETTANZA ALLO STATO DEL RELATIVO POTERE.

> In tema di aiuti comunitari, sussiste (v.  artt.  14, 15 e 16 del regolamento  n.   1272/88;   15,  16  e  17  del  regolamento  n. 4115/88)  una  responsabilita' dello Stato, in ordine  alla  loro attuazione - ed, in particolare, alla loro corretta utilizzazione -  verso  la  Comunita',  gravando  su  di  essa  le  conseguenze finanziarie  derivanti dall'impossibilita' di recuperare le somme versate  (cfr.  artt.  15 del reg.  n.  1272/88 e 16 del reg.  n. 4115/88).  E' percio' legittimo il potere di controllo statale di cui  agli  artt.   8,  secondo comma,  d.m.   dell'agricoltura  8 febbraio  1990, n.  34 e 9, secondo comma, del d.m.  in pari data n.  35, in quanto attribuito - senza escludere quello regionale - nel  rispetto  del principio di cooperazione con le Regioni,  che risulta  attuato  nella  sua forma piu' autentica  e  originaria, quale quella paritaria, anche per cio' che riguarda l'avvalimento del Corpo forestale dello Stato (v.  massima E).  (Spettanza allo Stato  di  effettuare  annualmente, avvalendosi anche  del  Corpo forestale  dello  Stato,  e  in collaborazione  con  le  regioni, controlli  "in loco" sulle aziende beneficiarie, per garantire il rispetto  dei  regimi  di  aiuto  per  l'estensivizzazione  della produzione  e  per  il  ritiro di  seminativi  dalla  produzione, previsti  dal  regolamento  CEE n.  797/85 del Consiglio  -  come modificato  dal  regolamento n.  1094/88 - e dai regolamenti  CEE nn.  1272/88 e 4115/88 della Commissione.)  - S. nn. 1029/1988, 1031/1988, 242/1989, 407/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 5 — SENT.   448/90  E.  REGIONI IN GENERE - FACOLTA' DELLO  STATO  DI AVVALERSI DI UFFICI REGIONALI - PARTICOLARITA' - CONDIZIONI.

> La  facolta'  dello  Stato  di   avvalersi  di  uffici  regionali (nell'ambito della necessaria cooperazione tra apparati statali e regionali)  va ritenuta in linea generale legittima, con la  sola precisazione  che,  qualora  comporti  alterazioni  significative nell'organizzazione  degli uffici o turbamenti sostanziali  nello svolgimento  della loro normale attivita', puo' essere esercitata dallo  Stato  non con atto unilaterale, ma previa intesa  con  la regione interessata.  - S. nn. 216/1987 e 996/1988.

### Massima 6 — SENT.   448/90  F.   AGRICOLTURA - REGIMI DI AIUTO  ISTITUITI  DA REGOLAMENTO CEE - ESTENSIVIZZAZIONE DELLA PRODUZIONE E RITIRO DEI SEMINATIVI  DALLA  PRODUZIONE - DISPOSIZIONI DI ADATTAMENTO  ALLA REALTA'  NAZIONALE EMANATE CON D.D.  MINISTERIALI - CONTROLLI "IN LOCO"  SULLE  AZIENDE  BENEFICIARIE  DA   PARTE  DELLO  STATO   - UTILIZZAZIONE  DEL  CORPO  FORESTALE  DELLO STATO  -  IPOTESI  DI AVVALIMENTO DI UFFICI REGIONALI - ESCLUSIONE.

> La  possibilita'  riconosciuta allo Stato di avvalersi del  Corpo forestale  nell'esercizio  dei  controlli di cui agli  artt.   8, secondo  comma,  decreto  del  Ministro  dell'agricoltura  dell'8 febbraio  1990, n.  34 e 9, secondo comma, decreto in pari  data, n.   35,  non costituisce un'ipotesi di utilizzazione  di  uffici regionali, non potendosi considerare l'organismo in questione  un "ufficio regionale".

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/448
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
