---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 444
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/444"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 444/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 15, terzo comma, della legge 30 luglio 1973, n. 477 (Delega    
 al  Governo  per  l'emanazione  di  norme  sullo  stato giuridico del    
 personale direttivo, ispettivo, docente e non  docente  della  scuola    
 materna, elementare, secondaria e artistica dello Stato), nella parte    
 in cui non consente al personale assunto dopo il 1° ottobre 1974, che    
 al  compimento  del 65° anno di età non abbia raggiunto il numero di    
 anni richiesto per ottenere il minimo della pensione, di rimanere  in    
 servizio su richiesta fino al conseguimento di tale anzianità minima    
 (e comunque non oltre il 70° anno di età).                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in Cancelleria il 12 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   444/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - QUESTIONE SOLLEVATA NEL CORSO DI GIUDIZIO CAUTELARE - AMMISSIBILITA' - LIMITI.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via  incidentale sono  inammissibili  le questioni sollevate in sede  di  giudizio cautelare dopo l'accoglimento della relativa istanza da parte del giudice,  e cio' per l'avvenuto esaurimento di ogni sua  potesta' in  quella  sede, con conseguente irrilevanza della questione  ai fini  di  quel procedimento.  Invece, la sospensione  degli  atti impugnati  in via provvisoria e temporanea fino alla ripresa  del giudizio   cautelare  dopo   l'incidente  di   costituzionalita', disposta  contemporaneamente  all'ordinanza  di  rimessione  alla Corte,  non  determina  per  la   natura  meramente  tecnica   ed interinale  della  pronuncia, l'esaurimento del potere  cautelare del  giudice  ne'  quindi, il venir meno  della  rilevanza  della questione sollevata.  - S. n. 579/1989.

### Massima 2 — SENT.   444/90  B.  ISTRUZIONE PUBBLICA - PERSONALE SCOLASTICO  - STATO  GIURIDICO  -  LIMITE  PER  IL  COLLOCAMENTO  A  RIPOSO   - DISCIPLINA  -  NORMA  INSERITA  IN   UNA  LEGGE  DI   DELEGAZIONE DIRETTAMENTE APPLICABILE.

> L'art.   15,  terzo comma, della l.  30 luglio 1973, n.   477  e' norma che, pur inserita in una legge di delegazione in materia di stato  giuridico del personale della scuola, detta una disciplina di  diretta  ed  immediata applicazione circa  un  aspetto  della materia  stessa - concernente, in particolare la preclusione, per limiti  di  eta' al raggiungimento del minimo pensionabile -  sul quale, pertanto, nulla hanno disposto le norme delegate.

### Massima 3 — SENT.   444/90  C.  ISTRUZIONE PUBBLICA - PERSONALE SCOLASTICO  - PERSONALE  ASSUNTO  DOPO IL 1 OTTOBRE 1974 CHE AL COMPIMENTO  DEL SESSANTACINQUESIMO ANNO DI ETA' NON ABBIA RAGGIUNTO L'ETA' MINIMA PENSIONABILE  - POSSIBILITA' DI TRATTENIMENTO IN SERVIZIO FINO AL CONSEGUIMENTO  DI  TALE  ETA'  -  PRECLUSIONE  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Nel quadro di una piu' completa attuazione dell'art.  38, secondo comma,  Cost.,  cosi'  come  auspicato  dalla  Corte  in  recenti pronuncie  concernenti  il trattenimento in servizio ai fini  del riconoscimento   del   diritto   a   pensione,   la   intervenuta legislazione  in  materia di stato giuridico del personale  della scuola (d.l.  6 novembre 1989, n.  357, conv.  in l.  27 dicembre 1989,  n.  417, art.  10, sesto comma;  l.  28 febbraio 1990,  n. 37,  art.   1,  comma quarto-quinquies) e' volta da  un  lato  ad evitare  il  piu'  possibile  il verificarsi,  per  il  personale scolastico,  di  ipotesi di mancato raggiungimento del diritto  a pensione  al  compimento del sessantacinquesimo anno di eta',  e, dall'altro,  ad estendere ad altre categorie le norme derogatorie stabilite  per  detto personale.  In tale contesto normativo  non puo'   essere  preclusa,  senza   violare  il  citato   parametro costituzionale,  la  possibilita' per il personale stesso che  al compimento  del sessantacinquesimo anno - e quale che sia la data di  assunzione  -  non  abbia ancora  maturato  il  diritto  alla pensione,  di  derogare  a questo limite per  il  collocamento  a riposo, al solo scopo di completare il periodo minimo di servizio richiesto  dalla  legge  per  il  conseguimento  del  diritto  in questione.  E' pertanto costituzionalmente illegittimo - restando assorbito  il  profilo di censura relativo all'art.  3  Cost.   - l'art.   15,  terzo comma, della legge 30 luglio 1973,  n.   477, nella  parte  in cui non consente al personale assunto dopo il  1 ottobre  1974,  che al compimento del sessantacinquesimo anno  di eta' non abbia raggiunto il numero di anni richiesto per ottenere il  minimo  della pensione, di rimanere in servizio su  richiesta fino  al conseguimento di tale anzianita' minima (e comunque  non oltre il settantesimo anno di eta').  - S. nn. 238/1988 e 461/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/444
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
