---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 445
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/445"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 445/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 157 del testo    
 delle norme di attuazione, di coordinamento e transitorie del  codice    
 di  procedura  penale  (testo approvato con il decreto legislativo 28    
 luglio 1989, n. 271);                                                    
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 554, secondo    
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede    
 che,  di  fronte  ad  una  richiesta  di archiviazione presentata per    
 infondatezza della notizia di  reato,  il  giudice  per  le  indagini    
 preliminari  presso  la  pretura circondariale, se ritiene necessarie    
 ulteriori indagini, le indichi con ordinanza al  pubblico  ministero,    
 fissando il termine indispensabile per il loro compimento.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in Cancelleria il 12 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   445/90 A.  PROCESSO PENALE - NUOVO CODICE -  PROCEDIMENTO INNANZI  AL  TRIBUNALE  E PROCEDIMENTO PRETORILE -  DIFFERENZE  - CONTROLLO DI COSTITUZIONALITA'.

> La  diversita' di regime esistente tra il procedimento  ordinario innanzi  al  tribunale e quello piu' semplice e spedito  previsto per  la pretura non comporta di per se' una lesione del principio di   eguaglianza,   ne'   significa    che   ciascuna   di   tali semplificazioni  sia  comunque  da ritenere indenne  da  vizi  di legittimita'  costituzionale, occorrendo, a tal fine,  verificare se la massima semplificazione, di volta in volta attuata, non sia in contrasto, prima ancora che con altri parametri costituzionali eventualmente indicati, con i canoni della ragionevolezza e della coerenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   445/90  B.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO  PRETORILE  - RICHIESTA  DI  ARCHIVIAZIONE DEL P.M.  - MANCATA CONDIVISIONE  DA PARTE  DEL  G.I.P.   -  CONSEGUENZE -  DISCIPLINA  CODICISTICA  E DISCIPLINA DI ATTUAZIONE - COMBINATO DISPOSTO - ESCLUSIONE.

> Gli  artt.   554,  secondo comma, c.p.p.  e 157 d.lgs  28  luglio 1989,  n.   271  (che prevedono, rispettivamente, il  primo:   la restituzione  degli atti al P.M., in caso di mancata condivisione della   richiesta   di  archiviazione,    per   la   formulazione dell'imputazione  e  il  secondo:  l'informativa del  G.I.P.   al P.G., quando, pur avendo emesso decreto di archiviazione, ritenga necessarie  ulteriori  indagini) non costituiscono  un  combinato disposto e pertanto, per controllare la loro rispondenza all'art. 3  Cost.,  vanno  analizzati distintamente,  trattandosi  di  due disposizioni  complementari, nel senso che la seconda, emanata in epoca  successiva,  e'  stata  voluta  dal  legislatore  delegato proprio per ovviare con l'apprestamento di un apposito meccanismo (informativa  al procuratore generale ed eventuale sua  richiesta di riapertura delle indagini) ad una manchevolezza della prima.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

### Massima 3 — SENT.   445/90  C.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO  PRETORILE  - RICHIESTA  DI ARCHIVIAZIONE DEL P.M.  - MANCATA CONDIVISIONE  DEL G.I.P.   -  CONSEGUENZE  -  POTERI   DEL  G.I.P.   LIMITATI  ALLA EMISSIONE  DEL DECRETO DI ARCHIVIAZIONE E RICHIESTA DI  ULTERIORI INDAGINI AL P.G.- ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  ispirata a ragionevolezza e coerenza, ne' a  criteri  di speditezza e funzionalita' la norma secondo cui il G.I.P.  presso la  Pretura, investito della richiesta di archiviazione del P.M., anche  se  ritenga necessarie ulteriori indagini, debba  emettere decreto  di  archiviazione,  essendogli  consentito  soltanto  di sollecitare il P.G.  ad esperire gli accertamenti a lui preclusi. Pertanto  tale  normativa si concreta in una completa  inversione dei ruoli del giudice e del P.M.  come istituzionalmente previsti nel  sistema  del codice.  La circostanza, poi, che  sia  rimessa alla  discrezionalita'  del  P.G.   la riapertura  o  meno  delle indagini dimostra come l'esigenza espressa dal G.I.P.  non riceve dal  legislatore,  che pur se ne e' fatto carico nelle  norme  di attuazione,   alcuna   effettiva     garanzia.    E',   pertanto, costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art.  3 Cost. (assorbito il profilo relativo all'art.  112), l'art.  157 d.lgs. 28 luglio 1989, n.  271.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

### Massima 4 — SENT.   445/90  D.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO  PRETORILE  - RICHIESTA  DI ARCHIVIAZIONE DEL P.M.  - MANCATA CONDIVISIONE  DEL G.I.P.  - ALTERNATIVE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Dopo  la declaratoria di illegittimita' costituzionale  dell'art. 157,  d.lgs.  n.  271/1989 (v.  massima C), al G.I.P.  presso  la Pretura,   che  non  ritenga  di   accogliere  la  richiesta   di archiviazione  del  P.M.,  rimarrebbe come unica  alternativa  la richiesta   di  formulazione   dell'imputazione  per  l'immediata citazione  a  giudizio  della persona  sottoposta  alle  indagini preliminari  con la conseguenza che proprio il rito pretorile, da disciplinare   per   delega    secondo    criteri   di   "massima semplificazione",  viene  sottoposto ad inevitabili  complicanze, mentre  il  rito di base fruisce della possibilita' di  acquisire agilmente,  nel  termine  indispensabile   fissato  dal  giudice, ulteriori chiarimenti preziosi per le determinazioni del pubblico ministero.   E',  pertanto, costituzionalmente  illegittimo,  per violazione  dell'art.   3 Cost., restando  assorbito  l'ulteriore profilo  relativo all'art.  112, l'art.  554, secondo comma,  del codice  di procedura penale, per la parte in cui non prevede che, di  fronte  ad  una  richiesta di  archiviazione  presentata  per infondatezza  della notizia di reato, il giudice per le  indagini preliminari presso la pretura circondariale indichi con ordinanza al  pubblico ministero le ulteriori indagini ritenute necessarie, fissando il termine indispensabile per il loro compimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/445
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
