---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 455
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/455"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 455/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, primo e secondo comma, della legge  della  Provincia  di    
 Trento  15  marzo  1983,  n.  6  (Disposizioni  per la formazione del    
 bilancio annuale e pluriennale - Legge  finanziaria)  sollevata,  con    
 l'ordinanza   indicata   in  epigrafe,  dal  Tribunale  Regionale  di    
 Giustizia Amministrativa di Trento in riferimento agli artt. 3, primo    
 comma,  32, primo comma, e 116 della Costituzione, nonché agli artt.    
 5 e 9, n. 10, dello Statuto speciale  per  la  Regione  Trentino-Alto    
 Adige,  in  connessione  con gli artt. 1, 3, secondo comma e 19 della    
 legge 23 dicembre 1978, n. 833.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   455/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  RILEVANZA  DELLA   QUESTIONE  -  SUSSISTENZA   - FATTISPECIE.

> La  questione  di  costituzionalita'  concernente  la  previsione legislativa  di  limiti  all'assunzione  da  parte  del  Servizio sanitario  provinciale  delle  spese dovute  per  le  prestazioni sanitarie  erogate agli anziani "non autosufficienti"  ricoverati nelle case di riposo e' indubbiamente pregiudiziale rispetto alla risoluzione  della questione di merito se la restante parte della spesa  sanitaria  debba  essere  accollata  all'Unita'  Sanitaria Locale  o  al  Comune di Trento.  Ne' sulla rilevanza  incide  la sentenza  parziale con cui il giudice "a quo" ha deciso in ordine all'assunzione   delle  spese  per   prestazioni  di  natura  non sanitaria o socio-assistenziale.

### Massima 2 — SENT.   455/90 B.  SALUTE (TUTELA DELLA) - DIRITTO ALL'INTEGRITA' FISIO-PSICHICA   DELLA  PERSONA  -   NATURA  -  DIRITTO  ASSOLUTO IMMEDIATAMENTE TUTELABILE "ERGA OMNES".

> Considerato  sotto  il  profilo   della  difesa   dell'integrita' fisio-psichica della persona umana di fronte a condotte lesive da parte  dei  terzi,  il diritto alla salute e'  un  diritto  "erga omnes", immediatamente garantito dalla Costituzione e, come tale, direttamente  tutelabile e azionabile nei confronti degli  autori dei comportamenti illeciti.  -  S.   nn.  88/1979, 184/1986, 559/1987;   riconoscimento  della salute come diritto "primario e fondamentale" anche nelle S.  nn. 307/1990, 992/1988 e 1011/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1

### Massima 3 — SENT.   455/90 C.  SALUTE (TUTELA DELLA) - DIRITTO A  PRESTAZIONI SANITARIE  - ATTUAZIONE LEGISLATIVA - GRADUALITA' - BILANCIAMENTO CON BENI PARIMENTI TUTELATI E CON LA DISPONIBILITA' DI RISORSE.

> Considerato  come  diritto  a ottenere trattamenti  sanitari,  il diritto  alla  salute  e'  basato   su  norme  costituzionali  di carattere  programmatico e condizionato all'atuazione che ne  da' il  legislatore  ordinario  (statale e  regionale):   attuazione, costituzionalmente  obbligatoria,  da   realizzare  gradualmente, attraverso il ragionevole bilanciamento - sindacabile dalla Corte costituzionale  -  con altri interessi o beni assistiti  da  pari tutela  costituzionale nonche' con l'obiettiva disponibilita'  di risorse organizzative e finanziarie.  -  S.   nn.   81/1966,   112/1975,  104/1982,  142/1982,175/1982, 212/1983,   226/1983,  342/1985,  1011/1988,   nonche'   S.    n. 103/1977.   Sulla  possibilita'  della   Corte  di  sindacare  il bilanciamento  legislativo  di  valori  costituzionali,  S.   nn. 27/1975,   226/1987,  559/1987,   992/1988,  319/1989,  127/1990, 298/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1

### Massima 4 — SENT.   455/90  D.   PROVINCIA  DI TRENTO -  SANITA'  PUBBLICA  - PRESTAZIONI  SANITARIE A FAVORE DI ANZIANI "NON  AUTOSUFFICIENTI" RICOVERATI  IN  CASE  DI  RIPOSO - SPESE A  CARICO  DEL  SERVIZIO SANITARIO   PROVINCIALE  -  LIMITI   CORRELATI  AL  NUMERO  DEGLI ASSISTIBILI ED AI COSTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non puo' parlarsi di un diritto soggettivo pieno e incondizionato rispetto  a  prestazioni sanitarie che oltrepassino i  limiti  di erogazione  legittimamente  previsti  dalle  leggi  ordinarie,  e legittimamente  le prestazioni erogate - in aggiunta a quelle del Servizio  sanitario  nazionale  -  in   favore  di  anziani  "non autosufficienti"  ricoverati in case di riposo della Provincia di Trento sono limitate in base a parametri riferiti al numero delle persone assistibili e al costo pro-capite.  (Non fondatezza della questione  di  costituzionalita'  dell'art.  6, primo  e  secondo comma,  L.   prov.  Trento 15 marzo 1983, n.  6,  in  riferimento agli  artt.  3, primo comma, e 116 Cost., nonche' agli artt.  5 e 9,  n.   10,  dello  Statuto   per  il  Trentino-Alto  Adige,  in connessione con gli artt.  1, 3, secondo comma, e 19, l.  n.  833 del 1978).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · Costituzione, art. 3, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · legge 833 del 23/12/1978, art. 19 · legge 833 del 23/12/1978, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 116 · legge 833 del 23/12/1978, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/455
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
