---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 457
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/457"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 457/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 1, primo  comma,  lett.  a),    
 della  legge  10  giugno  1940,  n.  653 (Trattamento degli impiegati    
 privati richiamati  alle  armi),  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  sollevata  dal  Pretore  di Bologna con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   457/90  A.  SERVIZIO MILITARE - POSIZIONE DI  LAVORO  DEL CITTADINO - TUTELA - IMPLICAZIONI.

> Nel  precetto  dell'art.  52 della Costituzione, secondo  cui  il servizio  militare e' obbligatorio e il suo adempimento non  deve pregiudicare  la posizione di lavoro del cittadino, la  posizione di  lavoro  comprende  non  solo  il   posto  di  lavoro  che  e' conservato, ma anche la retribuzione percepita.

*Parametri:* Costituzione, art. 52

### Massima 2 — SENT.   457/90  B.   LAVORO  (TUTELA DEL)  -  DIPENDENTE  PRIVATO RICHIAMATO  ALLE ARMI - DIRITTO A SPECIALE INDENNITA' DURANTE  LO SVOLGIMENTO  DEL SERVIZIO - DIRITTO AD ANALOGO TRATTAMENTO PER  I GIORNI  DI ASSENZA PER LA VISITA MEDICA DI IDONEITA' AL  SERVIZIO MILITARE  INCONDIZIONATO  - RITENUTA ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Le  disposizioni dell'art.  4 della legge 3 maggio 1955, n.   370 (sull'applicabilita' ai dipendenti da un privato datore di lavoro richiamati   alle  armi,  dell'art.    2111,  secondo  comma,  in relazione  all'art.   2110,  primo e terzo comma, cod.   civ.)  e dell'art.  1 della legge 10 giugno 1940, n.  653 (sui criteri per la  determinazione  della  quota  di  retribuzione  spettante  ai medesimi)  costituiscono  attuazione del precetto  dell'art.   52 della   Costituzione,   in  virtu'    del   quale   l'adempimento dell'obbligo del servizio militare non pregiudica la posizione di lavoro  del cittadino (v.  massima precedente).  In adeguamento a tale  precetto costituzionale, percio', logicamente, deve  essere conservata  la  retribuzione non solo nel periodo di  svolgimento del servizio militare, ma anche per i giorni delle visite mediche dirette  ad  accertare  l'idoneita'   del  prestatore  di  lavoro richiamato  alle  armi  all'adempimento  del  servizio  militare. Dette   visite   mediche  infatti    costituiscono   anche   esse un'attivita' imposta prodromica al servizio militare e le assenze del  lavoratore  dall'impiego  sono   da  ritenersi  direttamente collegate  al richiamo alle armi, costituendone una  conseguenza. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  1, primo comma,  lett. a),  legge  10  giugno 1940 n.  653,  censurato,  in  riferimento all'art.   3  Cost.,  in  base  all'assunto  che  il  trattamento indennitario  previsto  in  caso  di richiamo alle  armi  non  si estenderebbe alla suddetta ipotesi).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/457
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
