---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 454
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/454"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 454/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  27,  secondo    
 comma,  ultimo  alinea,  della  legge  24   maggio   1952,   n.   610    
 (Miglioramenti ai trattamenti di quiescenza a favore degli iscritti e    
 dei  pensionati  degli  Istituti  di  previdenza  e  modifiche   agli    
 ordinamenti degli Istituti stessi), nella parte in cui prevede che il    
 contributo relativo a  riscatti  domandati  dopo  la  cessazione  del    
 servizio  venga  recuperato mediante ritenuta sulle intere prime rate    
 del  complessivo  assegno  di  quiescenza  anziché,   alla   stregua    
 dell'art.   73   del  regio  decreto  legge  3  marzo  1938,  n.  680    
 (Ordinamento della Cassa di previdenza per le pensioni agli impiegati    
 degli  Enti  locali),  mediante riduzione della pensione di una quota    
 vitalizia da calcolarsi in base alla tabella B  annessa  allo  stesso    
 regio decreto legge 3 marzo 1938, n. 680.                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 454/90 A. PENSIONI - FINALITA' - NATURA.

> Ai   sensi   dell'art.   36  Cost.,   la   pensione   ha   natura essenzialmente  alimentare ed e' diretta a soddisfare le esigenze di vita del dipendente o della sua vedova o dei suoi orfani.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.   454/90  B.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  CASSA  DI PREVIDENZA  DEI  DIPENDENTI  DEGLI  ENTI  LOCALI  (C.P.D.E.L.)  - RISCATTO AI FINI PENSIONISTICI - PRESENTAZIONE DELLA DOMANDA DOPO LA  CESSAZIONE  DAL  SERVIZIO ATTIVO - CONTRIBUTO -  PAGAMENTO  A MEZZO   RITENUTA   SULLE  PRIME  INTERE   RATE  DI   PENSIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> Non  e'  razionale  che per l'iscritto alla Cassa  di  Previdenza degli  impiegati  degli enti locali, il quale abbia domandato  il riscatto dopo la cessazione dal servizio attivo, il pagamento del contributo  si effettui mediante ritenuta sulle intere prime rate del  complessivo  assegno  di quiescenza,  con  esclusione  della possibilita' di pagarlo in forma dilazionata, a mezzo di ritenuta sulla  pensione  di  una quota vitalizia, cosi'  come  e'  invece previsto,  dall'art.  73 del regio decreto legge 3 marzo 1938, n. 680, per il caso in cui la domanda di riscatto sia stata proposta in  costanza del rapporto di servizio ed i relativi pagamenti non si   siano   esauriti  alla   sua  cessazione.   Le   fattispecie considerate    sono   infatti     sostanzialmente   analoghe    - determinandosi il contributo, in entrambi i casi in base all'eta' dell'iscritto  -  e il solo elemento differenziale tra di esse  - momento  della presentazione della domanda di riscatto se prima o dopo  la cessazione dal servizio - non ha per se stesso  decisiva rilevanza  e non e' tale da giustificare una discriminazione.   E poiche' in virtu' del disposto dell'art.  36 Cost., il dipendente o  la  sua vedova o i suoi orfani non possono essere privati  del tutto  della  pensione (v.  massima precedente)  va  riconosciuta l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.  27,  secondo  comma, ultimo  alinea,  della legge 24 maggio 1952, n.  610,  "in  parte qua".

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/454
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
