---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 453
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/453"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 453/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  28,  primo e    
 terzo comma, della legge della Regione siciliana 2 dicembre  1980  n.    
 125,  nella  parte  in  cui non prevede che la maggioranza dei membri    
 delle commissioni giudicatrici dei concorsi pubblici per i  Comuni  e    
 le  Province  debba  essere  formata  da esperti dotati di specifiche    
 competenze tecniche rispetto alle prove previste dal concorso;           
    Dichiara  - in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953    
 n. 87 - l'illegittimità costituzionale dell'art. 7,  primo  e  terzo    
 comma,  della  legge  della Regione siciliana 12 febbraio 1988 n. 2 e    
 dell'art. 7, primo comma  nn.  1  e  3,  della  legge  della  Regione    
 siciliana  9  agosto 1988 n. 21, nella parte in cui non prevedono che    
 la maggioranza dei membri delle commissioni giudicatrici dei concorsi    
 pubblici  per  i Comuni e le Province debba essere formata da esperti    
 dotati di specifiche competenze tecniche rispetto alle prove previste    
 dal concorso.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   453/90  A.   AMMINISTRAZIONE   PUBBLICA  -  PRINCIPIO  DI IMPARZIALITA'  -  PRINCIPIO  ESSENZIALE  NELL'ORGANIZZAZIONE  DEI PUBBLICI UFFICI - COROLLARI.

> L'imparzialita'  dell'amministrazione  -  di  cui   costituiscono corollari  la  regola  del  concorso  come  mezzo  ordinario  per l'accesso  ai  pubblici  impieghi  e la  posizione  dei  pubblici impiegati  al  servizio  esclusivo  della Nazione -  e'  uno  dei principi  essenziali  cui  deve informarsi  l'organizzazione  dei pubblici  uffici e in cui viene a esprimersi la distinzione  piu' profonda  tra  politica  e   amministrazione,  tra  l'azione  del "governo" e l'azione dell'"amministrazione".

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 98 · Costituzione, art. 97, c. 3

### Massima 2 — SENT.   453/90 B.  CONCORSO A PUBBLICO IMPIEGO - CONCORSI  PRESSO ENTI LOCALI - COMMISSIONI GIUDICATRICI - SCELTA DEI COMPONENTI DA PARTE  DELL'ORGANO RAPPRESENTATIVO DELL'ENTE - COMPATIBILITA', IN SE', CON IL PRINCIPIO DI IMPARZIALITA'.

> Il  principio  di imparzialita' dell'amministrazione non  esclude che  le commissioni giudicatrici nei pubblici concorsi comunali e provinciali  possano essere formate attraverso una scelta operata dall'organo  rappresentativo dell'ente ed eventualmente anche con meccanismi destinati a garantire la partecipazione alla decisione delle minoranze presenti nell'organo.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.   453/90 C.  REGIONE SICILIANA - CONCORSI PUBBLICI PRESSO I COMUNI  E LE PROVINCE - COMMISSIONI GIUDICATRICI - COMPOSIZIONE - MEMBRI  PRESCELTI  PER LE LORO SPECIFICHE COMPETENZE TECNICHE  IN ORDINE  ALLE  PROVE  CONCORSUALI  - PRESENZA  IN  NUMERO  MINORE, ANZICHE'  MAGGIORE,  RISPETTO AGLI ALTRI MEMBRI -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> Affinche'   sia   rispettato  il   principio   di   imparzialita' dell'amministrazione,  il  carattere esclusivamente  tecnico  del giudizio  delle commissioni nei concorsi pubblici deve  risultare salvaguardato  da  ogni rischio di deviazione verso interessi  di parte   o  comunque  diversi   dall'obiettivo  di  selezionare  i migliori,  e  cio' postula che le commissioni di  concorso  siano composte  - se non esclusivamente - quanto meno in prevalenza  da membri  "tecnici".   E' percio' incostituzionale, per  violazione dell'art.   97  Cost., l'art.  28, primo e terzo comma, L.   reg. siciliana  2  dicembre  1980,  n.  125, nella parte  in  cui  non prevede   che  la  maggioranza   dei  membri  delle   commissioni giudicatrici  dei  concorsi pubblici per i Comuni e  le  Province debba  essere formata da esperti dotati di specifiche  competenze tecniche rispetto alle prove previste dal concorso.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.   453/90 D.  REGIONE SICILIANA - CONCORSI PUBBLICI PRESSO I COMUNI  E LE PROVINCE - COMMISSIONI GIUDICATRICI - COMPOSIZIONE - MEMBRI  ELETTI  DALL'ORGANO DELIBERANTE DELL'ENTE -  PRESENZA  IN NUMERO  MAGGIORE  RISPETTO  AI  MEMBRI   PRESCELTI  PER  LA  LORO COMPETENZA  TECNICA  -   ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> Il  fatto  che  i  membri delle commissioni  di  concorso  eletti dall'organo  deliberante  dell'ente locale debbano  possedere  un titolo  di  studio  non  inferiore  a  quello  richiesto  per  la partecipazione  al  concorso non e' sufficiente per  riferire  ad essi  la  qualifica di esperti nelle materie oggetto delle  prove concorsuali.   Va percio' dichiarata - in applicazione  dell'art. 27,  L.  11 marzo 1953, n.  87 - l'illegittimita'  costituzionale dell'art.   7,  primo  e  terzo comma,  L.   reg.   siciliana  12 febbraio  1988,  n.  2 e dell'art.  7, primo comma, nn.  1  e  3, L.reg.   siciliana 9 agosto 1988, n.  21, nella parte in cui  non prevedono  che  la  maggioranza   dei  membri  delle  commissioni giudicatrici  dei  concorsi pubblici per i Comuni e  le  Province debba  essere formata da esperti dotati di specifiche  competenze tecniche rispetto alle prove previste dal concorso.  - v. massima precedente

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/453
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
