---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 456
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/456"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 456/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, comma secondo,  della  legge  31  maggio  1984,  n.  193    
 (Misure   per   la   razionalizzazione   del  settore  siderurgico  e    
 d'intervento della GEPI S.p.a.), sollevata, in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  456/90 A.  LAVORO (TUTELA DEL) - PROVVIDENZE STRAORDINARIE A  FAVORE  DEI  LAVORATORI  -  PREPENSIONAMENTO  -  DISCIPLINA  - DIFFERENZIAZIONI NORMATIVE - GIUSTIFICAZIONE - LIMITI.

> Nel  caso  di provvidenze straordinarie a favore dei  lavoratori, quali,  nella  specie, quella del prepensionamento - che solo  al legislatore  spetta stabilire quando debba essere concessa e  chi debba   riguardare  -  trova   piena  applicazione  il  principio consolidato,  secondo cui il trascorrere del tempo costituisce un giustificato  motivo  di  differenziazione normativa  salvo  che, rispetto  alle  situazioni  concrete,   non  risulti  palesemente irragionevole.  - O. nn. 177/1990, 272/1990.

### Massima 2 — SENT.   456/90 B.  LAVORO (TUTELA DEL ) - LAVORATORI DEL  SETTORE SIDERURGICO   -  PROVVIDENZE  STRAORDINARIE  A  LORO   FAVORE   - PREPENSIONAMENTO   -   APPLICABILITA'  -  LAVORATORI   IN   CASSA INTEGRAZIONE  CHE  TRA  IL  PRIMO GENNAIO 1981 E  IL  MOMENTO  DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE N.  193 DEL 1984 SI SIANO DIMESSI - MANCATA PREVISIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  viola l'art.  3 Cost.  la previsione normativa del beneficio del  prepensionamento  in  casi  ben individuati e  a  favore  di precise  categorie di lavoratori del settore siderurgico  (coloro che  al momento di entrata in vigore della legge n.  193 del 1984 si  trovassero  in Cassa integrazione;  coloro che fra  il  primo gennaio  1981  e  il  momento di entrata in  vigore  della  legge medesima  fossero stati licenziati per riduzione del personale  o cessazione   dell'impresa)   cosi'     come   considerati   nella discrezionalita'   del  legislatore.   Non   puo'   al   riguardo sostenersi,  dato  il  carattere di specialita'  e  temporaneita' della   norma  -  intervenuta   nel  quadro  della   legislazione congiunturale  -  che possano essere assimilate, al di la'  della discrezionale valutazione del legislatore, a quelle espressamente previste,  altre  categorie  di lavoratori,  la  cui  situazione, seppure  apparentemente  analoga,  presenta elementi  diversi  da quelli  ai  quali  si  e' voluta attribuire  rilevanza,  ai  fini dell'applicabilita'  del  beneficio in questione.  E'  quindi  da escludersi   che,   nel  caso,    sussista   una   ingiustificata discriminazione   nei   confronti  dei    lavoratori   in   Cassa integrazione  che si fossero dimessi fra il primo gennaio 1981  e il  momento  di entrata in vigore della citata legge n.  193  del 1984,  stanti le differenze di situazioni che intercorrono fra  i lavoratori licenziati per un fatto oggettivo inevitabile e quelli dimessisi  volontariamente, e, fra questi ultimi, fra coloro  che all'entrata in vigore della legge non erano piu', o erano ancora, in  Cassa integrazione, oltre alla rilevanza del trascorrere  del tempo   quale  elemento  (v.   massima  A)  di  per   se   stesso diversificatore.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1, secondo comma, della legge 31 maggio 1984, n.  193, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/456
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
