---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-31
data_deposito: 1990-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato  stabilire  le  nuove  procedure    
 contenute nelle note del Ministero del tesoro n.  254942/41  A  e  n.    
 915567/41   A   del  21  giugno  1989  in  materia  di  articolazione    
 territoriale delle aziende di credito nazionali nel territorio  della    
 Provincia autonoma di Trento.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 31 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   45/90  A.  AZIENDE DI CREDITO NAZIONALI  -  ARTICOLAZIONE TERRITORIALE  NELLA  PROVINCIA  DI   TRENTO  -  INSTALLAZIONE  DI SPORTELLI  AUTOMATICI  E ISTITUZIONE DI SPORTELLI  PRESSO  FIERE, MANIFESTAZIONI  E MERCATI - ADOZIONE DI DISCIPLINA GENERALE SENZA LA  NECESSARIA AUDIZIONE DEL PARERE DELLA PROVINCIA -  COMPETENZA DELLO STATO.

> Secondo una rigorosa lettura dell'art.  11, secondo comma, d.P.R. n.   670 del 1972, conforme all'orientamento gia' espresso  dalla Corte in tema di competenze (concorrenti) delle regioni a statuto speciale in materia creditizia - materia tipicamente di interesse nazionale  -  e'  da ritenersi che  riguardo  alla  articolazione territoriale delle aziende di credito nazionali in ambito locale, l'audizione  del parere della Provincia autonoma interessata  sia richiesta  nella  sola  ipotesi in cui il  Ministero  del  Tesoro intenda  autorizzare  l'apertura o il trasferimento di  sportelli bancari  di  aziende di credito a carattere nazionale;   in  ogni altro  caso  in  cui,  pure,  la  competenza  a  provvedere   sia attribuita  allo  Stato,  la  stessa   non  e'  assoggettata   al preventivo  parere  della  Provincia.   A  termini  di   Statuto, pertanto,   non  e'  necessaria   l'audizione  del  parere  della Provincia  in  relazione  ad un atto del Ministero,  in  tema  di installazione  di sportelli automatici nonche' di istituzione  in via  temporanea  di  sportelli  presso  fiere,  manifestazioni  e mercati,  col  quale venga adottata una disciplina  di  carattere generale.   (Spettanza allo Stato della potesta' di stabilire  le nuove  procedure contenute nelle note del Ministero del Tesoro n. 254942/41A  e  n.   915567/41A del 21 giugno 1989 in  materia  di articolazione territoriale delle aziende di credito nazionali nel territorio della Provincia autonoma di Trento).  - S. nn. 1147/1988 e 183/1989.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11, c. 2

### Massima 2 — SENT.   45/90  B.  AZIENDE DI CREDITO NAZIONALI  -  ARTICOLAZIONE TERRITORIALE  NELLA  PROVINCIA  DI   TRENTO  -  TRASFORMAZIONE  O TRASFERIMENTO   DI   SPORTELLI  -  INSTALLAZIONE   DI   SPORTELLI AUTOMATICI   -   AUTORIZZAZIONE   MEDIANTE   SILENZIO-ASSENSO   - COMPETENZA DELLO STATO.

> La   normativa   ministeriale  in    materia   di   articolazione territoriale delle aziende di credito nazionali nell'ambito della provincia autonoma di Trento, con la quale e' stata introdotta la procedura  cosiddetta del "silenzio-assenso", in sostituzione del provvedimento  autorizzativo  espresso,  in casi  determinati,  e precisamente  quando le aziende di credito intendano  trasformare in  sportelli  ordinari  sportelli gia'  esistenti  ad  attivita' limitata,  ed  inoltre  quando   intendano  trasferire  sportelli bancari,   o  installare  sportelli   automatici,  e'  del  tutto rispettosa  delle competenze statutarie della Provincia autonoma. Infatti,  la  nuova normativa, pur non prevedendo piu'  l'obbligo per il Ministero del tesoro di adottare un provvedimento espresso anche  quando intenda consentire l'operazione in difformita'  del parere  negativo  espresso  dalla Provincia,  mette  comunque  in condizione  la Provincia medesima di esprimere tempestivamente, e quindi utilmente, il proprio parere.  (Spettanza allo Stato della potesta' di stabilire le nuove procedure contenute nelle note del Ministero  del  tesoro  n.  254942/41A e n.   915567/41A  del  21 giugno  1989  in  materia  di  articolazione  territoriale  delle aziende  di  credito  nazionali nel  territorio  della  Provincia autonoma di Trento).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
