---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 466
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-16
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/466"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 466/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara che spettava allo Stato il potere di    
 emanare il decreto del  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri  16    
 febbraio  1990  (Direttiva  alle regioni in materia di riconoscimento    
 della personalità giuridica  di  diritto  privato  alle  istituzioni    
 pubbliche  di  assistenza  e  beneficenza  a  carattere  regionale ed    
 infraregionale) pubblicato nella Gazzetta Ufficiale serie generale n.    
 45 del 23 febbraio 1990.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   466/90  A.  ASSISTENZA E BENEFICENZA - IPAB  (ISTITUZIONI PUBBLICHE  DI  ASSISTENZA E BENEFICENZA) -  RICONOSCIMENTO  DELLA PERSONALITA'   GIURIDICA   PRIVATA   ALLE    IPAB   REGIONALI   E INFRAREGIONALI - DETERMINAZIONE DEI RELATIVI CRITERI CON APPOSITA DIRETTIVA - SPETTANZA ALLO STATO.

> La  ricognizione amministrativa dei requisiti che consentono alle IPAB   di  continuare  ad   esistere  assumendo  la  personalita' giuridica  di diritto privato costituisce attivita'  strettamente collegata al riconoscimento della personalita' giuridica, perche' attiene  al modo di essere dell'ente;  essa pertanto rientra  fra le  funzioni  delegate alle regioni dall'art.  14 del d.P.R.   n. 616 del 1977, e non gia' fra quelle ad esse trasferite in materia di   "beneficenza   pubblica"  e  di  "ordinamento   degli   enti amministrativi  dipendenti  dalla  regione", su cui  incide  solo indirettamente.   (Spettanza allo Stato del potere di emanare  il d.P.C.M.   16  febbraio 1990, recante direttiva alle  regioni  in materia  di  riconoscimento della personalita' giuridica  privata alle IPAB a carattere regionale e infraregionale).  
> 
> 
> 
> - S. n. 396/1988; v. anche S. n. 173/1981.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 14 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 13 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 22 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   466/90  B.  ASSISTENZA E BENEFICENZA - IPAB  (ISTITUZIONI PUBBLICHE  DI  ASSISTENZA E BENEFICENZA) -  RICONOSCIMENTO  DELLA PERSONALITA'   GIURIDICA   PRIVATA   ALLE    IPAB   REGIONALI   E INFRAREGIONALI - DETERMINAZIONE DEI RELATIVI CRITERI CON APPOSITA DIRETTIVA - SPETTANZA ALLO STATO.

> La  direttiva  statale che individua i criteri da seguire per  la ricognizione  amministrativa  del  carattere  privatistico  delle IPAB,  riferendosi  ad  un'attivita' di verifica per  sua  natura vincolata  e  scevra  di discrezionalita', non  eccede  i  limiti derivanti dalla natura "traslativa" (o "devolutiva") della delega di  funzioni  conferita  alle  regioni   in  materia  di  persone giuridiche  dall'art.  14, d.P.R.  n.  616 del 1977.   (Spettanza allo Stato del potere di emanare il d.P.C.M.  16 febbraio 1990).  
> 
> 
> 
> - sulla delega cd. devolutiva o traslativa, S. n. 559/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 22 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 4 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 13 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 14

### Massima 3 — SENT.   466/90  C.  ASSISTENZA E BENEFICENZA - IPAB  (ISTITUZIONI PUBBLICHE  DI  ASSISTENZA E BENEFICENZA) -  RICONOSCIMENTO  DELLA PERSONALITA'   GIURIDICA   PRIVATA   ALLE    IPAB   REGIONALI   E INFRAREGIONALI - DETERMINAZIONE DEI RELATIVI CRITERI CON APPOSITA DIRETTIVA - SPETTANZA ALLO STATO.

> Nell'individuare  gli  indici per la ricognizione  amministrativa della  personalita' giuridica privata delle IPAB, il Governo  non era  vincolato ne' a riferimenti normativi contenuti - solo "come utile  punto  di riferimento" - nella sent.  n.   396/1988  della Corte  costituzionale,  ne' a norme di attuazione  dello  Statuto speciale  per  la Sardegna emanate in un contesto  normativo  del tutto  diverso  dall'attuale.   La   specificita'  degli   indici rivelatori  e',  poi,  giustificata   dall'esigenza  di  uniforme esercizio  della  funzione delegata alle regioni, e comunque  non esclude  il valore sintomatico degli indici medesimi.  (Spettanza allo Stato del potere di emanare il d.P.C.M.  16 febbraio 1990).  
> 
> 
> 
> - S. nn. 396/1988, 173/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge regionale Sicilia 22 del 09/05/1986 · decreto del Presidente della Repubblica 348 del 19/06/1979

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/466
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
