---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 467
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/467"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 467/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che non spetta allo Stato individuare, ai sensi dell'art.    
 13 della legge 2 dicembre 1975, n. 644 (Disciplina  dei  prelievi  di    
 parti  di  cadavere  a  scopo  di  trapianto  terapeutico), il centro    
 interregionale  di  riferimento  per  il  Nord  Italia  Transplant  e    
 attribuire  ad  esso  poteri  di  coordinamento  delle  operazioni di    
 supporto al prelievo e al trapianto di  cuore  da  cadavere  a  scopo    
 terapeutico;                                                             
    Annulla,  conseguentemente,  il decreto del Ministro della sanità    
 16 febbraio 1990 dal titolo "Modificazioni al d.m. 3  novembre  1989,    
 concernente  l'autorizzazione  all'espletamento  delle  attività  di    
 prelievo e di trapianto di cuore  da  cadavere  a  scopo  terapeutico    
 presso  l'istituto di medicina e chirurgia cardiovascolare - cattedra    
 di cardiochirurgia dell'Università degli Studi di Torino".              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  467/90 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - PROCEDIMENTO  -  CONTRADDITTORIO - LEGITTIMAZIONE  ESCLUSIVA  DEL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI MINISTRI E DEL  PRESIDENTE  DELLA REGIONE.

> I  conflitti di attribuzione fra Stato e Regioni devono svolgersi esclusivamente  nel contraddittorio del Presidente del  Consiglio dei  ministri,  da  un  lato  e  del  Presidente  della  Regione, dall'altro, qualunque sia l'autorita' dello Stato o della Regione che abbia emanato l'atto dal quale il conflitto deriva.  - S. nn. 215/1988, 15/1957, 172/1983.

### Massima 2 — SENT.  467/90 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - PROCEDIMENTO  - NOTIFICA DEL RICORSO PROPOSTO DALLA REGIONE ANCHE AL  MINISTRO  CHE  EMISE  L'ATTO  IMPUGNATO  -  DICHIARAZIONE  DI INAMMISSIBILITA'  NEI  CONFRONTI DI QUEST'ULTIMO -  NECESSITA'  - ESCLUSIONE.

> Nel  giudizio  per conflitto di attribuzione tra Stato e  Regioni l'ulteriore  notifica  del ricorso al Ministro che  emise  l'atto impugnato   e'   un  atto  superfluo,   che  non   esige   alcuna dichiarazione di inammissibilita'.  - S. n. 44/1958.

### Massima 3 — SENT.  467/90 C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - OGGETTO  - DECRETO MINISTERIALE PARZIALMENTE SOSTITUTIVO DI NORMA CONTENUTA  IN  PRECEDENTE  DECRETO E AVENTE DIVERSO  CONTENUTO  - MANCATA  IMPUGNAZIONE  DI  QUEST'ULTIMO - CONSEGUENZE  -  EFFETTO PRECLUSIVO AI FINI DEL GIUDIZIO - ESCLUSIONE.

> Nel  caso  di  conflitto di attribuzione proposto  dalla  Regione avverso  un  decreto ministeriale sostitutivo di un  articolo  di precedente decreto, contenente prescrizioni del tutto differenti, la mancata impugnazione di quest'ultimo provvedimento, o di altri aventi  contenuto  ad esso analogo, non puo' aver  alcun  effetto preclusivo  ai fini del giudizio.  Infatti, pur a prescindere  da qualsiasi  considerazione sulla non applicabilita' ai giudizi per conflitto  di  attribuzione dell'istituto  dell'acquiescenza,  la diversita'  della  norma  sostituita  fa   si'  che  il   decreto intervenuto  produca  per la prima volta l'effetto  lesivo  delle competenze della ricorrente.

### Massima 4 — SENT.   467/90  D.   SANITA' PUBBLICA -  ASSISTENZA  SANITARIA  E OSPEDALIERA  -  ATTIVITA' DI PRELIEVO DI PARTI DI CADAVERE  E  DI TRAPIANTO  DI  ORGANI  - DISCIPLINA -  CENTRO  INTERREGIONALE  DI RIFERIMENTO (VALIDO, NELLA SPECIE, ANCHE PER LA REGIONE PIEMONTE) -   INDIVIDUAZIONE   E  ATTRIBUZIONE  AD   ESSO  DI   POTERI   DI COORDINAMENTO  -  NON SPETTANZA DEL RELATIVO POTERE ALLO STATO  - ANNULLAMENTO DEL DECRETO MINISTERIALE IMPUGNATO.

> Nell'ambito   della   materia     dell'assistenza   sanitaria   e ospedaliera,  la  competenza  per  le  attivita'  concernenti  il prelievo  di  parti  di  cadavere e il  trapianto  di  organi  e' ripartita,  a norma dei principi costituzionali di cui agli artt. 117  e  118 Cost., e della legislazione statale (l.  23  dicembre 1978, n.  833, art.  6, lettera l, che richiama la l.  2 dicembre 1975, n.  644, art.  13, ora modificata parzialmente dalla l.  13 luglio 1990, n.  198;  d.P.R.  16 giugno 1977, n.  409, art.  12) riconoscendosi allo Stato poteri legati ad interessi unitari e di rilievo   per  la  collettivita'   generale   (fissazione   degli standards,  attraverso il Centro nazionale di riferimento, per la compatibilita'  fra donanti e riceventi, nonche' autorizzazione a istituti   ospedalieri  e  di   ricerca  per  l'effettuazione  di trapianti)   e  alle  Regioni   poteri  relativi  alle  attivita' operative di organizzazione e di erogazione dei relativi servizi, fra  cui rientra, innanzitutto, la promozione della  costituzione di  centri  regionali e interregionali di riferimento, aventi  il compito  di individuare i soggetti idonei a ricevere l'organo  da trapiantare  e  di  effettuare le operazioni e  gli  accertamenti necessari  per  il compimento del trapianto.  Non  spetta  quindi allo  Stato  individuare,  ai sensi dell'art.  13 della  legge  2 dicembre  1975, n.  644, il centro interregionale di  riferimento per  il Nord Italia Transplant nonche' attribuire ad esso  poteri di  coordinamento  delle operazioni di supporto al prelievo e  al trapianto  di  cuore  da  cadavere  a  scopo  terapuetico  ed  e' conseguentemente  annullato il decreto del Ministro della sanita' 16  febbraio  1990 dal titolo "Modificazioni al d.m.  3  novembre 1989,   concernente  l'autorizzazione    all'espletamento   delle attivita' di prelievo e di trapianto di cuore da cadavere a scopo terapeutico   presso   l'istituto  di    medicina   e   chirurgia cardiovascolare  -  cattedra di cardiochirurgia  dell'Universita' degli Studi di Torino".

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.   467/90  E.   SANITA' PUBBLICA -  ASSISTENZA  SANITARIA  E OSPEDALIERA  -  ATTIVITA' DI PRELIEVO E DI TRAPIANTO DI ORGANI  - DISCIPLINA  - CENTRI REGIONALI E INTERREGIONALI DI RIFERIMENTO  - INDIVIDUAZIONE   -   INCLUSIONE  NEL   POTERE   MINISTERIALE   DI AUTORIZZARE  ISTITUTI DI CURA O DI RICERCA AD EFFETTUARE PRELIEVI E  TRAPIANTI - ESCLUSIONE - FONDAMENTO - COMPETENZA DELLA REGIONE - FONDAMENTO.

> Il  potere  della  Regione di individuare i  centri  regionali  e interregionali di riferimento, chiamati a coordinare le attivita' collegate  alle  operazioni di prelievo e di trapianto di  organi (v.   massima  D)  risponde  alla  esigenza  di  porre  gli  enti operatori  in  condizione  di  svolgere   nel  modo  migliore  le attivita'  stesse,  attraverso  la   predisposizione,  sul  piano regionale  e  interregionale,  di  adeguati  supporti  tecnici  e organizzativi,  comportanti  lo svolgimento di compiti a  livello operativo  (compilazione degli elenchi dei soggetti in attesa  di trapianto, trasmissione di segnalazioni di organi disponibili per il  trapianto, individuazione dei soggetti piu' idonei a ricevere gli  organi  da trapiantare, esecuzione di  prove  immunologiche, conservazione  di  campioni  biologici, scambio di  esperienze  e metodologie).    E'   da  escludersi   che  tale   potere   possa considerarsi  inerente  o  implicito al  potere  ministeriale  di autorizzare  istituti di cura o di ricerca ad effettuare prelievi e  trapianti  che, invece, e' attribuito a tutela primaria  della salute  della generalita' dei cittadini, e' caratterizzato da  un elevato  grado  di  conoscenze tecniche e scientifiche e  che,  a ragione,  e'  imputato  a   un'autorita'  centrale  dello  Stato, soprattutto  a garanzia del rispetto di standards di  valutazione uniformi su tutto il territorio nazionale.

### Massima 6 — SENT.   467/90  F.   SANITA' PUBBLICA -  ASSISTENZA  SANITARIA  E OSPEDALIERA  -  ATTIVITA' DI PRELIEVO E DI TRAPIANTO DI ORGANI  - DISCIPLINA  -  CENTRI INTERREGIONALI DI RIFERIMENTO -  POTERE  DI INDIVIDUAZIONE   DELLE  REGIONI  -  ATTIVITA'  DI   COORDINAMENTO IMPUTATE  AI  CENTRI STESSI - ATTRIBUZIONE MEDIANTE  DECRETO  DEL MINISTRO  DELLA  SANITA'  -  ESCLUSIONE   -  NECESSITA'  DI  BASE CONVENZIONALE - FONDAMENTO.

> Tra  le  attivita'  di carattere operativo  collegate  al  potere regionale  di individuare i centri regionali e interregionali  di riferimento  (v.   massima E) possono rientrare anche  quelle  di coordinamento  imputate  a centri di riferimento  interregionale. La   eventuale  individuazione  e   attribuzione  di  poteri   di coordinamento  a  tale  livello non puo'  comunque  avvenire  con decreto del Ministro della sanita' ne' con atto unilaterale della Regione,  ma non puo' non avere la base convenzionale  prescritta dall'art.   13  della  legge n.  644 del 1975 (che  indica  detto strumento  di  disciplina  per l'istituzione e  la  gestione  dei Centri  in questione) e non puo' svolgersi altro che nelle  forme del  coordinamento paritario, stante la natura delle attivita' di coordinamento eventualmente previste a livello interregionale, le quali  sono  fondate su convenzioni tra gli enti  autorizzati  al prelievo  e  al  trapianto  e  sono   imputate  a  un  centro  di riferimento  che  ha  la  stessa   natura  giuridica  degli  enti destinatari di quelle attivita'.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/467
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
