---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 468
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-09
data_deposito: 1990-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/468"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 468/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 19, secondo    
 comma, della legge 13 aprile 1988, n.  117  (Risarcimento  dei  danni    
 cagionati nell'esercizio delle funzioni giudiziarie e responsabilità    
 civile dei magistrati), nella parte in  cui,  quanto  ai  giudizi  di    
 responsabilità   civile   dei   magistrati,  relativamente  a  fatti    
 anteriori al 16 aprile 1988, e proposti successivamente al  7  aprile    
 1988,  non  prevede  che  il  Tribunale competente verifichi con rito    
 camerale la non manifesta infondatezza della domanda  ai  fini  della    
 sua ammissibilità;                                                      
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 4  della  legge  13  aprile  1988,  n.  117,    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 24, 25, 101 della Costituzione,    
 dal Tribunale di Napoli con l'ordinanza in epigrafe;                     
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale degli artt. 55 e 74 del codice  di  procedura  civile,    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 25, primo comma, 97, 101 e    
 104 della Costituzione, dal Tribunale di Roma con le ordinanze di cui    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   468/90 A.  REFERENDUM - REFERENDUM ABROGATIVO - NATURA  - EFFETTI  -  CONSERVAZIONE  IN VIGORE A TITOLO  TRANSITORIO  DELLA NORMATIVA  CONTENUTA  IN UNA DISPOSIZIONE OGGETTO DI  ABROGAZIONE REFERENDARIA   -   ESCLUSIONE   -    FATTISPECIE   IN   TEMA   DI RESPONSABILITA' CIVILE DEL GIUDICE.

> La   peculiare   natura    del    referendum   quale   atto-fonte dell'ordinamento  preclude  al  legislatore,   di  conservare  in vigore,  in via transitoria, e all'interprete, di riconoscere una ultrattivita'  all'art.   56,  cod.  proc.   civ.,  abrogato  dal referendum,   inteso   come  modo  di   essere   dell'azione   di responsabilita'  di  cui  all'art.   55 stesso  codice,  che  pur continua  a costituire la causa petendi per i giudizi relativi  a fatti  precedenti  l'abrogazione referendaria.  A differenza  del legislatore che puo' correggere o addirittura disvolere quanto ha in  precedenza  statuito,  il referendum  manifesta  infatti  una volonta' definitiva e irripetibile.

### Massima 2 — SENT.  468/90 B.  RESPONSABILITA' CIVILE - RESPONSABILITA' CIVILE DEI  MAGISTRATI  -  NORMATIVA ABROGATA COL REFERENDUM  -  MANCATA PREVISIONE  IN ESSA, PER I PROCESSI, INIZIATI DOPO LA CADUCAZIONE REFERENDARIA,  SU FATTI COMMESSI IN PRECEDENZA, DELLA  PERMANENTE NECESSITA' DELL'AUTORIZZAZIONE DEL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA E  DELLA DESIGNAZIONE DEL GIUDICE COMPETENTE DA PARTE DELLA CORTE DI CASSAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Possono   essere   sottoposte   a   controllo   di   legittimita' costituzionale  norme  abrogate quando si tratti  di  cancellarne effetti  residuali, non invece allorche' si chieda di  richiamare in  vigore  altre  ad  esse   collegate  e  parimenti   abrogate. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale -  in  riferimento agli artt.  3, 25, primo comma, 97, 101 e  104 Cost.   - degli artt.  55 e 74 cod.  proc.  civ., nella parte  in cui non prevedono, dopo l'abrogazione referendaria, la permanente necessita'   dell'autorizzazione  del  Ministro   di   Grazia   e Giustizia,  ex  art.   56,  primo  comma,  stesso  codice,  quale condizione  di  proponibilita'  della  domanda  nel  giudizio  di responsabilita'   civile  del  magistrato   per  fatti   commessi anteriormente   alla   caducazione   referendaria,   nonche'   la designazione  del  giudice  competente da parte  della  Corte  di Cassazione, ex art.  56, secondo comma).

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  468/90 C.  RESPONSABILITA' CIVILE - RESPONSABILITA' CIVILE DEI  MAGISTRATI  -  NORMATIVA ABROGATA COL REFERENDUM  -  MANCATA PREVISIONE  IN ESSA, PER I PROCESSI, INIZIATI DOPO LA CADUCAZIONE REFERENDARIA,  SU FATTI COMMESSI IN PRECEDENZA, DELLA  PERMANENTE NECESSITA' DELL'AUTORIZZAZIONE DEL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA E  DELLA DESIGNAZIONE DEL GIUDICE COMPETENTE DA PARTE DELLA CORTE DI CASSAZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  e' censurabile, sotto un profilo di logica ordinamentale, al fine  di individuare il diritto transitorio tra due normative che si  succedono  nel  tempo,  la legge che  precede  per  non  aver previsto  il  regime applicabile dopo la propria abrogazione,  ma semmai  la  legge  recenziore,  dato  che  sono  prerogative  del legislatore, che riforma o innova, la scelta e la statuizione del le  norme regolatrici dei rapporti non esauriti o definitivamente decisi    sotto    l'impero     della   disposizione    abrogata. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale -  in  riferimento agli artt.  3, 25, primo comma, 97, 101 e  104 Cost.   - degli artt.  55 e 74 cod.  proc.  civ., nella parte  in cui non prevedono, dopo l'abrogazione referendaria, la permanente necessita'   dell'autorizzazione  del  Ministro   di   Grazia   e Giustizia,  ex  art.   56,  primo  comma,  stesso  codice,  quale condizione  di  proponibilita'  della  domanda  nel  giudizio  di responsabilita'   civile  del  magistrato   per  fatti   commessi anteriormente   alla   caducazione   referendaria,   nonche'   la designazione  del  giudice  competente da parte  della  Corte  di Cassazione, ex art.  56, comma secondo).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 101

### Massima 4 — SENT.  468/90 D.  RESPONSABILITA' CIVILE - RESPONSABILITA' CIVILE DEI  MAGISTRATI - NUOVA NORMATIVA - IRRETROATTIVITA' -  RIDUZIONE ALLE SOLE FATTISPECIE SOSTANZIALI - ESCLUSIONE.

> Se  e'  di  tutta evidenza che i giudizi promossi, prima  o  dopo l'entrata  in vigore della legge n.  117 del 1988, per fatti  del magistrato  commessi anteriormente a quella data, hanno la  fonte della 'causa   petendi'  nei titoli di  responsabilita'  previsti dall'art.   55 cod.  proc.  civ., non sarebbe assistita da alcuna certezza  la interpretazione che, scindendo le norme  sostanziali da  quelle  processuali  nel disposto dell'art.  19  della  legge suddetta,  applicasse  i  canoni  del 'ius  superveniens'  e  del 'tempus  regit  actum', con la conseguenza di ridurre la  portata della   irretroattivita'   della  nuova   normativa   alle   sole fattispecie  sostanziali, di cui agli artt.  2 e 3,  escludendone quelle  processuali  di  cui  agli artt.  4  e  5.   Una  lettura corretta  dell'art.   19, secondo comma, non puo' che condurre  a intendere  la  irretroattivita'  come  estesa  a  comprendere  le fattispecie   sostanziali   insieme    con   l'intera   struttura procedimentale  che  pone  in  primo   piano  il  danno  ingiusto risarcibile  dallo  Stato in luogo della diretta  responsabilita' del  magistrato, con la conseguente legittimazione passiva  dello Stato,  l'intervento  facoltativo del magistrato,  la  successiva azione di rivalsa dello Stato contro di lui.

### Massima 5 — SENT.  468/90 E.  RESPONSABILITA' CIVILE - RESPONSABILITA' CIVILE DEI  MAGISTRATI  -  FATTI  ACCADUTI ANTERIORMENTE  ALLA  DATA  DI ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA NUOVA DISCIPLINA  -  GIUDIZI  PROPOSTI SUCCESSIVAMENTE  ALLA SCADENZA DEL TERMINE DI DIFFERIMENTO  DEGLI EFFETTI  DEL  REFERENDUM  ABROGATIVO -  OMESSA  PREVISIONE  DELLA VERIFICA  DI  NON  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA DOMANDA  AI  FINI DELL'AMMISSIBILITA'  DELL'AZIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Posto che il differimento degli effetti del referendum abrogativo degli  artt.   55  e  56 cod.  proc.   civ.   fu  motivato  dalla esigenza  di  non  lasciare  senza una  disciplina  specifica  la materia  della  responsabilita' civile dei magistrati  per  fatti causati  dall'esercizio della giurisdizione, e che gia' la  Corte costituzionale   aveva   ribadito   in   sede  di   giudizio   di ammissibilita'  del referendum abrogativo la indispensabilita' di un  "filtro"  a  garanzia della indipendenza ed  autonomia  della funzione  giurisdizionale, ne consegue che la mancata previsione, nel  contesto dell'art.  19 della legge 13 aprile 1988, n.   117, di  una  norma a tutela dei valori di cui agli artt.  101  a  113 Cost., determina vulnus - prima ancora che dei suddetti parametri -  del  principio di non irragionevolezza implicato dall'art.   3 Cost..   Pertanto  per  un equo  bilanciamento  dei  giustapposti interessi,  l'art.   19, secondo comma, della suddetta  legge  va dichiarato  costituzionalmente illegittimo nella parte in cui non prevede  che  il  tribunale  competente,   con  rito  camerale  e conseguente  applicazione degli ordinari reclami ed impugnazioni, verifichi  la  non manifesta infondatezza della domanda  ai  fini dell'ammissibilita'  dell'azione di responsabilita' nei confronti del magistrato promossa successivamente al 7 aprile 1988 (termine finale  di  differimento degli effetti abrogativi del  referendum popolare), per fatti anteriori al 16 aprile 1988 (data di entrata in vigore della nuova normativa).  - S. nn.  2/1968, 26/1987, 18/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 106 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 109

### Massima 6 — SENT.  468/90 F.  RESPONSABILITA' CIVILE - RESPONSABILITA' CIVILE DEI MAGISTRATI - FATTI COMMESSI DA ALTRI SOGGETTI IN CONCORSO CON MAGISTRATI  OVVERO  INTIMAMENTE  CONNESSI  CON  LE  CONDOTTE  DEI MAGISTRATI  -  OMESSA PREVISIONE, PER LE DOMANDE RELATIVE A  TALI FATTI,  DELLA  COMPETENZA FUNZIONALE DEL GIUDICE  INDICATO  NELLA NUOVA NORMATIVA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In forza della irretroattivita' sancita dal suo art.  19, secondo comma,  la legge 13 aprile 1988, n.  117, non si applica ai fatti accaduti  prima della data della sua entrata in vigore (16 aprile 1988)  in  alcuna  sua parte, ne'  sostanziale  ne'  processuale, trattandosi  di un insieme organico e non scindibile, fondato  su una  ratio  radicalmente  innovativa del regime  precedente,  nel senso che, per il risarcimento dei danni cagionati nell'esercizio delle  funzioni  giudiziarie, risponde ora lo Stato e in  via  di rivalsa il magistrato.  (Inammissibilita', in quanto sollevata in giudizio  vertente su fatti anteriori all'entrata in vigore della normativa    impugnata,   della     questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art. 4, della legge 13 aprile 1988, n.  117, in riferimento agli artt.  24, 25 e 101 Cost.).  Cfr. massima D

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/468
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
