---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 461
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-16
presidente: "CONSO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/461"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 461/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del  combinato disposto    
 degli artt. 169, ultimo comma, 175 e 202, secondo comma,  del  codice    
 di  procedura  penale  del  1930,  nella  parte in cui prevede che la    
 notificazione nelle forme  stabilite  dall'art.  169,  ultimo  comma,    
 dell'impugnazione  di una sentenza o di un altro provvedimento penale    
 per i soli interessi civili si perfeziona  al  momento  del  recapito    
 dell'avviso  raccomandato  al destinatario, anziché al momento della    
 spedizione.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    461/90.    PROCESSO  PENALE  -   CODICE   PREVIGENTE   - IMPUGNAZIONE  PER  I SOLI INTERESSI CIVILI -  NOTIFICAZIONE  ALLE ALTRE   PARTI   -   TERMINE  DI   DECADENZA  DI  TRE   GIORNI   - PERFEZIONAMENTO DELLA NOTIFICA COINCIDENTE CON LA RICEZIONE DELLA RACCOMANDATA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  notifica alle altre parti della impugnazione della sentenza o di  altro  provvedimento  penale per i soli  interessi  civili  - prevista  dall'art.   202, secondo comma, cod.  proc.  pen.   del 1930  - non stabilisce il 'dies a quo' di un termine a carico del destinatario,  ma  e'  essa stessa soggetta a un termine  che  il notificante  deve osservare a pena di decadenza dal suo  diritto. Pertanto  la  regola che, estendendo il criterio posto  dall'art. 169,   ultimo   comma,   stesso    codice,   fa   coincidere   il perfezionamento  della notifica, anche in tale ipotesi - nei casi di  irreperibilita'  ecc.   -  con  la  ricezione  da  parte  del destinatario  dell'avviso  raccomandato   dell'avvenuto  deposito dell'atto  presso la casa comunale, mentre non soddisfa interessi apprezzabili   delle  altre  parti,   rende  alla  parte   civile gravemente  difficoltoso,  se  non impossibile,  l'esercizio  del diritto  di difesa.  Inoltre, poiche' l'onere di notifica imposto all'impugnante  dall'art.   202 non risponde ad esigenze  proprie del  processo penale, ma e' una formalita' derivante dai principi del    processo   civile    relativi    alla   costituzione   del contraddittorio,  il  criterio di pari trattamento in pari  causa vuole  che  anche  le   modalita'  della  notifica  dell'avvenuto deposito della copia dell'atto siano improntate alla regola posta dall'art.   140  cod.  proc.  civ.  per il processo  civile.   Di conseguenza  e'  costituzionalmente illegittimo,  per  violazione degli  artt.   3  e 24 Cost., il combinato disposto  degli  artt. 169,  ultimo  comma,  175  e 202, secondo comma,  del  codice  di procedura  penale  del  1930, nella parte in cui prevede  che  la notificazione nelle forme stabilite dall'art.  169, ultimo comma, dell'impugnazione  di  una sentenza o di un  altro  provvedimento penale  per i soli interessi civili si perfeziona al momento  del recapito  dell'avviso  raccomandato al destinatario, anziche'  al momento della spedizione.  -  Su questioni gia' proposte sull'art.  202, secondo comma, cod. proc.   pen.   1930, ma riguardo alla congruita' del termine,  di tre giorni, stabilito per la notifica:  S.  n.  33/1986 e O.  nn. 930/1988 e 1135/1988.  -  Con  riferimento  agli artt.  140 cod.proc.civ.   e  169  cod. proc.  pen.  1930:  S.  n.  213/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/461
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
