---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 469
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-09
data_deposito: 1990-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/469"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 469/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 377 del codice penale militare di pace.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 1990.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   469/90.   REATI  MILITARI - DISERZIONE -  NON  CONSENTITO GIUDIZIO IN CONTUMACIA SE NON PER ORDINE DEL PROCURATORE GENERALE MILITARE  -  ESCLUSIONE,  A SEGUITO DELLA  SENTENZA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  N.   503/1989  E DEL NUOVO  CODICE  DI  PROCEDURA PENALE,  DELLA  POSSIBILITA'  DI  EMETTERE,   PER  IL  REATO   DI DISERZIONE,   UNA  QUALUNQUE  MISURA   CAUTELARE   COERCITIVA   - CONSEGUENZE:   CREAZIONE DI UN INGIUSTIFICATO PRIVILEGIO A FAVORE DI   COLORO   CHE   PERSISTONO   NEL   REATO   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   377  c.p.m.p., con il non consentire, se non per  ordine del  Procuratore  Generale militare, il giudizio in contumacia  a carico  degli  imputati del reato di diserzione, finisce  con  il creare,  risparmiando  al  disertore anche  il  processo  finche' permanga  la  diserzione,  un  ingiustificato  privilegio  per  i trasgressori  piu' ostinati, dato che non e' possibile, a seguito della  sentenza  n.  503/1989 della Corte costituzionale e  delle norme  del  nuovo codice di procedura penale, l'adozione  di  una qualunque misura cautelare coercitiva che faccia cessare lo stato di  arbitraria  assenza.   Ne'  l'accertata  irrazionalita'  puo' ritenersi  esclusa  dalla esistenza della clausola potestativa  a discrezione  del Procuratore Generale militare, poiche', anche  a prescindere  dalla  compatibilita'  di  siffatto  potere  con  il principio   della   obbligatorieta'    dell'azione   penale,   la disposizione  dell'art.   377 c.p.m.p.  spiegherebbe  comunque  i suoi  effetti  ogniqualvolta quel potere non venisse  esercitato. Deve  pertanto essere dichiarata la illegittimita' costituzionale dell'art.  377 c.p.m.p..  - S. n. 503/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/469
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
