---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 473
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-09
data_deposito: 1990-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/473"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 473/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 215 c.p.m.p., sollevata dal Tribunale militare di Roma,  in    
 riferimento  all'art.  3  della Costituzione, con ordinanza 18 maggio    
 1990.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 1990.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   473/90.   REATI  MILITARI  -  PECULATO  MILITARE  -  PENA EDITTALE  -  MISURA  - MANCATA PEVISIONE DELLA NUOVA  FIGURA  DEL PECULATO   D'USO   INTRODOTTA   PER    IL   PECULATO   COMUNE   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Data  la  sostanziale identita' tra le fattispecie  del  peculato comune  e  del peculato militare, e' da ritenersi irrazionale  la mancata  previsione,  per il peculato militare, della piu'  lieve figura del peculato d'uso introdotta, per il peculato comune, con la legge 26 aprile 1990, n.  86, con la conseguenza che la stessa condotta,  se  compiuta  da pubblico ufficiale militare,  e'  ora sottoposta  alla pena da due a dieci anni di reclusione militare, mentre  se  a  rendersene responsabile  e'un  pubblico  ufficiale civile - integrando la medesima azione il " peculato d'uso " - la reclusione e' solo da sei mesi a tre anni.  Tuttavia la Corte non puo'  accedere alla declaratoria di illegittimita' costituzionale dell'art.   215  c.p.m.p.,  non   potendo  determinare  l'effetto peggiorativo  che  si avrebbe per l'ipotesi di peculato  militare diverso  da quello d'uso, che, con l'applicazione dell'art.   314 cod.  pen.  - in conseguenza di tale declaratoria - verrebbe   ad essere  soggetto  a sanzione piu' grave, nel minimo (tre anni  di reclusione),  di  quella  (due   anni)  stabilita  per  l'analoga fattispecie  dall'art.   215  c.p.m.p..  Ne'  la  Corte  potrebbe procedere  ad una grave manipolazione, quale certo sarebbe quella di  inserire  anche nell'art.  215 c.p.m.p.  quel  secondo  comma (prevedente  il  peculato  d'uso)  che la legge  di  modifica  ha apposto  nella  riformulazione dell'art.  315 c.p..   E'  percio' necessario,  e  urgente,  un  intervento  del  legislatore,  gia' prospettato  del resto nei lavori preparatori della legge n.   86 del  1990.   (Inammissibilita'  della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  215 c.p.m.p., in riferimento  all'art. 3 Cost.)   - S. n. 4/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/473
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
