---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 470
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-09
data_deposito: 1990-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/470"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 470/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  20,  quarto    
 comma, della legge 22 ottobre 1971, n. 865 (Programmi e coordinamento    
 dell'edilizia  residenziale  pubblica; norme sulla espropriazione per    
 pubblica utilità, modifiche e integrazioni alle l. 17  agosto  1942,    
 n.  1150, l. 18 aprile 1962, n. 167, l. 29 settembre 1964, n. 847, ed    
 autorizzazione di  spesa  per  interventi  straordinari  nel  settore    
 dell'edilizia,  agevolata  e  convenzionata),  così  come modificato    
 dall'art. 14 della legge  28  gennaio  1977,  n.  10  (Norme  per  la    
 edificabilità  dei  suoli),  nella  parte  in cui, in mancanza della    
 determinazione, ad opera della  commissione  prevista  dall'art.  16,    
 dell'indennità   di  occupazione  o  della  sua  comunicazione  agli    
 interessati, non consente  ai  medesimi  di  agire  in  giudizio  per    
 ottenerne  la liquidazione, a decorrere dall'occupazione del bene che    
 ne è oggetto.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 1990.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    470/90  A.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICA  UTILITA'  - INDENNITA'  DI  ESPROPRIO E INDENNITA' DI  OCCUPAZIONE  D'URGENZA DELLE  AREE  EDIFICABILI  -  DETERMINAZIONE  -  COMPETENZA  DELLE COMMISSIONI  DI  CUI  ALL'ART.   16,  L.   N.   865  DEL  1971  - SUSSISTENZA  ANCHE A SEGUITO DELLA SENT.  N.  5/1980 DELLA  CORTE COSTITUZIONALE.

> Costituisce    "ius   receptum"    che    le   declaratorie    di incostituzionalita'   dei   criteri   di   determinazione   delle indennita'  di  espropriazione  e di occupazione delle  aree  con destinazione edificatoria non hanno inciso sulla competenza delle Commissioni  di  cui all'art.  16, l.  n.  865 del 1971, e  sulla devoluzione   ad  esse  della   determinazione   delle   predette indennita'.  - S. nn. 5/1980, 216/1990, 1022/1988, 355/1985, 231/1984.

### Massima 2 — SENT.   470/90 B.  TUTELA GIURISDIZIONALE - AZIONE (DIRITTO DI) - REGOLAMENTAZIONE LEGISLATIVA - SCISSIONE TEMPORALE TRA IL SORGERE DEL DIRITTO SOSTANZIALE E L'AZIONABILITA' DI ESSO - PRESUPPOSTI E LIMITI.

> L'art.   24,  primo  comma, Cost., non  impone  una  correlazione assoluta  tra  il  sorgere del diritto e  la  sua  azionabilita', quando   ricorrano  esigenze  di   ordine  generale  e  superiori finalita'  di  giustizia;   e, anche in presenza  di  queste,  il legislatore  e'  sempre  tenuto ad osservare  il  limite  imposto dall'esigenza   di   non  rendere   la   tutela   giurisdizionale eccessivamente    difficoltosa   ovvero    di   non    differirla irrazionalmente o "sine die".  - S. nn. 47/1964, 87/1969, 130/1970, 57/1972, 24/1973, 97/1973, 530/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 3 — SENT.    470/90  C.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICA  UTILITA'  - OCCUPAZIONE  TEMPORANEA E D'URGENZA - INDENNITA' - DETERMINAZIONE AMMINISTRATIVA  - MANCANZA DI ESSA O DELLA RELATIVA COMUNICAZIONE -  POSSIBILITA'  DEGLI  INTERESSATI DI AGIRE IN GIUDIZIO  PER  LA LIQUIDAZIONE  -  ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  'IN PARTE QUA'.

> La  garanzia  della  tutela giurisdizionale non consente  di  far dipendere dal comportamento della p.a.  - e in definitiva dal suo arbitrio  -  l'azionabilita'  della  pretesa  all'indennita'  per l'occupazione  di urgenza delle aree da espropriare.  E'  percio' illegittimo  costituzionalmente  - per violazione  dell'art.   24 Cost.   - l'art.  20, quarto comma, l.  22 ottobre 1971, n.  865, come modificato dall'art.  14, l.  28 gennaio 1977, n.  10, nella parte  in  cui, in mancanza della determinazione, ad opera  della Commissione   prevista   dall'art.     16,   dell'indennita'   di occupazione  o  della  sua comunicazione  agli  interessati,  non consente  ai  medesimi  di  agire in giudizio  per  ottenerne  la liquidazione,  a  decorrere dall'occupazione del bene che  ne  e' oggetto (non essendovi ragioni per differire tale decorrenza sino alla scadenza del termine quinquennale di legittima occupazione).  - S. n. 67/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/470
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
