---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 472
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-09
data_deposito: 1990-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/472"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 472/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, comma 2, della legge della Regione  siciliana  6  luglio    
 1990  n.  11 (Norme riguardanti l'assunzione di personale a contratto    
 per le finalità di cui agli articoli 14 e 15 della  legge  regionale    
 15 maggio 1986 n. 26, norma riguardante l'autorizzazione per l'inizio    
 dei lavori in zone sismiche e proroga del termine di cui all'art.  31    
 della legge regionale 29 aprile 1985 n. 21) sollevate, in riferimento    
 agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal Commissario dello Stato per    
 la Regione siciliana con il ricorso indicato in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   472/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  OGGETTO  -  QUESTIONE  PROPOSTA  AVVERSO  DELIBERA LEGISLATIVA  DELLA REGIONE SICILIA - INTERVENUTA PROMULGAZIONE  E PUBBLICAZIONE  NELLE  MORE DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA',  DI LEGGE  CONTENENTE LE NORME IMPUGNATE - RIFERIMENTO A QUEST'ULTIMA DELLA PRONUNCIA DELLA CORTE.

> Nel  caso in cui la questione di legittimita' costituzionale  sia stata   proposta,  in  via   principale,  avverso  una   delibera legislativa della Regione Sicilia (nella specie delibera nn.  575 -  572,  approvata dall'Assemblea regionale il 24 maggio 1990)  e successivamente  sia  stata  promulgata e  pubblicata  una  legge contenente  le  norme impugnate (nella specie, legge regionale  6 luglio  1990,  n.  11) la pronuncia della Corte va  adottata  nei confronti di tale legge.

### Massima 2 — SENT.   472/90  B.  REGIONE SICILIA - ESECUZIONE DI LAVORI  EDILI NELLE  ZONE  SISMICHE  -  ASSUNZIONE   DI  PERSONALE  -   TECNICI DICHIARATI  IDONEI  AI  CONCORSI  ESPLETATI EX  ART.   15,  LEGGE REGIONALE 15 MAGGIO 1986, N. 26 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'assunzione  con  contratto  a tempo indeterminato  dei  tecnici dichiarati idonei ai concorsi espletati ai sensi dell'articolo 15 della  legge regionale 15 maggio 1986, n.  26, autorizzata  dalla legge  della  regione  Sicilia  del 6 luglio  1990,  n.   11,  e' conforme  alle  regole  della buona  amministrazione  in  quanto, essendo  riferita (art.  3, terzo comma) in modo chiaro e preciso alle  esigenze  degli  uffici  amministrativi  della  Regione  al momento  di entrata in vigore della legge stessa - esigenze  che, comunque,  spetta  agli organi regionali competenti  di  definire nella  reale consistenza non oltre detto momento - realizza  quel rapporto   equilibrato   tra  dotazione   organica   e   servizi, indispensabile  per il buon andamento dell'amministrazione.   Non si e' quindi in presenza di un provvedimento di generico sostegno della  disoccupazione,  tale da inflazionare senza necessita'  il personale.   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  97  Cost. -  della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.   3, secondo comma, della legge della Regione siciliana 6 luglio 1990, n.  11).  - S. n. 728/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.   472/90  C.  REGIONE SICILIA - ESECUZIONE DI LAVORI  EDILI NELLE  ZONE  SISMICHE  -  ASSUNZIONE   DI  PERSONALE  -   TECNICI DICHIARATI  IDONEI  A  CONCORSI  ESPLETATI  EX  ART.   15,  LEGGE REGIONALE 15 MAGGIO 1986, N. 26 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  situazione degli idonei ai concorsi considerati dall'art.  3, della legge regione Sicilia del 6 luglio 1990, (v.  massima A) si differenzia  obiettivamente  da  quella  degli  idonei  ad  altri concorsi  -  e non e' quindi ad essa raffrontabile, ai  fini  del giudizio  di eguaglianza - a causa delle particolari  aspettative sorte  nei  primi,  dopo  aver sostenuto  le  prove  di  concorsi espletati  in  presenza  di situazioni del tutto  peculiari  (ll. reg.   nn.  37 del 1985, 26 del 1986, decreto intersessoriale  29 luglio  1986,  dd.   16  dicembre  1986  e  14  gennaio  1987)  e consistenti  nell'essere  utilizzati  in  relazione  ad  esigenze effettive ancorche' non piu' riferite alla sanatoria edilizia, ma attinenti   ai  servizi  regionali   tecnici  in  genere.    (Non fondatezza  - in riferimento all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  3, secondo comma, della legge della Regione siciliana 6 luglio 1990, n.  11).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/472
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
