---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-31
data_deposito: 1990-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 7    
 ottobre 1969, n. 742 (Sospensione dei termini processuali nel periodo    
 feriale)  nella  parte  in  cui  non  dispone  che la sospensione ivi    
 prevista si applichi anche  al  termine  di  trenta  giorni,  di  cui    
 all'art.  1137  del  codice civile, per l'impugnazione delle delibere    
 dell'assemblea di condominio.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 31 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   49/90.   TERMINI  -  TERMINI PROCESSUALI  -  TERMINE  PER L'IMPUGNAZIONE  DELLE  DELIBERE  CONDOMINIALI  -  SOSPENSIONE  IN PERIODO  FERIALE  -  ESCLUSIONE -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  sospensione  dei termini processuali nel periodo  feriale  e' connessa alla particolare difficolta' di ottenere l'assistenza di un  difensore durante tale periodo, e dunque si impone ogni  qual volta  la  possibilita' di agire in giudizio costituisca  per  il titolare  l'unico rimedio per far valere, a pena di decadenza, un suo  diritto.  Pertanto, e' costituzionalmente illegittimo -  per menomazione del diritto alla tutela giurisdizionale 'ex' art.  24 Cost.   -  l'art.  1, L.  7 ottobre 1969 n.  742, nella parte  in cui non dispone che la sospensione ivi prevista si applichi anche al  termine  di trenta giorni, di cui all'art.  1137  del  codice civile,  per  l'impugnazione  delle delibere  dell'assemblea  del condominio.  - S. nn. 40/1985, 255/2987.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
