---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 496
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-15
data_deposito: 1990-10-26
presidente: "CONSO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/496"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 496/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  34,  secondo    
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede    
 che  non  possa  partecipare  al  successivo  giudizio  abbreviato il    
 giudice per le indagini  preliminari  presso  la  Pretura  che  abbia    
 emesso  l'ordinanza  di cui all'art. 554, secondo comma, del medesimo    
 codice.                                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1990.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    496/90   A.    PROCESSO  PENALE   -   NUOVO   CODICE   - INCOMPATIBILITA'  DEL  GIUDICE DETERMINATA DA ATTI  COMPIUTI  NEL PROCEDIMENTO - CRITERI.

> Il  regime delle incompatibilita', previste per il giudice  dalla legge delega, risponde all'esigenza di evitare che la valutazione di  merito  possa  essere,  o  anche  soltanto  possa  ritenersi, condizionata  dallo  svolgimento di determinate  attivita'  nelle precedenti  fasi  del procedimento o dalla previa conoscenza  dei relativi atti processuali.

### Massima 2 — SENT.  496/90 B.  PROCESSO PENALE - NUOVO CODICE - G.I.P.  PRESSO LA  PRETURA  - RITO ABBREVIATO - INCOMPATIBILITA'  PER  PREGRESSA CONOSCENZA   DEGLI  ATTI  E   VALUTAZIONI  EFFETTUATE  -  MANCATA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  G.I.P.   presso la pretura, quando respinge la  richiesta  di archiviazione   ed   ordina,   conseguentemente,   di   formulare l'imputazione,   compie  una  valutazione   non  formale,  ma  di contenuto,  dei  risultati  delle indagini  preliminari  e  della sussistenza   delle   condizioni   necessarie  per   assoggettare l'imputato al giudizio di merito.  Percio' demandare il giudizio, in caso di richiesta di rito abbreviato, allo stesso soggetto che lo  ha promosso, disattendendo la contraria opinione del P.M., e' in  dissonanza con il dettato della direttiva n.  103 della legge delega  che  impone nel giudizio pretorile una netta  distinzione tra  funzioni  requirenti  e giudicanti ed  inoltre  col  rilievo assegnato   nel  nuovo  sistema,   alla  terzieta'  del  giudice, significativamente  accentuato  con la previsione che il  giudice della  fase  del giudizio non debba conoscere gli  atti  compiuti durante  le  indagini preliminari.  E' quindi  costituzionalmente illegittimo, per contrasto con gli artt.  76 e 77 Cost (assorbiti gli altri profili), l'art.  34, secondo comma, cod.  proc.  pen., nella  parte  in  cui non prevede che non  possa  partecipare  al successivo  giudizio  abbreviato  il   giudice  per  le  indagini preliminari presso la pretura che abbia emesso l'ordinanza di cui all'art.  554, secondo comma, del medesimo codice.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/496
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
