---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 493
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-15
data_deposito: 1990-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/493"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 493/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 5 e 10 della legge approvata  dalla  Assemblea  regionale    
 siciliana  il  24 maggio 1990, recante "Interventi per il risanamento    
 delle aree degradate di Messina".                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   493/90  A.   REGIONE SICILIANA - RISANAMENTO  DELLE  AREE DEGRADATE  DI MESSINA - ASSEGNAZIONE DEGLI ALLOGGI REALIZZATI CON LA CONTRIBUZIONE PUBBLICA - REQUISITI OCCORRENTI - LIMITE MASSIMO DI REDDITO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'assegnazione   degli  alloggi  realizzati   con   la   pubblica contribuzione  assume - nell'ambito degli interventi organici per il  risanamento  delle aree degradate di Messina - una  posizione marginale  e  strumentale  rispetto alle  operazioni  concernenti l'assetto  del territorio e le opere pubbliche sociali, le  quali indubbiamente  rientrano,  in base all'art.  14, lettere f) e  g) dello  Statuto  speciale,  nella competenza  normativa  esclusiva della  Regione siciliana.  Ne' sussiste un principio generale  di livello  costituzionale per il quale l'assegnazione degli alloggi debba essere, sul piano normativo o amministrativo, di competenza non    regionale.    (Non    fondatezza    della   questione   di costituzionalita'  degli  artt.   5 e 10  della  legge  approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 24 maggio 1990, nella parte in  cui  - in contrasto con la normativa statale del  d.P.R.   n. 1034  del  1972  -  escludono il limite massimo  di  reddito  dai requisiti per l'assegnazione dell'alloggio).  - S. nn. 534/1988 e 536/1988.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1035 del 30/12/1972

### Massima 2 — SENT.   493/90 B.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - ASSEGNAZIONE  DI  ALLOGGI  SOVVENZIONATI - REQUISITO  DEL  LIMITE MASSIMO  DI  REDDITO  - PRINCIPIO DI RILEVANZA  COSTITUZIONALE  - ESCLUSIONE.

> Non  e'  rinvenibile  nel  nostro ordinamento  un  principio,  di rilevanza  costituzionale,  volto  a garantire  l'osservanza  del requisito   di   un   limite  massimo    di   reddito   ai   fini dell'assegnazione  dell'alloggio,  eseguito   con   contribuzione pubblica.

### Massima 3 — SENT.   493/90  C.   REGIONE SICILIANA - RISANAMENTO  DELLE  AREE DEGRADATE  DI MESSINA - ASSEGNAZIONE DEGLI ALLOGGI REALIZZATI CON LA CONTRIBUZIONE PUBBLICA - REQUISITI OCCORRENTI - LIMITE MASSIMO DI REDDITO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legge  siciliana recante interventi per il risanamento  delle aree  degradate  di  Messina, escludendo il  limite  massimo  del reddito dai requisiti per l'assegnazione degli alloggi realizzati con  pubblica  contribuzione  e richiedendo invece -  ad  evitare manovre  devianti o fraudolente - la residenza da almeno tre anni continuativi  nelle  aree da risanare, risulta non  irragionevole tenuto  conto  del fine di completo e globale risanamento  urbano perseguito dalla stessa legge e destinato ad attuarsi peraltro in un  contesto ambientale di per se' indicativo della insufficiente disponibilita'  di risorse autonome da parte delle singole unita' familiari.   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  3  Cost., della  questione  di costituzionalita' degli artt.  5 e 10  della legge  approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 24  maggio 1990).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/493
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
