---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 497
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-15
data_deposito: 1990-10-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/497"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 497/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  49,  terzo  comma,  della  legge  9  marzo  1989,  n.   88    
 (Ristrutturazionedell'Istituto  nazionale  della previdenza sociale e    
 dell'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli                   
  infortuni  sul  lavoro),  in  relazione  agli  artt.  3  e  41 della    
 Costituzione, sollevata dal Pretore di  Palermo  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    497/90.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  SGRAVI CONTRIBUTIVI  - AREE DI APPLICAZIONE - NUOVI INQUADRAMENTI  DELLE IMPRESE  -  CONSEGUENTE CLASSIFICAZIONE DI TALUNE DI ESSE  (NELLA SPECIE "CASA DI CURA") GIA' INQUADRATE NEL SETTORE INDUSTRIA, NEL SETTORE   DEL   COMMERCIO,   CON     PERDITA   DEGLI   SGRAVI   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  legislazione  sugli sgravi contributivi contiene un  generico riferimento  alle  aziende industriali, con  utilizzazione  della nozione  di  impresa ex art.  2195 cod.  civ., prescindendo,  tra l'altro,  completamente, dal regime previdenziale.  Essa presenta caratteri   di   specialita'     relativamente   sia   all'ambito territoriale  (Mezzogiorno o zone depresse del centro-nord) degli interventi  che  alle  finalita' (di  ordine  politico-economico- sociale)  perseguite, ed ha natura contingente, cosicche' e'  ben possibile  che  una stessa azienda sia classificata  nel  settore industriale  ai  fini  dello sgravio contributivo  ed  in  quello commerciale  ai  fini previdenziali e  assistenziali.   Pertanto, nella  fattispecie,  controvertendosi   sulla  conservazione  del beneficio dello sgravio contributivo riconosciuto alla ricorrente Casa  di  cura  con  sentenza passata  in  giudicato,  non  trova applicazione  il  censurato art.  49, terzo comma, della legge  9 marzo 1989, n.  88, ma la legge n.  1089 del 1968, di conversione con   modificazioni   del  decreto-legge  n.    918   del   1968. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   49,  terzo comma, della legge 9 marzo 1989,  n.   88, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 41 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/497
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
