---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 498
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-15
data_deposito: 1990-10-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/498"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 498/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, primo comma, della legge regionale siciliana 29 dicembre    
 1989,  n.  19  (Esercizio  provvisorio  del  bilancio  della  Regione    
 siciliana per  l'anno  finanziario  1990,  norme  per  assicurare  la    
 riscossione  delle  entrate  e  norme  relative al bilancio dell'Ente    
 acquedotti siciliani), sollevata, con l'ordinanza di cui in epigrafe,    
 dal  Tribunale  amministrativo  regionale  per  la  Sicilia - Sezione    
 distaccata di Catania -,                                                 
 in riferimento all'art. 17 dello Statuto siciliano.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   498/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  SOLLEVATA DAL  GIUDICE  AMMINISTRATIVO CONTESTUALMENTE   AL   RIGETTO   DELLA    DOMANDA   CAUTELARE   - INAMMISSIBILITA'   PER  DIFETTO  DI   RILEVANZA  E  DI  REQUISITI PROCESSUALI.

> La   questione  di  costituzionalita'   sollevata   dal   giudice amministrativo  con la medesima ordinanza che respinge la domanda di  sospensione del provvedimento impugnato e' priva di rilevanza rispetto  alla fase cautelare - essendosi questa gia' conclusa  - ne'  puo'  considerarsi tempestiva rispetto alla successiva  fase destinata  all'esame del merito, in quanto l'organo rimettente e' sprovvisto,  a  quel momento, di poteri decisori, non  risultando ancora    perfezionati   i     requisiti   processuali   relativi all'assegnazione della causa e alla sua trattazione nel merito.   - S. n. 579/1989.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   498/90  B.  REGIONE SICILIANA - RISCOSSIONE DI TRIBUTI  - NOMINA  DEL COMMISSARIO GOVERNATIVO DELEGATO - REQUISITI PREVISTI - CAPITALE SOCIALE NON INFERIORE A 20 MILIARDI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata inammissibile, per difetto di rilevanza ed assenza dei  requisiti processuali per la sua proposizione, la  questione di   costituzionalita'  dell'art.   3,   comma  primo,  L.   reg. siciliana  29  dicembre  1989 n.  19 - concernente la  nomina  da parte  della Regione del commissario governativo delegato in  via provvisoria   alla  riscossione  dei   tributi  -  sollevata   in riferimento all'art.  17 dello Statuto speciale per la Sicilia.  - Cfr. massima precedente.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/498
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
