---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 494
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-15
data_deposito: 1990-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/494"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 494/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1990.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  494/90.  REGIONE LOMBARDIA - OPERE PUBBLICHE - DIGHE POSTE A SBARRAMENTO DEL RIO BOATTI - VALUTAZIONE CIRCA LA STABILITA' ED EVENTUALE  ADOZIONE  DI  PROVVEDIMENTI A TUTELA  DELLA  SICUREZZA PUBBLICA  -  DINIEGO E SUCCESSIVO RICONOSCIMENTO DA  PARTE  DELLO STATO  DELLA  PROPRIA COMPETENZA - CESSAZIONE DELLA  MATERIA  DEL CONTENDERE.

> Poiche' con successivo atto lo Stato ha univocamente riconosciuto la  propria esclusiva competenza in ordine alla valutazione della stabilita'  delle dighe poste a sbarramento del Rio Boatti e  dei provvedimenti  necessari  a   tutela  dell'incolumita'  pubblica, devono  intendersi revocati il diniego della competenza propria e la   correlativa  affermazione  di   quella  regionale   espressi nell'atto  statale  impugnato per conflitto di attribuzione,  con conseguente  cessazione della materia del contendere.  (Conflitto proposto  dalla  Regione Lombardia avverso la nota 13 marzo  1990 del  Provveditorato  regionale alle opere pubbliche di  Milano  - Sez.  terr.  di Pavia).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/494
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
