---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-31
data_deposito: 1990-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi;   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 5 della legge 2 aprile 1968, n.  482  (Disciplina  generale    
 delle  assunzioni  obbligatorie presso le pubbliche amministrazioni e    
 le aziende private) nella parte in cui non considera, ai  fini  della    
 legge  stessa,  invalidi  civili  anche  gli  affetti  da minorazione    
 psichica, i quali abbiano una capacità lavorativa che ne consente il    
 proficuo impiego in mansioni compatibili;                                
    Dichiara  d'ufficio,  ai  sensi  dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art. 20 della legge    
 2   aprile   1968,  n.  482  (Disciplina  generale  delle  assunzioni    
 obbligatorie  presso  le  pubbliche  Amministrazioni  e  le   aziende    
 private)  nella  parte  in cui in ordine agli accertamenti medici non    
 prevede anche i minorati psichici,  agli  effetti  della  valutazione    
 concreta di compatibilità dello stato del soggetto con le mansioni a    
 lui affidate all'atto dell'assunzione o successivamente, da  disporsi    
 a  cura  del  Collegio  sanitario  ivi  previsto  ed integrato con un    
 componente specialista nelle discipline neurologiche o psichiatriche.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 31 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    50/90   A.   LAVORO   (COLLOCAMENTO  AL)  -   ASSUNZIONI OBBLIGATORIE  -  BENEFICI  PREVISTI  PER GLI  INVALIDI  CIVILI  - INAPPLICABILITA' AI MINORATI PSICHICI IDONEI A PROFICUO IMPIEGO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'esclusione  dei  minorati psichici dai benefici previsti  dalle norme  sulle assunzioni obbligatorie li colloca in una  posizione di  isolamento  e  di  discriminazione  rispetto  ai  colpiti  da invalidita'  fisica.   Pertanto, in attesa di completa  revisione legislativa    della   disciplina     vigente,   va    dichiarato costituzionalmente  illegittimo  -  per contrasto con  l'art.   3 Cost.  - l'art.  5 della legge 2 aprile 1968 n.  482, nella parte in cui non considera, ai fini della legge stessa, invalidi civili anche  gli  affetti da minorazione psichica, i quali abbiano  una capacita'  lavorativa  che  ne consente il  proficuo  impiego  in mansioni compatibili.  - S. nn. 52/1985, 1088/1988; O. n. 951/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    50/90   B.   LAVORO   (COLLOCAMENTO  AL)  -   ASSUNZIONI OBBLIGATORIE  -  MINORATI  PSICHICI - ACCERTAMENTO  MEDICO  DELLA POSSIBILITA' DI PROFICUO IMPIEGO IN MANSIONI COMPATIBILI - OMESSA PREVISIONE  -  MANCANZA NEL COLLEGIO SANITARIO DI SPECIALISTA  IN DISCIPLINE   NEUROLOGICHE   O   PSICHIATRICHE  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> In     conseguenza     dell'intervenuta      dichiarazione     di incostituzionalita'  dell'esclusione dei minorati psichici idonei a  proficuo  impiego  dai  benefici previsti  dalle  norme  sulle assunzioni     obbligatorie,     va      dichiarato     d'ufficio costituzionalmente  illegittimo - ai sensi dell'art.  27, L.   11 marzo  1953  n.   87 - l'art.  20 della legge 2 aprile  1968,  n. 482,  nella  parte in cui in ordine agli accertamenti medici  non prevede anche i minorati psichici, agli effetti della valutazione concreta  di  compatibilita'  dello  stato del  soggetto  con  le mansioni    a   lui    affidate    all'atto   dell'assunzione   o successivamente,  da  disporsi a cura del Collegio sanitario  ivi previsto  ed  integrato  con  un  componente  specialista   nelle discipline neurologiche o psichiatriche.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
