---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 513
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-15
data_deposito: 1990-11-02
presidente: "CONSO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/513"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 513/1990

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
Dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 89, ultimo comma, e 140, ultimo comma, del d.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645 (T.U. delle leggi sulle imposte dirette), nella parte in cui non prevedono che dall'imponibile da assoggettare ad imposta vada detratta una somma pari alla percentuale dell'indennità di buonuscita corrispondente al rapporto esistente, alla data del collocamento a riposo, tra il contributo posto a carico del pubblico dipendente e l'aliquota complessiva del contributo previdenziale obbligatorio versato alla Cassa integrativa di previdenza del personale telefonico statale. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1990. 
Il Presidente: CONSO
Il redattore: PESCATORE 
Il cancelliere: MINELLI 
Depositata in cancelleria il 2 novembre 1990. 
Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   513/90  A.   CAPACITA'   CONTRIBUTIVA  (PRINCIPIO  DI)  - IMPLICAZIONI   -   UGUAGLIANZA   O,    A   SECONDA   DEI    CASI, DIFFERENZIAZIONE, DEI REGIMI IMPOSITIVI.

> Il  principio  costituzionale  per  cui   tutti  sono  tenuti   a concorrere  alle spese pubbliche in ragione della loro  capacita' contributiva  impone che a situazioni uguali corrispondano uguali regimi  impositivi  e,  correlativamente, a  situazioni  diverse, trattamenti tributari differenziati.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.   513/90 B.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA DI R.M.  E IMPOSTA COMPLEMENTARE  SUL REDDITO - INDENNITA' DI BUONUSCITA EROGATE DAL FONDO  ISTITUITO  PRESSO LA CASSA INTEGRATIVA DI  PREVIDENZA  DEL PERSONALE  TELEFONICO  STATALE  - IMPONIBILE DA  ASSOGGETTARE  AD IMPOSTA  -  DETRAZIONE DELLA PARTE CORRISPONDENTE  AI  CONTRIBUTI VERSATI  -  MANCATA  PREVISIONE -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Per  la  parte  afferente alla contribuzione dei  dipendenti,  le indennita'  di  fine  rapporto  non  possono  essere  considerate reddito  e  quindi  non  possono   essere  assoggettate  ne'   ad I.R.P.E.F.   ne' ad imposta di R.M.  o complementare.  E  poiche' anche le indennita' di buonuscita erogate dalla Cassa integrativa di  previdenza del personale telefonico statale sono formate,  in parte,  dai contributi degli aventi diritto (v.  art.  28  d.P.R. n.  688 del 1949) va dichiarata la illegittimita' costituzionale, per  contrasto con l'art.  3 Cost.  - analogamente a quanto  gia' deciso   riguardo   alle  indennita'    di   buonuscita   erogate dall'E.N.P.A.S.   e dall'I.N.A.D.E.L.  - degli artt.  89,  ultimo comma, e 140, ultimo comma, del d.P.R.  29 gennaio 1958, n.  645, nella  parte  in  cui  non   prevedono  che  dall'imponibile   da assoggettare all'imposta di R.M.  e all'imposta complementare sul reddito   vada   detratta  una   somma  pari   alla   percentuale dell'indennita'   di   buonuscita   corrispondente  al   rapporto esistente, alla data del collocamento a riposo, tra il contributo posto  a carico del pubblico dipendente e l'aliquota  complessiva del contributo previdenziale obbligatorio versato alla Cassa.  - S. nn. 178/1986, 400/1987, 877/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/513
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
