---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 514
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-15
data_deposito: 1990-11-02
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/514"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 514/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la  inammissibilità  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, primo e  secondo  comma,  della  legge  8    
 marzo  1968,  n.  152  (Nuove  norme  in materia previdenziale per il    
 personale  degli  enti  locali),  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  sollevata  dal  Pretore  di  Milano con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1990.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 novembre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   514/90.  IMPIEGATI DEGLI ENTI LOCALI - INDENNITA'  PREMIO DI  SERVIZIO  -  EROGAZIONE  IN FORMA  INDIRETTA  -  DIRITTO  DEI GENITORI  SUPERSTITI DI ISCRITTO ALL'I.N.A.D.E.L.  - CONDIZIONI - ETA'   SUPERIORE   AI  SESSANTA   ANNI,  INABILITA'  AL   LAVORO, NULLATENENZA  E VIVENZA A CARICO DELL'ISCRITTO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   22  del  d.l.  31 agosto 1987, n.  359,  convertito  con modificazioni in legge 28 ottobre 1987, n.  440, ha equiparato la disciplina  dell'indennita'  premio  di servizio a  quella  della buonuscita  degli impiegati statali, erogata anche ai superstiti, senza  alcuna condizione.  E poiche' l'art.  6 del d.l.  13 marzo 1988,  n.  69, ne fa decorrere gli effetti dal 3 maggio 1982 e il giudizio  '  a quo ' verte sul diritto della madre superstite  di una  iscritta all'I.N.A.D.E.L.  - deceduta nel 1985 - a percepire la  suddetta  indennita nella forma indiretta, e' l'art.  22  del d.l.  n.  359 del 1987 e non l'impugnato art.  3, primo e secondo comma,  della  legge n.  152 del 1968, la norma  applicabile  nel caso   di   specie.   (Inammissibilita'    della   questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  3, primo e secondo comma, legge 8 marzo 1968, n.  152, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/514
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
