---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 512
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-15
data_deposito: 1990-10-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/512"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 512/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo Stato definire e individuare le materie    
 prime secondarie nei modi e nei termini risultanti dagli artt. 2 e 3,    
 lettere  b  )  e c) del decreto del Ministro dell'ambiente 26 gennaio    
 1990, intitolato "Individuazione delle  materie  prime  secondarie  e    
 determinazione  delle norme tecniche generali relative alle attività    
 di stoccaggio, trasporto,  trattamento  e  riutilizzo  delle  materie    
 prime secondarie";                                                       
     Dichiara  che spetta allo Stato adottare con decreto ministeriale    
 le norme tecniche di sicurezza di cui all'art. 6,  primo,  secondo  e    
 terzo comma, del citato decreto del Ministro dell'ambiente;              
     Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato adottare, con decreto del    
 Ministro dell'ambiente, le disposizioni di cui agli  artt.  4,  primo    
 comma,  6, primo comma, limitatamente alla previsione delle procedure    
 autorizzative ivi considerate, 7, 8, 9, 10, 11, 12 e  13  del  citato    
 decreto ministeriale;                                                    
     E,  conseguentemente,  annulla gli artt. 4, primo comma, 6, primo    
 comma, limitatamente alla previsione  delle  procedure  autorizzative    
 ivi  considerate,  7,  8,  9,  10, 11, 12 e 13 del citato decreto del    
 Ministro dell'ambiente.                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   512/90  A.   AMBIENTE (TUTELA DELL')  -  SMALTIMENTO  DEI RIFIUTI  INDUSTRIALI  -  INDIVIDUAZIONE   DELLE  "MATERIE   PRIME SECONDARIE"  -  INCLUSIONE  DEI  RESIDUI  DERIVANTI  DA  RACCOLTE FINALIZZATE - SPETTANZA ALLO STATO DEL RELATIVO POTERE.

> La  nozione di "materia prima secondaria" postula la destinazione al  reimpiego  in processi produttivi, ma non necessariamente  la provenienza  da  essi,  sicche'  legittimamente  il  decreto  del Ministro  dell'ambiente 26 gennaio 1990 individua tra le  materie prime   secondarie   anche  residui   provenienti   da   raccolte finalizzate  di rifiuti solidi urbani.  (Spettanza allo Stato del potere  di definire e individuare le materie prime secondarie nei modi e nei termini risultanti dall'art.  2 del suddetto decreto).  - sulla competenza concorrente della Provincia autonoma di Trento in materia di ambiente, S. n. 183/1987.

*Parametri:* decreto legge 397 del 09/09/1988, art. 2, c. 1 · legge 475 del 09/11/1988 · decreto legge 397 del 09/09/1988, art. 2, c. 3

### Massima 2 — SENT.   512/90  B.   AMBIENTE (TUTELA DELL')  -  SMALTIMENTO  DEI RIFIUTI  INDUSTRIALI  -  INDIVIDUAZIONE   DELLE  "MATERIE   PRIME SECONDARIE"  -  INCLUSIONE  DEI RESIDUI DI  CUI  SIA  IDONEAMENTE DOCUMENTATA  LA  CONCRETA DESTINAZIONE AL REIMPIEGO PRODUTTIVO  - SPETTANZA ALLO STATO DEL RELATIVO POTERE.

> Il  decreto del Ministro dell'ambiente 26 gennaio 1990  individua come  "materie  prime  secondarie" non solo  i  residui  elencati nell'allegata  Tabella,  ma  anche  quelli la  cui  oggettiva  ed effettiva destinazione alla riutilizzazione produttiva risulti di volta  in volta da un accertamento concreto, nel quale la "idonea documentazione  contrattuale"  e la "idonea  dichiarazione  dello smaltitore" costituiscono solo i mezzi documentali da cui partire per  verificare nei fatti la reale sussistenza della destinazione produttiva.   (Spettanza  allo  Stato del potere  di  definire  e individuare  le  materie prime secondarie nei modi e nei  termini risultanti dall'art.  3, lettere b e c, del suddetto decreto).

*Parametri:* decreto legge 397 del 09/09/1988, art. 2, c. 3 · legge 475 del 09/11/1988

### Massima 3 — SENT.   512/90  C.   AMBIENTE (TUTELA DELL')  -  SMALTIMENTO  DEI RIFIUTI  INDUSTRIALI - NORME TECNICHE DI SICUREZZA RELATIVE  ALLE MATERIE  PRIME SECONDARIE - DETERMINAZIONE MINISTERIALE  MEDIANTE RINVIO  ALLE  NORME  TECNICHE  PREVISTE   PER  ALTRE  SOSTANZE  - SPETTANZA ALLO STATO DEL RELATIVO POTERE.

> Il  rinvio  alle norme tecniche di sicurezza previste  per  altre materie e sostanze non esorbita dai limiti di legittimo esercizio del  potere  - conferito al Ministro dell'ambiente dall'art.   2, comma  quinto,  d.l.  n.  397 del 1988 - di determinare le  norme tecniche   generali   per  la   gestione  delle  "materie   prime secondarie":   potere che, in ogni caso, non puo' confondersi con potesta'  di  natura  regolamentare.  (Spettanza allo  Stato  del potere  di adottare con decreto ministeriale le norme tecniche di sicurezza  di cui all'art.  6, commi primo, secondo e terzo,  del decreto 26 gennaio 1990 del Ministro dell'ambiente).

*Parametri:* decreto legge 397 del 09/09/1988, art. 2, c. 5 · legge 475 del 09/11/1988

### Massima 4 — SENT.   512/90  D.   AMBIENTE (TUTELA DELL')  -  SMALTIMENTO  DEI RIFIUTI  INDUSTRIALI - ATTIVITA' DI GESTIONE DELLE "MATERIE PRIME SECONDARIE"  -  IMPOSIZIONE  DI   ADEMPIMENTI  ED  OBBLIGHI  AGLI OPERATORI  DEL  SETTORE CON DECRETO MINISTERIALE - NON  SPETTANZA ALLO   STATO  -  CONSEGUENTE   ANNULLAMENTO  DELLE   PRESCRIZIONI ILLEGITTIME.

> Le  disposizioni  con  cui il  Ministro  dell'ambiente  prescrive adempimenti  ed obblighi, nonche' autorizzazioni e controlli,  in ordine  alle  attivita' di utilizzazione, stoccaggio,  trasporto, trattamento  e commercio delle "materie prime secondarie" eludono il  principio  di  legalita', sia perche' esorbitano  dai  limiti propri  del  potere  ministeriale  di  adottare  "norme  tecniche generali",  sia  perche' impongono adempimenti in materie che  la Costituzione sottopone a riserva relativa di legge o al principio di  legalita'  sostanziale;   in  guisa che,  pur  rientrando  in attribuzioni    spettanti     allo      Stato,     interferiscono illegittimamente con competenze costituzionalmente garantite alle regioni e alle province autonome.  Non spetta pertanto allo Stato adottare, con decreto del Ministro dell'ambiente, le disposizioni di  cui agli artt.  4, comma primo, 6, comma primo, limitatamente alla previsione delle procedure autorizzative ivi considerate, 7, 8,  9, 10, 11, 12 e 13 del decreto ministeriale 26 gennaio  1990; e sono conseguentemente annullate le disposizioni medesime.

*Parametri:* legge 475 del 09/11/1988 · decreto legge 397 del 09/11/1988, art. 2, c. 6 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/512
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
