---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-31
data_deposito: 1990-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata con il ricorso di cui  in  epigrafe,  nei  confronti  della    
 legge  regionale  della  Valle d'Aosta riapprovata il 7 giugno 1989 e    
 recante "Acquisto di  partecipazione  azionaria  della  "Air   Vallée    
 S.p.a. con sede in Saint Christophe - Aosta".                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 31 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   51/90.   TRASPORTI E COLLEGAMENTI AEREI -  REGIONE  VALLE D'AOSTA  - INCENTIVAZIONE - PARTECIPAZIONE AZIONARIA AL  CAPITALE DI  SOCIETA'  PER  AZIONI (S.P.A.  AIR VALLEE)  -  AUTORIZZAZIONE LEGISLATIVA  ALLA GIUNTA REGIONALE ALLA RELATIVA SOTTOSCRIZIONE - ASSERITA   DISCIPLINA  DI  MATERIA   SOTTRATTA  ALLE   COMPETENZE REGIONALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legge  regionale che consente alla Valle d'Aosta di  svolgere attivita'  economica secondo le forme e gli strumenti propri  del diritto  privato  -  in   virtu'  della  prevista  partecipazione azionaria  al  capitale di una societa' per azioni  (S.p.A.   Air Vallee)   operante  nel  settore  del   trasporto  aereo   -   e' giustificata non solamente per la connessione delle sue finalita' con  singole  materie  attribuite alla competenza  regionale  (in ispecie,  con  le  materie del turismo, dei  lavori  pubblici  di interesse  regionale, dell'industria e commercio) -  collegamento invero  non necessario trattandosi, nella specie,  dell'esercizio di  attivita'  di  natura privatistica -  quanto  per  l'evidente collegamento  strumentale  con gli obiettivi piu' generali  dello "sviluppo  economico"  cui la Regione e' tenuta a provvedere  con riferimento  agli  interessi  della  comunita'  regionale.   (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  della legge Regione Valle d'Aosta riapprovata il 7-6-1989).  - cfr. sent. nn. 562 e 829 del 1988.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 182 del 22/02/1982, art. 31 · legge 196 del 16/05/1978, art. 6, c. 3 lett.d · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. f · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. q · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 lett. a

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
