---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 515
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-15
data_deposito: 1990-11-02
presidente: "CONSO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/515"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 515/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 390 del codice di procedura penale del 1988, sollevata,  in    
 riferimento all'art. 13, terzo comma, della Costituzione, dal giudice    
 per le  indagini  preliminari  presso  il  tribunale  di  Torino  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1990.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 novembre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   515/90 A.  LIBERTA' PERSONALE - GARANZIA COSTITUZIONALE - FINALITA'  - MISURE COERCITIVE ADOTTATE DALL'AUTORITA' DI P.S.  - ECCEZIONALITA' E PROVVISORIETA'.

> La  disciplina costituzionale posta dall'art.  13 Cost.  in  tema di  liberta' personale mira in primo luogo a garantire la  difesa della  persona  umana  da forme illegittime di detenzione  e,  in particolare,  dall'uso arbitrario del potere di arresto da  parte dell'autorita'  di polizia.  Tali finalita', nei casi eccezionali di necessita' ed urgenza, tassativamente indicati dalla legge, in cui  i  provvedimenti  limitativi   della  liberta'  siano  stati adottati non dal giudice ma dall'autorita' di pubblica sicurezza, vengono  perseguite  - ai sensi del terzo comma dell'art.   13  - mediante  l'adozione  di un meccanismo procedurale  rigorosamente scandito  nei tempi e nelle competenze, meccanismo incentrato sul carattere  provvisorio del provvedimento adottato  dall'autorita' di pubblica sicurezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

### Massima 2 — SENT.   515/90 B.  LIBERTA' PERSONALE - PROVVEDIMENTO RESTRITTIVO ADOTTATO   DALL'AUTORITA'  DI  P.S.   -  ORDINE  DI   LIBERAZIONE IMMEDIATA  PER DECORRENZA DEI TERMINI - PRONUNCIA  DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA  SULLA CONVALIDA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Un  controllo  del giudice sulla legittimita'  dei  provvedimenti restrittivi  della liberta' personale adottati dall'autorita'  di pubblica   sicurezza  di  propria   iniziativa  non  e'  imposto, dall'art.   13,  terzo  comma,   della  Costituzione,  "sempre  e comunque".  Una pronuncia sulla convalida da parte dell'autorita' giudiziaria  e'  necessaria  quando si tratti  di  protrarre  nel tempo,  oltre  i  termini tassativamente  indicati  dal  precetto costituzionale, gli effetti del provvedimento restrittivo, ma non quando  tali  effetti, per vizi inerenti al  procedimento,  siano destinati  automaticamente  a  cessare.   (Non  fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 13,  terzo comma, Cost., dell'art.  390 cod.  proc.  pen.,  nella parte  in cui esclude che il pubblico ministero debba  richiedere al giudice delle indagini preliminari la convalida dell'arresto o del  fermo,  ove, divenuti questi inefficaci ai  sensi  dell'art. 386, settimo comma, o dell'art.  390, terzo comma, stesso codice, per  decorso  dei  termini,  sia   stata  ordinata  la  immediata liberazione dell'arrestato o del fermato).

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 3

### Massima 3 — SENT.   515/90 C.  LIBERTA' PERSONALE - PROVVEDIMENTI RESTRITTIVI ADOTTATI  DALL'AUTORITA'  DI P.S.  - NON NECESSITA' DI  PRONUNCIA SULLA  CONVALIDA IN SEGUITO A GIA' DISPOSTA LIBERAZIONE IMMEDIATA - DIRITTI DELL'INTERESSATO VERSO L'ORGANO RESPONSABILE.

> Nei  casi  in cui, in seguito a provvedimento  restrittivo  della liberta' adottato dal'autorita' di P.S., divenuto inefficace, per decorso  di  termini,  ai sensi dell'art.  386, settimo  comma  o dell'art.   390,  settimo  comma, cod.   proc.   pen.,  essendosi realizzata  la  primaria  esigenza  della  liberazione  immediata dell'arrestato  (o del fermato), una pronuncia del giudice  sulla convalida  non  e'  piu' richiesta (v.  massima  precedente),  un accertamento  sull'operato  dell'organo  che   ha  impartito   il provvedimento  e  sulle  eventuali  conseguenti  responsabilita', potra'  pur  sempre essere promosso dal soggetto che  si  ritenga ingiustamente  leso, mediante il ricorso agli ordinari  strumenti processuali.

### Massima 4 — SENT.   515/90 D.  LIBERTA' PERSONALE - PROVVEDIMENTO RESTRITTIVO ADOTTATO   DALL'AUTORITA'  DI  P.S.   -  SUCCESSIVO   ORDINE   DI LIBERAZIONE  IMMEDIATA  - NON NECESSITA' MA POSSIBILITA'  DI  UNA PRONUNCIA   DELL'AUTORITA'   GIUDIZIARIA    SULLA   CONVALIDA   - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - FATTISPECIE.

> Riguardo   all'ipotesi  in  cui,  in  seguito   a   provvedimento restrittivo  della liberta' personale adottato dall'autorita'  di P.S.,  sia stata ordinata la liberazione immediata dell'arrestato (o del fermato) nulla vieta che il legislatore, nell'ambito delle scelte  rimesse  alla  sua discrezionalita', possa  disporre  che l'udienza  di  convalida, anche se non piu' necessaria  ai  sensi dell'art.   13  Cost., sia tenuta pur dopo la liberazione,  tanto piu'  se  questa  sia stata determinata (come  nella  fattispecie richiamata  dall'art.   121 del d.lgs.  n.  271 del 1989) non  da vizi  procedurali, bensi' da una valutazione di opportunita'  del pubblico  ministero,  che  ritenga di non  dover  richiedere  per motivi di merito l'applicazione di misure coercitive.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/515
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
