---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 525
anno: 1990
data_decisione: 1990-11-14
data_deposito: 1990-11-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/525"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 525/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo Stato nominare il vice-presidente della    
 Cassa di risparmio di Trento e Rovereto e, conseguentemente,  annulla    
 la  delibera  della Giunta della Provincia autonoma di Trento n. 2146    
 del 7 marzo 1990.                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 novembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositato in cancelleria il 28 novembre 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   525/90 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  PROPONIBILITA'  DEL   RICORSO  -  TERMINE   - DECORRENZA.

> Ai  fini  della  decorrenza  del termine  di  proponibilita'  del ricorso  per  conflitto  di attribuzione tra Stato  e  Regioni  o Province   autonome  rileva  la   conoscenza  dell'atto  nel  suo contenuto  e  non  gia'  quella   relativa  alla  mera  esistenza dell'atto  stesso.   Costituisce, pertanto, il dies a quo per  la decorrenza  di tale termine la data della notifica in copia della delibera  impugnata.   (Nella specie la Corte ha riconosciuto che costituisce  dies  a  quo, per la decorrenza del termine  per  la proponibilita'   del   ricorso,  la   data  della  notifica   del provvedimento  di  nomina  del  Vice Presidente  della  Cassa  di Risparmio  di Trento e Rovereto, eseguita il 31 marzo 1990, e non invece  quella  della  comunicazione di tale  provvedimento,  con lettera  raccomandata  del  14  marzo  1990  che  si  limitava  a informare  di  tale  nomina,  e  pertanto  e'  stata  esclusa  la tardivita' del ricorso proposto con notifica del 29 maggio 1990).  - S. nn. 66/1967, 51/1978 e 179/1987.

### Massima 2 — SENT.   525/90 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - ATTO INFRAPROCEDIMENTALE - OMESSA IMPUGNATIVA - CONSEGUENZE - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO CONTRO L'ATTO FINALE - ESCLUSIONE.

> La mancata proposizione del ricorso per conflitto di attribuzione tra  Stato  e  Regioni  o Province autonome -  al  quale  non  e' applicabile  l'istituto  dell'acquiescienza - in relazione ad  un atto  infraprocedimentale, non deve indurre a considerare tardivo quello  proposto contro l'atto finale del procedimento.  All'atto procedimentale  infatti  non  puo'   riconoscersi  alcun  effetto impegnativo nei confronti degli atti successivi del procedimento.  -   Sulla  inapplicabilita',  nel   giudizio  per  conflitto   di attribuzione,  dell'istituto della acquiescenza:  S. nn. 77/1958, 82/1958, 56/1969 e 89/1977.  -   Sulla   inammissibilita'  del   ricorso  per   conflitto   di attribuzione  contro  atti meramente conseguenziali di altri  con cui  la competenza contestata  e' gia' stata  esercitata:  S. nn. 63/1965, 94/1972, 112/1972 e 28/1979.

### Massima 3 — SENT.   525/90  C.   PROVINCIA DI TRENTO - CASSE DI  RISPARMIO  - CASSE  CON  SEDE  NEL TRENTINO-ALTO ADIGE E SPORTELLI  FUORI  DEL TERRITORIO REGIONALE (NELLA SPECIE:  CASSA DI RISPARMIO DI TRENTO E  ROVERETO)  -  NOMINA DEL VICE PRESIDENTE  CON  DELIBERA  DELLA GIUNTA PROVINCIALE - ESERCIZIO DI COMPETENZA SPETTANTE ALLO STATO - ANNULLAMENTO DELL'ATTO INVASIVO.

> In  via  di  principio i poteri delle regioni  o  delle  province autonome  sono naturalmente delimitati dai confini dell'interesse regionale  o  provinciale sotteso alle competenze  legislative  e amministrative delle stesse e poiche', sotto il profilo spaziale, quei  confini coincidono con i limiti del rispettivo  territorio, la  mancanza  nelle  norme statutarie di  qualsiasi  precisazione circa  l'ambito  delle  competenze  attribuite  non  consente  di ritenerle  estese  oltre il suddetto limite.  Percio', nel  caso, l'art.   11,  ultimo  comma, dello Statuto per il  Trentino  Alto Adige,  secondo  il  quale, senza specificazioni,  "la  Provincia nomina  il  presidente  e  il  vice  presidente  della  Cassa  di risparmio,  sentito il parere del Ministro del Tesoro", va inteso nel  senso  -  precisato  dagli  artt.  1  e  2  delle  Norme  di attuazione  contenute nel d.P.R.  26 marzo 1977, n.  234 - che il suddetto potere di nomina spetta alle Province limitatamente agli istituti  di credito di carattere regionale, tali in quanto hanno sede  legale e sportelli esclusivamente nel territorio regionale. Pertanto  l'apertura  di  uno  o piu' sportelli  della  Cassa  di risparmio  di  Trento e Rovereto, fuori del territorio  regionale comporta  che  la  nomina del vicepresidente della  stessa  Cassa spetta allo Stato, con conseguente annullamento della delibera n. 2146 del 7 marzo 1990, con cui la Giunta provinciale di Trento ha provveduto a tale nomina.  - S. nn. 1141/1988 e 1147/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 234 del 26/11/1977, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/525
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
