---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 520
anno: 1990
data_decisione: 1990-11-13
data_deposito: 1990-11-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/520"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 520/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 12 della legge 8 marzo 1968, n. 152 (Nuove norme in materia    
 previdenziale  per  il  personale degli Enti locali), per la parte in    
 cui non consente il  riscatto  dei  periodi  di  studio  relativi  al    
 conseguimento  del  diploma  di  ostetrica,  sollevata dal Pretore di    
 Parma, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, con  l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 del medesimo art. 12 della legge 8 marzo 1968, n. 152, per  la  parte    
 in  cui  non  consente  il  riscatto  dei  periodi  di  studio per il    
 conseguimento del diploma di  infermiera  professionale  ai  fini  di    
 successiva  iscrizione  alla  scuola  di  ostetricia,  sollevata  dal    
 Pretore di Parma, in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  con    
 la medesima ordinanza.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 novembre 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   520/90 A.  PREVIDENZA E  ASSISTENZA SOCIALE -  DIPENDENTI DA ENTI LOCALI - DURATA LEGALE DEI CORSI PER IL CONSEGUIMENTO DEL DIPLOMA   DI   OSTETRICA  -  FACOLTA'   DI   RISCATTO   AI   FINI DELL'INDENNITA'  PREMIO  DI  SERVIZIO  -  MANCATA  PREVISIONE   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Inammissibilita'  della  questione  per avere il  giudice  a  quo limitato  la  censura all'art.  12 legge 8 marzo 1968, n.  152  - disposizione di mero rinvio all'art.  69 r.d.l.  3 marzo 1938, n. 680,  unica  conferente  al  caso   di  specie  -  disattendendo, peraltro,    le    richieste   di     parte    attrice    fondate sull'irrazionalita' ex art.  3 Cost.  dello stesso art.  69.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   520/90  B.   PREVIDENZA E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  DURATA LEGALE  DEI  CORSI  SPECIALI  DI PERFEZIONAMENTO  -  FACOLTA'  DI RISCATTO - CONDIZIONI.

> I  periodi di studio relativi a corsi speciali di perfezionamento sono  riscattabili sempre che i relativi diplomi conseguiti siano condizione  necessaria  per  accedere a uno  dei  posti  occupati durante la carriera.  - S. n. 163/1989.

### Massima 3 — SENT.  520/90 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI DA ENTI  LOCALI - CORSI PER IL DIPLOMA DI INFERMIERA PROFESSIONALE - DURATA   LEGALE   -  CONDIZIONE  PER   L'ACCESSO  AL   CORSO   DI PERFEZIONAMENTO  PER  OSTETRICA - FACOLTA' DI RISCATTO  -  OMESSA PREVISIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Resta estraneo al sistema normativo dei riscatti, che e' volto ad apprezzare  gli studi immediatamente rivolti alla  qualificazione professionale, il periodo di studio relativo al conseguimento del diploma di infermiera professionale, quando s'intende fare valere tale  corso  non  per  una   diretta  utilizzazione,  cioe'   con riferimento  al  posto occupato in carriera, bensi', allo  scopo, mediato,  dell'iscrizione  successiva alla scuola di  ostetricia. (Non  fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale, sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  12  della legge  8 marzo 1968, n.  152, per la parte in cui non consente il riscatto  dei periodi di studio per il conseguimento del  diploma di infermiera professionale ai fini di successiva iscrizione alla scuola di ostetricia).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/520
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
