---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 529
anno: 1990
data_decisione: 1990-11-28
data_deposito: 1990-12-03
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/529"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 529/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 420, comma 5, del codice di procedura penale (approvato con    
 d.P.R.  22  ottobre  1988, n. 247), nella parte in cui dopo la parola    
 "redatto" prevede "soltanto" anziché "di regola";                       
    Visto l'art. 27 l. 11 marzo 1953, n. 87, dichiara l'illegittimità    
 costituzionale:                                                          
     a)  dell'art.  127,  comma  10,  del codice di procedura penale (    
 approvato con d.P.R. 22 ottobre 1988, n. 247) nella parte in cui dopo    
 la parola "redatto" prevede "soltanto" anziché "di regola";             
     b)  dell'art.  666,  comma  9,  del  codice  di  procedura penale    
 (approvato con d.P.R. 22 ottobre 1988, n. 247)  nella  parte  in  cui    
 dopo la parola "redatto" prevede "soltanto" anziché "di regola".        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 novembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositato in cancelleria il 3 dicembre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  529/90.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE - VERBALE - MODALITA'   -   FORMA   RIASSUNTIVA  -   OMESSA   PREVISIONE   DI REGISTRAZIONE  SU  NASTRO  O IN FONOTIPIA, IN  CASO  DI  RITENUTA OPPORTUNITA'  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE  QUA'  - ESTENSIONE PER CASI ANALOGHI (PROCEDIMENTI IN CAMERA DI CONSIGLIO E PROCEDIMENTO DI ESECUZIONE).

> In ossequio al principio di rapidita' degli atti processuali, non e' da ritenersi in contrasto con i criteri e i principi dell'art. 2,  punto 8, della legge delega 16 febbraio 1987, n.  81, che  il legislatore   delegato  abbia  previsto,   tenuto   conto   delle caratteristiche  dell'udienza  preliminare e della  natura  degli atti  che  normalmente vi si compiono, che la  documentazione  di questi  avvenga mediante la loro verbalizzazione riassuntiva.  Il contrasto  con i suddetti criteri e principi si manifesta, pero', nella  circostanza  che  l'art.  420, quinto comma,  cod.   proc. pen.   prevede  in modo esclusivo tale forma di  verbalizzazione, impedendo  al giudice, che ne ravvisi i presupposti, di ricorrere a quella, alternativa, della verbalizzazione integrale.  Difatti, qualunque  delle  due forme alternative sia prevista come  regola nella  fase di volta in volta considerata, deve pur sempre essere conservata  al  giudice la possibilita' di  avvalersi  dell'altra forma  di  verbalizzazione  in relazione alle  concrete  esigenze processuali.   Vanno,  pertanto,   dichiarati  costituzionalmente illegittimi  l'art.  420, quinto comma, cod.  proc.  pen.   nella parte   in  cui  prevede   che  la  verbalizzazione  dell'udienza preliminare  avvenga  "soltanto", anziche' "di regola", in  forma riassuntiva,  e conseguentemente, ex art.  27 l.  11 marzo  1953, n.   87,  gli artt.  127, ultimo comma, e 666, nono  comma,  cod. proc.   pen.   che,  con   disposizioni  di  identico  contenuto, prevedono,  per  i procedimenti in camera di consiglio e  per  il procedimento  di  esecuzione,  la  redazione  soltanto  in  forma riassuntiva del relativo verbale di udienza.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dirett. 8 · Costituzione, art. 76 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/529
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
