---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 526
anno: 1990
data_decisione: 1990-11-14
data_deposito: 1990-11-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/526"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 526/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondata,  nei  sensi di cui in    
 motivazione, la questione di legittimità costituzionale degli  artt.    
 2753  e 2754 cod. civ., modificati dalla legge 29 luglio 1975, n. 426    
 "Modificazioni al codice civile e alla legge 30 aprile 1969, n.  153,    
 in  materia di privilegi", sollevata, in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Torino con le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 novembre 1990                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositato in cancelleria il 28 novembre 1990                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   526/90 A.  INTERPRETAZIONE - INTERPRETAZIONE ESTENSIVA  - AMBITO - DETERMINAZIONE - CRITERI.

> E'  riduttiva la concezione dell'interpretazione estensiva che ne ammette  la  utilizzabilita'  solo nei  limiti  consentiti  dalla "massima  espansione semantica dell'espressione legislativa".  Si versa  ancora, infatti, nel campo dell'interpretazione e non  del procedimento  analogico,  produttivo  di   nuove  norme,   quando l'estensione di una disposizione di legge ad un caso non compreso nella  lettera  legislativa  sia giustificata da un  giudizio  di meritevolezza  del  medesimo  trattamento, fondato  sulla  'ratio legis' indipendentemente dalla somiglianza al caso previsto.  Cfr. massima B.

### Massima 2 — SENT.   526/90 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CREDITI  PER CONTRIBUTI  DI  ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA PER L'INVALIDITA',  LA VECCHIAIA  E  I  SUPERSTITI,  DOVUTI  IN  PROPRIO  DA  LAVORATORI AUTONOMI  -  PRIVILEGIO  GENERALE  SUI  BENI  MOBILI  -  RITENUTA ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI  IN MOTIVAZIONE.

> In  ordine ai crediti degli Istituti previdenziali per contributi dovuti  in  proprio  dai lavoratori autonomi, l'art.   2753  cod. civ.,  come  modificato dalla legge 29 luglio 1975, n.   426,  va interpretato,  estensivamente,  nel  senso  che  nell'espressione "datore  di  lavoro" sono da ritenersi inclusi anche  i  rapporti (non  di  lavoro in senso tecnico) degli artigiani e dei  piccoli commercianti  con  i  loro familiari  coadiuvanti  o  coadiutori. Conseguentemente,  alla luce della ratio dello stesso art.   2753 (v.  massima A), il privilegio accordato all'I.N.P.S.  a garanzia del   pagamento  dei  contributi  dovuti   dal  titolare  per   i partecipanti  a  un'impresa familiare artigiana o commerciale,  a maggior  ragione  deve valere per i contributi da lui dovuti  per se',   dovendosi  superare  l'indice   letterale  richiamato   in contrario  in base ad una pretesa implicita abrogazione, da parte della  legge n.  426 del 1975, in quanto regolatrice  dell'intera materia,  di  tutte le norme precedenti in materia di  privilegio per  i crediti di contribuzione alla previdenza sociale (art.  66 legge  n.  153 del 1969, nonche' artt.  1 legge n.  463 del 1959, e  1 legge n.  613 del 1966 nella parte in cui rinviano  all'art. 54  r.d.l.   n.   1827  del 1935).  Posto che la  causa  di  tali crediti   e'   l'interesse  pubblico  al   reperimento   e   alla conservazione  delle  fonti  di  finanziamento  della  previdenza sociale,  non  e'  infatti ragionevole pensare che con  la  legge suddetta  si  sia voluto restringere la tutela di tale  interesse alle  sole  obbligazioni contributive derivanti dai  rapporti  di lavoro  subordinato,  revocando all'ente che ne e'  portatore  il diritto  di  prelazione  attribuito dalle  leggi  precedenti  nei confronti  dei  lavoratori autonomi:  cfr.  Corte di  cassazione, sentenza  n.   5818  del 1990 e art.  2 legge 2 agosto  1990,  n. 233.   (Non  fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione,  della questione   di   legittimita'    costituzionale,   sollevata   in riferimento  all'art.  3 Cost., dell'art.  2753 cod.  civ.,  come modificato dalla legge 29 luglio 1975, n.  426).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   526/90 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CREDITI  PER CONTRIBUTI  DOVUTI  DA SOCIETA' COOPERATIVE DI LAVORO E  SOCIETA' PERSONALI  AD  ISTITUTI  ED  ENTI PER  FORME  DI  TUTELA  DIVERSE DALL'ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA PER L'INVALIDITA', LA VECCHIAIA E I  SUPERSTITI  - PRIVILEGIO GENERALE SUI BENI MOBILI  -  RITENUTA ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI  IN MOTIVAZIONE.

> Nell'art.   2754  c.c.   l'espressione   "datore  di  lavoro"  va sicuramente  intesa  in  una   accezione  comprensiva  anche  dei rapporti  tra le societa' personali e i soci che hanno  conferito la  propria opera:  tali rapporti, pur avendo natura diversa  dal rapporto  di lavoro, hanno per oggetto l'apporto di una attivita' lavorativa   che,   nei  confronti    del   soggetto   collettivo (creditore),  e'  connotata dagli elementi della  subordinazione. Pertanto,  anche in materia di privilegio di crediti per i  premi dovuti  all'Istituto  assicuratore (nel caso di  specie:   INAIL) dalle societa' cooperative di lavoro per i loro soci lavoratori e dalle  societa'  personali per i soci d'opera, e' applicabile  la disciplina  del  codice.   (Non fondatezza, nei sensi di  cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  2754 cod. civ.  come modificato dalla l.  29 luglio 1975 n.  426).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/526
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
