---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-31
data_deposito: 1990-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2,  comma  terzo,  della  legge  6  ottobre  1986,  n.  656    
 (Modifiche  ed  integrazioni alla normativa sulle pensioni di guerra)    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla  Corte    
 dei conti, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 31 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   52/90.   DIPENDENTE  O PENSIONATO STATALE -  DECESSO  PER CAUSA  DI  SERVIZIO  -  SUPERSTITI -  GENITRICE  -  DIRITTO  ALLA PENSIONE  PRIVILEGIATA DI RIVERSIBILITA' - RINVIO ALLE CONDIZIONI DETTATE  IN  MATERIA DI PENSIONI DI GUERRA - LIMITE DI REDDITO  - ASSERITO  TRATTAMENTO  DI SFAVORE RISPETTO AGLI AVENTI DIRITTO  A PENSIONE  ORDINARIA  DI  RIVERSIBILITA' -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  sono  omegenee e non comparabili le situazioni con  riguardo alle  quali e' prevista la concessione della pensione ordinaria e di  quella  privilegiata ai genitori superstiti del dipendente  o pensionato   statali   deceduti  e  non   e',   conseguentemente, irragionevole,  nell'ambito  di  condizioni   non  identiche,  la diversita'  del  limite  di reddito previsto per i  due  tipi  di pensione,  limite  che  costituisce, invero,  l'unica  condizione richiesta  per  la concessione della pensione  privilegiata  alla madre   superstite.    (Non  fondatezza    della   questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.   2, comma  terzo,  della legge 6 ottobre 1986, n.  656)

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
