---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 538
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-10
data_deposito: 1990-12-14
presidente: "CONSO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/538"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 538/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  100,  primo    
 comma, del R.D. 16 marzo 1942, n. 267 (Disciplina del fallimento, del    
 concordato   preventivo,  dell'amministrazione  controllata  e  della    
 liquidazione coatta amministrativa), nella parte in cui  non  prevede    
 che   i   creditori  ammessi  allo  stato  passivo  possano  proporre    
 opposizione avverso i  decreti  di  ammissione  tardiva  al  passivo,    
 emanati ex art. 101, terzo comma, entro quindici giorni dalla data di    
 ricezione della raccomandata con avviso di ricevimento, con la  quale    
 il  curatore  deve  dare  notizia  a  ciascuno  di essi dell'avvenuto    
 deposito del decreto di variazione dello stato passivo.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  538/90 A.  FALLIMENTO - AMMISSIONE TARDIVA DI CREDITI ALLO STATO  PASSIVO - APPLICABILITA' DELLE NORME SULLA IMPUGNAZIONE DA PARTE  DEI  CREDITORI GIA' AMMESSI E LA DECORRENZA  DEL  TERMINE, PREVISTA  DALLA LEGGE FALLIMENTARE PER LE OPPOSIZIONI ALLO  STATO PASSIVO.

> In   conformita'  di   univoco  orientamento   giurisprudenziale, l'impugnazione  prevista dall'art.  100 della legge  fallimentare e'  proponibile  non soltanto avverso i  crediti  tempestivamente insinuati  ed  ammessi,  ma anche nei confronti  dei  decreti  di ammissione  tardiva,  pronunciata dal giudice delegato  ai  sensi dell'art.   101,  terzo comma, della stessa legge:  in tal  caso, secondo  la  Corte  di cassazione, il termine di  15  giorni  per proporre l'impugnazione decorre dal deposito in cancelleria della variazione  dello stato passivo, in analogia con quanto  previsto per  le  opposizioni  allo stato passivo  dell'art.   100,  comma primo,  della legge fallimentare anteriormente alla  declaratoria d'illegittimita'  costituzionale contenuta nella sentenza n.  102 del 1986.

### Massima 2 — SENT.  538/90 B.  FALLIMENTO - AMMISSIONE TARDIVA DI CREDITO ALLO STATO  PASSIVO - IMPUGNAZIONE DA PARTE DEI CREDITORI GIA' AMMESSI - TERMINI - DECORRENZA DALLA DATA DEL DEPOSITO IN CANCELLERIA DEI RELATIVI  PROVVEDIMENTI ANZICHE' DALLA DATA DELLA LORO  EFFETTIVA CONOSCENZA   DA   PARTE  DEGLI   INTERESSATI   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Riguardo  alla  opposizione, da parte dei creditori gia'  ammessi allo  stato  passivo, avverso i decreti di ammissione tardiva  al passivo   emanati  ex  art.   101,   terzo  comma,  della   legge fallimentare,   (ved.    massima    precedente)   la   preventiva identificabilita'  dei legittimati all'impugnazione richiede,  ai fini  della  decorrenza del termine di impugnazione,  la  diretta comunicazione   ad  essi  del   deposito  del  provvedimento   di variazione.   Nella ratio della garanzia della effettivita' della tutela  del  diritto di cui all'art.  24 Cost., che e' alla  base della giurisprudenza della Corte in materia, non appare infatti a tal fine adeguato il deposito in cancelleria - previsto dall'art. 100,  comma  primo,  della legge fallimentare - che e'  idoneo  a determinare  soltanto  una generale (e generica)  conoscibilita'. D'altra parte la regola di uguaglianza di trattamento, secondo la quale  il  regime  della decorrenza del termine non  puo'  essere ispirato  da differenti criteri in casi nei quali e' omogenea  la situazione  cui  detta  decorrenza  inerisce,  non  consente  che riguardo  alla  decorrenza  del termine per le  opposizioni  alle variazioni  dello stato passivo continui ad applicarsi una  norma del  tutto analoga a quella, dello stesso art.  101, comma primo, concernente  le opposizioni allo stato passivo, gia' riconosciuta illegittima  con la sentenza n.  102 del 1986, e che sui soggetti legittimati all'opposizione contro i crediti tardivamente ammessi nella  suddetta sentenza gravi un onere gia' ritenuto eccessivo e ingiustificato.   L'art.   101, primo comma, del r.d.   16  marzo 1942,  n.   267, va pertanto dichiarato illegittimo  anche  nella parte  in  cui  non prevede che i creditori  ammessi  allo  stato passivo  possano  proporre  opposizione   avverso  i  decreti  di ammissione  tardiva al passivo, entro quindici giorni dalla  data di ricezione della raccomandata con avviso di ricevimento, con la quale   il  curatore  deve  dare   notizia  a  ciascuno  di  essi dell'avvenuto  deposito  del  decreto di variazione  dello  stato passivo.  - S. n. 102/1986

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/538
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
