---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 539
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-10
data_deposito: 1990-12-14
presidente: "CONSO"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/539"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 539/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità  costituzionale  dell'art.  18,  secondo  comma,  del    
 Disegno  di  legge  recante  "Norme modificative ed integrative della    
 legge 28 febbraio 1987, n. 56 e  delle  leggi  regionali  23  gennaio    
 1957,  n.  2,  27  dicembre  1969,  n.  52, e 5 marzo 1979, n. 18, in    
 materia di  disciplina  del  collocamento  e  di  organizzazione  del    
 mercato  del lavoro", approvato dall'Assemblea regionale siciliana il    
 28 luglio 1990, in riferimento agli artt. 51 e 3 della  Costituzione,    
 nonché della legge statale 23 aprile 1981, n. 154.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   539/90  A.   REGIONE  SICILIA  -  ELEZIONI  DEI  CONSIGLI COMUNALI  E  PROVINCIALI - COMPETENZA NORMATIVA DELLA  REGIONE  - CARATTERI.

> Come  si  evince  dall'art.   15 dello Statuto  speciale  per  la Regione  Sicilia, in materia di elezioni dei consigli comunali  e provinciali   la  competenza  normativa   della  Regione  non  e' concorrente ma primaria.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 15

### Massima 2 — SENT.   539/90  B.   REGIONI A STATUTO  SPECIALE  (NELLA  SPECIE: REGIONE  SICILIA)  - ELEZIONI COMUNALI E PROVINCIALI -  CAUSE  DI INELEGGIBILITA'  -  POTESTA'  LEGISLATIVA -  CARATTERI  -  LIMITI GENERALI  -  FONDAMENTO  - DEROGHE ALLA  LEGISLAZIONE  STATALE  - POSSIBILITA' - CONDIZIONI.

> In  forza del principio fondamentale garantito per ogni cittadino dall'art.  51 Cost., con i caratteri dell'inviolabilita' (ex art. 2  Cost.)  ed  a causa dell'esigenza di uniformita' in  tutto  il territorio  nazionale discendente dall'identita' di interessi che Comuni   e  Province  rappresentano   riguardo  alle   rispettive comunita'  locali,  quale che sia la regione di appartenenza,  la disciplina  regionale  sui  requisiti   d'accesso  alle   cariche elettive  presso i suddetti enti, anche per le Regioni che,  come la  Sicilia  (ved.   massima  A) abbiano  in  materia  competenza normativa primaria, deve essere strettamente conforme ai principi della  legislazione  statale,  il che non degrada  la  competenza regionale  esclusiva  a  competenza concorrente,  ma  la  limita. Fermi  tali principi, alle Regioni cui spetta tale competenza, va tuttavia  riconosciuto il potere di stabilire in proposito  anche cause  d'ineleggibilita' non previste dalla legislazione statale, quando  trovino  giustificazione in condizioni locali  del  tutto peculiari  o  eccezionali,  caratterizzate dalla  loro  esclusiva riferibilita'   alla  Regione  che  se   ne  avvale,  pur   nella discrezionalita'  che  resta  al   legislatore  regionale  quanto all'apprezzamento delle condizioni ambientali.  -  Nello  stesso  senso, sui vari su  evidenziati  aspetti  della potesta' legislativa regionale in materia di accesso alle cariche elettive:  S. nn. 105/1957, 26/1965, 171/1984, 20/1985, 235/1988, 127/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 51

### Massima 3 — SENT.   539/90  C.   REGIONE  SICILIA  -  ELEZIONI  DEI  CONSIGLI COMUNALI  E PROVINCIALI - NORME LEGISLATIVE - INELEGGIBILITA' DEL PERSONALE  CON  FUNZIONI DIRETTIVE NEGLI UFFICI O  NELLE  SEZIONI CIRCOSCRIZIONALI DI COLLOCAMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  soltanto  in  Sicilia il fenomeno mafioso  esercita  la  sua perniciosa  influenza,  ma  cio'  che  lo  rende  esclusivo  allo specifico  ambiente  della Sicilia sono i tratti peculiari con  i quali,  per  ragioni storiche ed economiche, si e' sviluppato  in quell'ambiente  il  mercato  del  lavoro;  in  guisa  da  doversi considerare  rischioso,  per  la liberta' e la  genuinita'  delle elezioni,  permettere che i responsabili del collocamento possano assicurarsi il favore degli elettori per conseguire un seggio nei Consigli  comunali o provinciali della zona in cui esercitano  le loro   funzioni.   Rientra  percio'   nei  poteri  della  Regione stabilire, in deroga alle norme della legge statale, (v.  massima B),  che il personale con funzioni direttive negli uffici o nelle sezioni  circoscrizionali  di  collocamento   non  possa   essere candidato  per  le elezioni dei consigli comunali e  provinciali. Tale causa di ineleggibilita' va tuttavia riferita esclusivamente ai  dirigenti  che  esercitano le loro funzioni  nell'ambito  del Comune  o  della Provincia, al cui Consiglio aspirano  ad  essere eletti.   (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  18,  secondo comma,  del  Disegno  di  legge recante  "Norme  modificative  ed integrative  della  legge 28 febbraio 1987, n.  56 e delle  leggi regionali  23 gennaio 1957, n.  2, 27 dicembre 1969, n.  52, e  5 marzo  1979, n.  18, in materia di disciplina del collocamento  e di   organizzazione   del   mercato    del   lavoro",   approvato dall'Assemblea   regionale  siciliana  il  28  luglio  1990,   in riferimento  agli artt.  51 e 3 della Costituzione, nonche'  alla legge statale 23 aprile 1981, n .  154).

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/539
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
