---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 531
anno: 1990
data_decisione: 1990-11-28
data_deposito: 1990-12-03
presidente: "CONSO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/531"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 531/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 2, 4 e 5, secondo comma, della legge 14 febbraio 1990, n.    
 29  ("Modifiche  ed  integrazioni  alla  legge 3 maggio 1982, n. 203,    
 relativa  alla  conversione   in   affitto   dei   contratti   agrari    
 associativi"),  sollevata,  in riferimento agli artt.  3, 24, 41 e 44    
 della Costituzione, dal Tribunale di Potenza con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 novembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   531/90 A.  CONTRATTI AGRARI - MEZZADRIA - CONVERSIONE DEL RAPPORTO  IN  AFFITTO  PER VOLONTA' UNILATERALE  DEL  MEZZADRO  - ESCLUSIONE  NEL CASO IN CUI IL CONCEDENTE DIA UN ADEGUATO APPORTO ALLA  CONDIREZIONE DELL'IMPRESA - NECESSITA', PERCHE'  L'ADEGUATO APPORTO  POSSA  RITENERSI TALE, CHE RICORRANO  CONGIUNTAMENTE  LE CONDIZIONI  DI  CUI ALL'ART.  4, LETT.  A), B), C) E D),  L.   N. 29/1990 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  richiedere  un'effettiva partecipazione al razionale  impiego dei  capitali, all'organizzazione dei fattori della produzione  e degli investimenti fissi (art.  4 lett.  a) l.  29/1990), nonche' il  conferimento da parte del concedente, di scorte vive o  morte nella  stessa  quantita' di quelle conferite  dal  concessionario (art.   4,  lett.   c),  l.   n.  29/1990)  e'  coerente  con  la direttiva  di  sfavore  per  la mezzadria  sottesa  alla  l.   n. 203/1982,  alla  stregua  della quale il limite  derivante  dagli artt.  41 e 44 Cost.  alla conversione automatica in affitto deve collocarsi  ad  una  soglia  costituita   da  un  contributo  del concedente  qualificato  della  funzione di  innovazione  che  e' carattere   essenziale   dell'attivita'   d'imprese  e   pertanto superiore  al semplice adempimento di obblighi contrattuali;  ne' puo'  sostenersi che il legislatore del 1990, con l'esigere  tali condizioni  abbia  ecceduto i limiti della ragionevolezza.   (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli art.   2,  4  e  5) l.  14 febbraio 1990  n.   29,  sollevata  in riferimento agli artt.  3, 41 e 44 Cost.)  - S. n. 138/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   531/90 B.  CONTRATTI AGRARI - MEZZADRIA - CONVERSIONE DEL RAPPORTO  IN  AFFITTO  PER VOLONTA' UNILATERALE  DEL  MEZZADRO  - ESCLUSIONE  NEL  CASO  IN  CUI IL  CONCEDENTE  DIA  UN  "ADEGUATO APPORTO"  ALLA  CONDIREZIONE DELL'IMPRESA -  NECESSITA',  PERCHE' L'ADEGUATO   APPORTO   POSSA  RITENERSI    TALE   CHE   RICORRANO CONGIUNTAMENTE  LE CONDIZIONI DI CUI ALL'ART.  4, LETT.  A),  B), C) e D), DELLA L.  N.  29/1990 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  condizioni  di  cui  alla lett.   B)  (adeguata  e  dignitosa abitabilita'  della  casa  colonica  e  rispondenza  degli  altri fabbricati aziendali alle esigenze della buona tecnica agraria) e alla  lett.  d) (regolare tenuta della contabilita' da parte  del concedente)  dell'art.   4  legge 14 febbraio 1990 n.   29,  sono espressione    del   rispetto     degli   obblighi   contrattuali rappresentanti,  per giurisprudenza della Corte di Cassazione, il presupposto  necessario, anche se non sufficiente, per  escludere il   diritto  potestativo  del   mezzadro  alla  conversione  del contratto  in affitto.  L'onere di provare la regolare tenuta del libretto  colonico  'ex'  art.  2161 cod.  civ., che  incombe  al concedente  a norma dell'art.  5 secondo comma, l.  n.   29/1990, non  e'  irragionevole  in  quanto,  giusta  la  regola  generale dell'art.   2697 cod.  civ., il buon padre di famiglia conserva i documenti  relativi  ai  propri  rapporti  almeno  per  il  tempo corrispondente  alla  prescrizione ne' puo' ritenersi lesivo  del diritto   di  difesa  -  (Non   fondatezza  della  questione   di legittimita' costituzionale degli artt.  2, 4 e 5, secondo comma, l.   14 febbraio 1990 n.  29, sollevata in riferimento agli artt. 3, 4, 24, 41 e 44 Cost.).   - S. n. 138/1984

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/531
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
