---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 530
anno: 1990
data_decisione: 1990-11-28
data_deposito: 1990-12-03
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/530"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 530/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'articolo unico della legge  22  dicembre  1984,  n.  894  (Norme    
 integrative  della  legge 16 maggio 1984, n.1138, relativa ai giovani    
 di cui alla legge 1° giugno 1977, n. 285), sollevata, in  riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale    
 per la Sardegna con l'ordinanza indicata in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 novembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  530/90.  IMPIEGO PUBBLICO - GIOVANI ASSUNTI AI SENSI DELLA LEGGE  N.  285 DEL 1977 - AMMISSIONE AGLI ESAMI DI IDONEITA'  PER L'INQUADRAMENTO  IN  RUOLO  - ESCLUSIONE DI  COLORO  CHE  FOSSERO CESSATI  DAL  SERVIZIO  PRIMA  DEL 31 MAGGIO 1984  PER  NON  AVER SUPERATO  IL PRECEDENTE ESAME DI IDONEITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  ingiustificato  che una legge di  per  se'  eccezionale, diretta a trasformare in rapporti di impiego di ruolo rapporti di impiego provvisorio, faccia esclusivo riferimento al personale in servizio   ad  una  certa  data,   proprio  per   ancorare   tale trasformazione  a  concrete  esigenze  di  servizio,  circostanza questa  che  consente di stabilire in modo aderente alla  realta' l'effettivo  fabbisogno numerico del personale che viene  assunto in  via  definitiva.  Nel caso in questione, poi, la data del  31 maggio  1984 - indicata dalla impugnata disposizione della  legge 22  dicembre 1984, n.  894, come quella in cui si dovesse  essere ancora  in  servizio  per  poter essere  ammessi  agli  esami  di idoneita' - non puo' considerarsi arbitraria, in quanto prescelta come    elemento   di     diversificazione,   perche'   suggerita dall'esigenza  di  armonizzare le situazioni in essa  contemplate con quelle disciplinate dalla precedente legge 16 maggio 1984, n. 138.   Inoltre,  in presenza di una norma diretta a sistemare  il personale in questione in relazione al reale fabbisogno, mediante la  trasformazione  in  posti di ruolo di posizioni  ricoperte  a titolo   precario,  e'  del   tutto  irrilevante,  rispetto  alle finalita'  che  la norma stessa si prefiggeva, la  situazione  di coloro  che  alla  data  suddetta non  si  trovassero  piu',  per qualsivoglia  ragione  (quale, in ipotesi, la maggiore  o  minore sollecitudine  dell'amministrazione  nell'espletare i  precedenti esami  di  idoneita'  e nel risolvere con maggiore  rapidita'  il rapporto  con  i non idonei) in tale posizione.  (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'articolo unico della legge 22 dicembre 1984, n.  894).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/530
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
