---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 535
anno: 1990
data_decisione: 1990-11-28
data_deposito: 1990-12-05
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/535"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 535/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 13 comma 1 del    
 d.P.R. 20 dicembre 1973, n. 1092 (Approvazione del testo unico  delle    
 norme  sul trattamento di quiescenza dei dipendenti civili e militari    
 dello Stato), nella parte in cui non prevede il riscatto ai fini  del    
 trattamento  di  quiescenza  degli  anni  corrispondenti  alla durata    
 legale del corso di studi per il conseguimento  di  uno  dei  diplomi    
 dell'Accademia  di belle arti, richiesto congiuntamente al diploma di    
 maturità artistica, in alternativa alla laurea in architettura,  per    
 l'ammissione  ai  concorsi per la docenza di ruolo nella Accademia di    
 belle arti.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 novembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 dicembre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  535/90 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DURATA LEGALE DEL  CORSO  DI  STUDI  DOPO IL DIPLOMA  DI  SCUOLA  SECONDARIA  - FACOLTA' DI RISCATTO - CONDIZIONI.

> La  legislazione in tema di riscatto sta evolvendosi nel senso di attribuire   la   dovuta  considerazione   al   tempo   impiegato anteriormente  all'ammissione  in  servizio   per  acquisire   la necessaria  preparazione professionale, per cui, pur riconoscendo al  legislatore  un certo ambito di discrezionalita' quanto  alla individuazione dei periodi e dei servizi da ammettere a riscatto, devono  pero',  considerarsi illegittime tutte quelle norme  che, irrazionalmente   discriminando  e   divergendo  dalla  anzidetta tendenza evolutiva, non riconoscono ai fini previdenziali i corsi di  studio anche non universitari diretti all'acquisizione di  un determinato   titolo,  conseguito  dopo  il  diploma  di   scuole secondarie e indispensabile ai fini dell'accesso all'impiego.   -  S.nn.   128/1981,  44/1988,  765/1988 e  1016/1988,  163/89  e    426/1990

### Massima 2 — SENT.   535/90  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DOCENTI  DI RUOLO  ALL'ACCADEMIA DI BELLE ARTI - DURATA LEGALE DEI CORSI  PER IL  CONSEGUIMENTO  DI  DIPLOMA DI DETTA ACCADEMIA -  FACOLTA'  DI RISCATTO  AI  FINI  DEL  TRATTAMENTO   DI  QUIESCENZA  -  MANCATA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Poiche'  ai fini dell'ammissione ai corsi per la docenza di ruolo nelle   Accademie  di  belle   Arti  e'  espressamente  richiesto dall'ordinamento  vigente, o la laurea in architettura o uno  dei diplomi  conseguiti  presso  l'Accademia di belle  arti,  purche' posseduto  congiuntamente  a  quello  di  scuola  secondaria,  e' irragionevolmente discriminatoria la previsione della facolta' di riscatto  solo per il corso legale degli studi universitari e non anche per gli anni corrispondenti alla durata legale del corso di studi  seguito  per  ottenere uno dei diplomi  dell'Accademia  di belle   arti,  alternativo  alla   laurea  in  architettura.   E' pertanto, costituzionalmente illegittimo l'art.  13, comma primo, d.P.R.   20 dicembre 1973 n.  1092, nella parte in cui prevede il riscatto  ai  fini  del  trattamento  di  quiescenza  degli  anni corrispondenti  alla  durata  legale del corso di  studi  per  il conseguimento  di  uno dei diplomi dell'Accademia di belle  arti, richiesto  congiuntamente  al diploma di maturita' artistica,  in alternativa  alla  laurea  in architettura,  per  l'ammissine  ai concorsi per la docenza di ruolo nella Accademia di belle arti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/535
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
