---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 536
anno: 1990
data_decisione: 1990-11-28
data_deposito: 1990-12-05
presidente: "CONSO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/536"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 536/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge 31 marzo 1979,    
 n.  92  ("Conversione in legge, con modificazioni, del decreto- legge    
 30 gennaio 1979, n. 20, concernente proroga al 30 giugno  1979  delle    
 disposizioni  relative  al  contenimento del costo del lavoro nonché    
 norme  in  materia  di   obblighi   contributivi"),   sollevata,   in    
 riferimento  all'art.  3 della Costituzione, dal Tribunale di Catania    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 novembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 dicembre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   536/90.  IMPRESA E IMPRENDITORE - IMPRESE  MANUFATTURIERE BENEFICIARIE  DEGLI  SGRAVI  CONTRIBUTIVI  DI  CUI  AL  D.L.   N. 15/1977  -  INDIVIDUAZIONE  DI DETTE IMPRESE  -  ATTRIBUZIONE  DI VALORE VINCOLANTE ALLA CLASSIFICAZIONE DELLE ATTIVITA' ECONOMICHE PREDISPOSTA  DALL'ISTAT - RITENUTA INSINDACABILITA' DA PARTE  DEL GIUDICE  -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI  CUI  IN MOTIVAZIONE.

> Come  afferma  la Corte di cassazione, l'art.  5 della  legge  31 marzo 1979, n.  92, secondo il quale le imprese manufatturiere ed estrattive beneficiarie degli sgravi contributivi di cui all'art. 1  del d.l.  7 febraio 1977, n.  15, convertito in legge 7 aprile 1977,   n.    102,   sono   individuate  con   riferimento   alla classificazione    delle    attivita'    economiche   predisposta dall'ISTAT,  contiene un rinvio formale, e non recettizio, ad  un atto  amministrativo, con la duplice conseguenza che il contenuto di quest'ultimo non entra a far parte del precetto della norma di rinvio  e che questa fa riferimento solo alla fonte di produzione di  esso  e  non ad un atto determinato.  Cio' significa  che  il rinvio  alla  classificazione predisposta dall'ISTAT, vincola  il giudice  nel senso che egli non puo' riferirsi ad altre fonti per attingere  il criterio di identificazione delle suddette imprese, ma  non  nel  senso  che gli sia precluso  ogni  controllo  sulla legittimita'   dell'atto,  rimanendo   applicabile  il  principio generale di sindacabilita' degli atti amministrativi illegittimi. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  5, l.  31 marzo 1979 n. 92 sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S. nn. 108/1982 e 84/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/536
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
