---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 537
anno: 1990
data_decisione: 1990-11-28
data_deposito: 1990-12-05
presidente: "CONSO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/537"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 537/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art.  2,  nono  comma,  legge  29    
 maggio  1982,  n.  297 (Disciplina del trattamento di fine rapporto e    
 norme in materia pensionistica) sollevata dal Pretore di Ferrara,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 38, secondo comma, della Costituzione, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 novembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 dicembre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   537/90  A.   LAVORO (RAPPORTO DI) - TRATTAMENTO  DI  FINE RAPPORTO - LIQUIDAZIONE DA PARTE DEL FONDO DI GARANZIA - RITENUTA IMPOSSIBILITA'  DI EFFETTUARLA, IN CASO DI RIFIUTO O INERZIA  DEL DATORE   DI  LAVORO,  RIGUARDO  AL  RILASCIO   DELLE   PRESCRITTE DICHIARAZIONI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI  CUI IN MOTIVAZIONE.

> Ai  fini  della liquidazione del trattamento di fine rapporto  da parte  del Fondo di garanzia nel caso in cui il datore di  lavoro si   rifiuti   o  non  provveda   a  rilasciare   la   prescritta dichiarazione attestante l'anzianita' di servizio del lavoratore, l'ammontare  delle retribuzioni lorde risultanti dai modelli  101 relativi  a due anni solari anteriori all'anno di cessazione  del rapporto  di  lavoro,  la   misura  dell'eventuale  acconto  gia' corrisposto  e delle eventuali ritenute erariali gia' operate, la conoscenza  dei  dati  necessari ai fini della  liquidazione  del credito  puo'  essere  acquisita aliunde da  parte  dell'istituto erogante  (INPS) mediante ogni possibile valida procedura - anche con la collaborazione di chiunque sia interessato, soccorrendo al riguardo  le  nuove  norme in materia di diritto  di  accesso  ai documenti amministrativi emanate con legge 7 agosto 1990, n.  241 -  o,  nel  caso  di verifica giudiziale sul punto da  parte  del giudice, a  mezzo  dei poteri istruttori di  cui  dispone.   (Non fondatezza  nei  sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  2, nono comma, legge  29 maggio  1982, n.  297, in riferimento agli artt.  3 e 38, secondo comma, della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   537/90  B.   LAVORO (RAPPORTO DI) - TRATTAMENTO  DI  FINE RAPPORTO  -  LIQUIDAZIONE  DA  PARTE  DEL  FONDO  DI  GARANZIA  - NECESSARIA   DICHIARAZIONE   SULL'ANZIANITA'  DI   SERVIZIO   DEL DIPENDENTE  E ALTRI FATTI ATTINENTI DA PARTE DEL DATORE DI LAVORO O,  IN CASO DI FALLIMENTO O CONCORDATO PREVENTIVO, DEL CURATORE O DEL COMMISSARIO GIUDIZIALE -POSSIBILITA' CHE NELLA PRIMA IPOTESI, A  DIFFERENZA DALLA SECONDA, PER RIFIUTO O INERZIA DEL DATORE  DI LAVORO,  LA  DICHIARAZIONE  NON SIA PRESENTATA -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Riguardo  alla  dichiarazione del datore di lavoro presentata  ai fini della liquidazione dell'indennita' di fine rapporto da parte del Fondo di garanzia, non sussiste, in astratto, omogeneita' tra l'ipotesi  in  cui  la   dichiarazione  debba  essere  presentata direttamente  dal  datore di lavoro e quella in cui, in  caso  di fallimento  o concordato preventivo, vi provvedano il curatore  o il  commissario giudiziale.  E' dunque senz'altro  improponibile, in  riferimento  al principio di eguaglianza, un paragone tra  le suddette  ipotesi,  sul presupposto, nella prima di esse, di  una presunta insostituibilita' della dichiarazione in caso di inerzia o  rifiuto da parte del datore di lavoro (al riguardo v.  massima precedente).(Non  fondatezza,  nei sensi di cui  in  motivazione, della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2, nono comma,  legge 29 maggio 1982, n.  297, in riferimento agli  artt. 3 e 38,  secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/537
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
