---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-31
data_deposito: 1990-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, quarto comma, della legge 23 aprile 1981 n.  154  (Norme    
 in  materia  di  ineleggibilità  ed incompatibilità alle cariche di    
 consigliere regionale, comunale e circoscrizionale ed in  materia  di    
 incompatibilità  degli  addetti  al  Servizio  sanitario nazionale),    
 sollevata, con riferimento agli artt. 3 e 51 Cost.,  dalla  Corte  di    
 Appello  (Sezione  elettorale)  di  Lecce  con  l'ordinanza di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 31 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   53/90  A.   ORDINANZA  DI RIMESSIONE  -  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE   -   AFFERMAZIONE  SENZA   SPECIFICA   MOTIVAZIONE   - GIUSTIFICAZIONE   -  FATTISPECIE   CONCERNENTE  LA   SOSTITUZIONE TEMPORANEA  DEI  FARMACISTI  CANDIDATI ALLE ELEZIONI  COMUNALI  - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  circostanza che l'ordinanza di rimessione manchi di  svolgere una  motivazione  specifica  in  punto  di  rilevanza  non  rende inammissibile  la  questione  prospettata,  quando  la  rilevanza emerga  'ictu  oculi' in quanto i termini della controversia  del giudizio  'a quo' sono interamente assorbiti nei contenuti  della norma  denunciata  (nella  specie l'ordinanza e'  stata  adottata nell'ambito   di  una  controversia   elettorale   promossa   per l'affermazione  dell'ineleggibilita'  di un candidato  in  quanto titolare  di farmacia convenzionata e sostituito da un  congiunto nella conduzione della farmacia).  (punto 2 diritto).

### Massima 2 — SENT.   53/90  B.   ELEZIONI - ELETTORATO PASSIVO  -  ELEZIONE  A CONSIGLIERE  COMUNALE - CAUSE DI INELEGGIBILITA' - ESCLUSIONE PER I TITOLARI DI FARMACIE CONVENZIONATE SOSTITUITI PER LA DURATA DEL MANDATO  ELETTIVO  -  MANCATA ESTENSIONE DEL BENEFICIO  AD  ALTRE CATEGORIE PROFESSIONALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  beneficio  della sostituzione temporanea, per la  durata  del mandato  elettivo, concesso ai titolari di farmacie convenzionate -  ai fini dell'esclusione della operativita' nei loro  confronti di  cause  di ineleggibilita' - e' istituto del  tutto  peculiare previsto  per la sola categoria dei farmacisti in relazione  alle connotazioni   speciali,  che  vengono   a  caratterizzare   tale professione   e  l'esercizio  della   relativa   attivita'.    La specificita'  dell'impresa  farmaceutica non consente,  pertanto, che  possano essere comparate alla categoria dei farmacisti altre categorie  professionali, pur richiamate dalla legge n.  154  del 1981  e  per  le  quali non e' stato  previsto  il  beneficio  in questione.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  2, comma quarto, legge 23 aprile 1981, n.  154).  (punto 4 diritto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   53/90  C.   ELEZIONI - ELETTORATO PASSIVO  -  ELEZIONE  A CONSIGLIERE  COMUNALE - CAUSE DI INELEGGIBILITA' - OPERATIVITA' - ESCLUSIONE  PER  I TITOLARI DI FARMACIE CONVENZIONATE  SOSTITUITI PER  LA  DURATA  DEL MANDATO ELETTIVO -  FARMACISTI  SOSTITUTI  - OMESSA   ESCLUSIONE  DEI  PROSSIMI   CONGIUNTI   DEL   FARMACISTA ELEGGIBILE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  liberta'  e  la  genuinita' del voto  nonche'  l'esigenza  di evitare  conflitti di interessi tra la posizione dell'eletto e la sua  funzione  presso  l'organo elettivo  non  possono  risultare compromesse   dalla   disposizione  di   legge  che  ammette   la sostituzione  temporanea del farmacista eleggibile (ed eletto) al consiglio comunale, ove la disposizione venga applicata nel senso di  ricomprendere  tra  i possibili sostituti  anche  i  prossimi congiunti  del farmacista:  tanto il rischio di 'captatio voti' o del  conseguimento di vantaggi elettorali da parte del farmacista sostituito  quanto  il  conflitto  di  interessi  sono,  infatti, esclusi  dalla  scissione operata dalla legge tra la  titolarita' (conservata al sostituito) e la conduzione dell'azienda (affidata al  sostituto  con  conseguente piena assunzione da  parte  dello stesso delle responsabilita' professionali e patrimoniali).  (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  2, comma quarto, della legge 23 aprile 1981, n.  154). (punto 5 diritto).  - v.  Sent.  nn.  46 e 510 del 1989;  235 e 1020 del 1988, 43 del 1987,  162 del 1985, 171 del 1984 (in tema di elezioni e di cause di ineleggibilita').

*Parametri:* Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
