---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 534
anno: 1990
data_decisione: 1990-11-28
data_deposito: 1990-12-05
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/534"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 534/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  23, comma 5,    
 della legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al  sistema  penale),    
 nella  parte in cui prevede che il pretore convalidi il provvedimento    
 opposto in caso di mancata presentazione  dell'opponente  o  del  suo    
 procuratore   alla   prima  udienza  senza  addurre  alcun  legittimo    
 impedimento, anche quando l'illegittimità del provvedimento  risulti    
 dalla documentazione allegata dall'opponente.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 novembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 dicembre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    534/90.    MODIFICHE  AL   SISTEMA  PENALE  -   ILLECITI DEPENALIZZATI  (NELLA SPECIE:  INFRAZIONI AL CODICE DELLA STRADA) -   SANZIONI   -  APPLICAZIONE   (PROCEDIMENTO)   -   OPPOSIZIONE ALL'ORDINANZA-INGIUNZIONE  DEL PREFETTO - OBBLIGO PER IL GIUDICE, IN  CASO  DI MANCATA COMPARIZIONE DELL'OPPONENTE ALL'UDIENZA,  DI CONVALIDARE  L'INGIUNZIONE ANCHE NELLA IPOTESI IN CUI NE  RISULTI DOCUMENTALMENTE   PROVATA  LA   ILLEGITTIMITA'  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> In   seguito  alla  nuova  norma   introdotta,  in   senso   piu' garantistico,  dall'art.  464 del codice di procedura penale  (il quale,  a  differenza  dell'art.    510  del  codice  previgente, stabilisce,  riguardo  alla opposizione a decreto penale, che  in ogni  caso,  indipendentemente  dalla  condotta  processuale  del l'opponente,   il   giudice   revochi  il   decreto),   date   le indiscutibili  affinita' e il parallelismo, sul piano processuale -  sia  sotto il regime dell'abrogato codice di procedura  penale che  sotto  il  regime  di quello vigente - fra  il  giudizio  di opposizione  a  decreto  penale  e  il  giudizio  di  opposizione all'ingiunzione,    relativo    agli    illeciti   amministrativi depenalizzati, come disciplinato dalla legge 24 novembre 1981, n. 689,   non  risulta  piu'   giustificata,  in  quest'ultimo,   la limitazione del diritto di difesa cui da' luogo l'art.  23  della legge  suddetta,  col  prevedere  che  la  mancata  presentazione dell'opponente  o  del suo procuratore alla prima  udienza  senza addurre  alcun  legittimo impedimento, comporti la convalida  del provvedimento   opposto  anche  quando   la  illegittimita'   del provvedimento    risulti     dalla     documentazione    allegata dall'opponente.   L'art.   23  della legge n.  689  del  1981  va pertanto  dichiarato illegittimo, in parte qua, per contrasto con gli artt.  3 e 24 Cost..  - Riguardo agli effetti della mancata presenza dell'opponente nel giudizio  di opposizione a ingiunzione, nella vigenza del  codice di procedura penale del 1930: O. n. 111/1989.   - Riguardo agli effetti della mancata presenza dell'opponente nel giudizio  di  opposizione  a decreto penale sotto il  regime  del codice   del  1930  e,   rispettivamente,  nel  procedimento  per convalida di sfratto (art.  663, primo comma, cod.  proc.  civ.): S. nn. 46/1957 e 89/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/534
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
