---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 547
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-19
presidente: "CONSO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/547"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 547/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  secondo    
 comma, della legge 9 gennaio 1963, n. 9 (Elevazione  dei  trattamenti    
 minimi  di  pensione  e  riordinamento  delle  norme  in  materia  di    
 previdenza dei coltivatori diretti e dei coloni  e  mezzadri),  nella    
 parte  in  cui  esclude  l'integrazione  al  minimo della pensione di    
 riversibilità erogata dal Fondo speciale per i coltivatori  diretti,    
 mezzadri e coloni nell'ipotesi di cumulo con pensione diretta erogata    
 dalla  Cassa  di  previdenza  per  i  dipendenti  degli  enti  locali    
 (C.P.D.E.L.).                                                            
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, il 12    
 dicembre 1990.                                                           
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   547/90. PENSIONI  -   PENSIONI  I.N.P.S.   -  COLTIVATORI DIRETTI,  MEZZADRI  E  COLONI  - FONDO  SPECIALE  -  PENSIONE  DI RIVERSIBILITA' - CONTITOLARITA' DI PENSIONE DIRETTA EROGATA DALLA CASSA  DI  PREVIDENZA  DIPENDENTI   ENTI  LOCALI  (C.P.D.E.L.)  - INTEGRAZIONE    AL   MINIMO   -   ESCLUSIONE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Con  le  declaratorie  di illegittimita'  dell'art.   1,  secondo comma, della legge 9  gennaio 1963, n. 9  e di altre disposizioni di  contenuto analogo, in relazione a varie ipotesi di cumulo  di trattamenti   pensionistici,   si  e'   inteso   eliminare   ogni preclusione all'integrazione al trattamento minimo per i titolari di  piu'  pensioni  allorche',  per  effetto  del  cumulo,  venga superato il trattamento minimo, cosi' consentendo "la titolarita' di   piu'   integrazioni"   fino   all'entrata  in   vigore   del decreto-legge  12  settembre  1983,  n.   463,  convertito,   con modificazioni,  nella  legge  11 novembre 1983, n.  638,  che  ha disciplinato ex novo la materia.  Contrasta quindi manifestamente con  il  principio di eguaglianza la residua  operativita'  della norma suddetta, nella parte in cui, in relazione ad altra ipotesi di  cumulo,  finora  non venuta  specificatamente  in  questione, esclude  l'integrazione  al  minimo, nei limiti  temporali  sopra indicati,  della  pensione  di riversibilita' erogata  dal  Fondo speciale  per i coltivatori diretti e dei coloni e mezzadri,  per chi sia titolare anche di pensione diretta erogata dalla Cassa di previdenza  dipendenti enti locali.  Anche in tale parte, percio' l'art.   1, secondo comma, della legge 9 gennaio 1963, n.  9,  va dichiarato illegittimo per violazione dell'art.  3 Cost.  -  S. nn.  102/1982,  184/1988,  1114/1988,  373/1989,  488/1989, 69/1990,  70/1990,  nonche'  nn.  314/1985,  1086/1988,  81/1989, 179/1989, 250/1989,502/1989, 504/1989, 182/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/547
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
