---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 548
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-19
presidente: "CONSO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/548"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 548/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,    
 in  riferimento  agli  artt.  41,  secondo  e  terzo   comma,   della    
 Costituzione, dell'art. 4, primo e secondo comma, del decreto-legge 6    
 febbraio 1987, n. 16, convertito con legge  30  marzo  1987,  n.  132    
 (Disposizioni  urgenti  in  materia  di  autotrasporto  di  cose e di    
 sicurezza  stradale),  sollevata  dal  TAR  per   il   Piemonte   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   548/90 A.  IMPRESA ED IMPRENDITORE - ATTIVITA'  ECONOMICA (NELLA  SPECIE  TRASPORTO  DI COSE PER CONTO  TERZI)  CONSIDERATA QUALE PUBBLICO SERVIZIO - PRINCIPI APPLICABILI.

> Anche  nei casi di regolazione ex lege di un' attivita' economica (nella  specie il trasporto di cose per conto terzi)  considerata quale pubblico servizio in ragione della sua diretta incidenza su bisogni  o  interessi  della   collettivita',  l'attivita'  cosi' regolata  deve essere considerata come espressione del diritto di iniziativa  economica  garantito  dall'art.   41  Cost.,  con  la conseguenza  che  il  limite costituito dallo  stesso  intervento normativo  in  tanto  sara' compatibile con l'art.   41,  secondo comma,  Cost.,  in quanto diretto a realizzare, oltre  ovviamente alla  protezione di valori primari attinenti alla persona  umana, una  utilita'  sociale.  D'altronde l'imposizione di controlli  e programmi per l'indirizzo dell'attivita' economica a fini sociali e'  connaturale al regime di ogni servizio pubblico, come , nella specie,  quella  prevista  con il piano  generale  dei  trasporti (legge  15 giugno 1984, n.  245) ad assicurare la cui continuita' funzionale e' tesa, come si desume dal preambolo, la stessa legge in  questione  (d.l.  n.  16 del 1987, conv.  in l.  n.  132  del 1987).

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.   548/90  B.   INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA  -  ATTIVITA' ECONOMICA  (NELLA  SPECIE  TRASPORTO  DI COSE  PER  CONTO  TERZI) CONSIDERATA  COME PUBBLICO SERVIZIO - LIMITE COSTITUZIONALE DELLA UTILITA' SOCIALE - CONTENUTO.

> Nella   disciplina   legislativa    di   un'attivita'   economica considerata come pubblico servizio, l'individuazione da parte del legislatore   dell'utilita'   sociale    puo'   sostanziarsi   di valutazioni  attinenti alla situazione di mercato anche per  quel che concerne fenomeni di concentrazione o no delle imprese e puo' dar  luogo  ad  interventi legislativi tali  da  condizionare  le scelte  organizzative delle imprese, sempre che  l'individuazione dell'utilita'  sociale non appaia arbitraria e che gli interventi del  legilatore  non  perseguano l'individuata  utilita'  sociale mediante  misure  palesemente  incongrue,  ed in  ogni  caso  che l'intervento  legislativo non sia tale da condizionare le  scelte imprenditoriali   in   grado   cosi'   elevato  da   indurre   la funzionalizzazione  dell'attivita'  economica  di cui  si  tratta sacrificandone le opzioni di fondo.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT.   548/90 C.  TRASPORTO - ATTIVITA' DI AUTOTRASPORTO DI COSE PER  CONTO  TERZI - IMMATRICOLAZIONE DI RIMORCHI  O  SEMIRIMORCHI APPARTENENTI   A   SOGGETTI   DIVERSI   DA   QUELLO   AVENTE   LA DISPONIBILITA'  DEL  VEICOLO TRAINANTE - CONDIZIONI -  NECESSITA' CHE  L'UNO E GLI ALTRI SIANO IMPRESE ISCRITTE ALL'ALBO E CHE  NON VENGA  SUPERATO  IL RAPPORTO DI CINQUE RIMORCHI PER  UN  TRATTORE STRADALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'avere   subordinato   l'immatricolazione    dei   rimorrchi   o semirimorchi, appartenenti a soggetti diversi da quello avente la disponibilita' del trattore stradale, al rispetto del rapporto di massimo  cinque  rimorchi  per ogni trattore stradale,  non  puo' essere considerata una scelta legislativa arbitraria (v.  massima B), in quanto tende a perseguire ragionevolmente, con riguardo al fenomeno  del  c.d.   trazionismo, un  equilibrato  rapporto  fra imprese  esercenti la trazione (soggetti aventi la disponibilita' del trattore stradale) e imprese esercenti il trasporto (soggetti aventi  la disponibilita' dei rimorchi) e un ordinato svolgimento del  servizio anche a costo di determinare una mancata  riduzione dei  costi  in  conseguenza della ridotta frequenza di  viaggi  a pieno  carico.   (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   4,  primo e secondo  comma,  d.l.   6 febbraio 1987, n.  16 in l.  30 marzo 1987, n.  132, sollevata in riferimento all'art.  41, secondo e terzo comma,Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 41, c. 3

### Massima 4 — SENT.   548/90  D.  TRASPORTO - AUTOTRASPORTO DI COSE  PER  CONTO TERZI  - LIMITI ALLA IMMATRICOLAZIONE DI RIMORCHI APPARTENENTI  A SOGGETTI  DIVERSI DA QUELLO AVENTE LA DISPONIBILITA' DEL  VEICOLO TRAINANTE  -  OBBLIGO DI NON SUPERARE IL RAPPORTO DI UN  TRATTORE STRADALE  PER  CINQUE  RIMORCHI - POTERE DI DEROGA DA  PARTE  DEL MINISTRO   DEI  TRASPORTI  -   POSSIBILITA'  DI  MODIFICHE  DELLA DISCIPLINA VIGENTE - CONDIZIONI.

> Per  quanto  non illegittimi (v.  massima C), i limiti  stabiliti dall'art.   4, primo e secondo comma, del d.l.  6 febbraio  1987, n.   16,  conv.  in legge 30 marzo 1987, n.  132, in  materia  di autotrasporti  di  cose,  riguardo  al rapporto  fra  rimorchi  o semirimorchi  e  trattori,  non  hanno  carattere  di  rigidita'. Nell'esercizio  dei  suoi  poteri   discrezionali,  infatti,   il legislatore  puo' modificare la individuazione e valutazione gia' assunte  di  utilita' sociale e le incidenze gia' disposte  sulla liberta'  di  iniziativa  economica   nel  settore,  quanto  meno ampliando  e  generalizzando  i poteri di  deroga  conferiti,  in relazione  a  date  categorie  di  situazioni,  al  Ministro  dei trasporti,  e dallo stesso Ministro con larghezza attuati,  anche in  considerazione  di norme comunitarie, con il d.m.  19  aprile 1990.   Fermo restando che la riduzione della frequenza  dell'uso delle  strade,  che  e' tra le finalita' della  disciplina  della materia,  risponde  obiettivamente,  a causa della  minore  usura delle  forze  dei  conducenti e degli apparati  dei  trattori,  a esigenze di sicurezza delle strade e quindi della sicurezza umana degli utenti (art.  41, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 3 · Costituzione, art. 41, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/548
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
