---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-31
data_deposito: 1990-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  il  ricorso  proposto  dal  Presidente del    
 Consiglio dei ministri in data 24 agosto 1989,  relativo  alla  legge    
 regionale  del  Molise  riapprovata  il  25  luglio  1989  e  recante    
 "Interpretazione autentica  dell'art.  4  della  legge  regionale  13    
 aprile 1988 n. 10".                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 31 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   54/90.   CONSIGLIERI  REGIONALI  -  ASSEGNI  VITALIZI   - DISCIPLINA  DELLA REGIONE MOLISE - RICORSO GOVERNATIVO AVVERSO LA LEGGE REGIONALE - ATTO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO NON PRECEDUTO DALLA DELIBERA CONSILIARE - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Poiche'   nel  contesto  dell'art.    127,  quarto  comma,  della Costituzione  - confermato dagli artt.  31, secondo comma,  legge 11  marzo 1953, n. 87 e 2, terzo comma, lett.  d) legge 23 agosto 1988,  n.  400 - l'impugnativa delle leggi regionali va  riferita al  Governo  inteso  nella sua unita' e  identificato,  ai  sensi dell'art.   92 della Costituzione, con il Consiglio dei Ministri, la  regola generale secondo cui la proposizione  dell'impugnativa da parte del Presidente del Consiglio deve essere preceduta dalla delibera  consiliare puo' subire deroga, non per semplici  motivi di  urgenza  o  sulla  scorta  di  una  pur  sempre  problematica presunzione  di volonta' all'impugnativa dell'organo  collegiale, bensi' soltanto in presenza di circostanze oggettive di carattere eccezionale   suscettibili  di   determinare  l'impossibilita'  o l'estrema  difficolta', giuridica o di fatto, di una convocazione del  Consiglio  dei ministri.  Circostanze, che all'evidenza  non ricorrono qualora, in presenza di un Governo gia' investito nella pienezza   delle  sue  funzioni,  la  mancata  convocazione   del Consiglio  dei  ministri  sia stata  implicitamente  giustificata soltanto  con  riferimento ad un evento prevedibile e  di  natura ordinaria, quale deve considerarsi il decorso delle ferie estive. (Inammissibilita'  del  ricorso  proposto   dal  Presidente   del Consiglio  dei  Ministri  relativo   alla  legge  Regione  Molise riapprovata il 25.7.1989).  - cfr. S. nn. 33/1962; 76/1963; 119/1966; 8/1967; 142/1972.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 31, c. 2 · legge 400 del 23/08/1988, art. 2, c. 3 lett.d · Costituzione, art. 127, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
