---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 543
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-19
presidente: "CONSO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/543"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 543/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  del  penultimo  comma    
 dell'art. 22, allegato A, del regio decreto 8 gennaio  1931,  n.  148    
 (Coordinamento  delle  norme  sulla disciplina giuridica dei rapporti    
 collettivi del lavoro con quelle sul trattamento  giuridico-economico    
 del  personale delle ferrovie, tranvie e linee di navigazione interna    
 in regime di concessione), nella parte in cui  prevede  che  l'agente    
 possa  non  usufruire  nel  corso dell'anno lavorativo del periodo di    
 congedo ordinario spettantigli e da esso richiesto - con  conseguente    
 rinvio della fruizione al primo trimestre dell'anno successivo - "per    
 esigenze di servizio" anziché "per eccezionali, motivate esigenze di    
 servizio".                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   543/90 A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - FERIE ANNUALI - DIRITTI DEL    LAVORATORE   -   FONDAMENTO    E   FINALITA'   -    POTERI DELL'IMPRENDITORE - LIMITI.

> Nel  sancire  il  diritto alle ferie annuali, l'art.   36,  terzo comma, della Costituzione garantisce la soddisfazione di primarie esigenze  del lavoratore, dalla reintegrazione delle sue  energie psico-fisiche   allo  svolgimento  di   attivita'  ricreative   e culturali,  che una societa' evoluta apprezza come meritevoli  di considerazione.   Spetta  all'imprenditore,  nel  contemperamento delle  esigenze dell'impresa e degli interessi del lavoratore, la scelta  del tempo in cui le ferie annuali debbono essere  fruite, ma  tale potere non puo' essere esercitato in modo da  vanificare le finalita' cui e' preordinato l'istituto.   - Sulla illegittimita', in base ai suddetti principi, delle norme (artt.   2109  e 2243 cod.  civ.) per cui il diritto  alle  ferie annuali  spettava al lavoratore solo dopo un anno di ininterrotto servizio:  S.  nn.  66/1963 e 16/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 3

### Massima 2 — SENT.   543/90 B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - FERIE ANNUALI - DIRITTO DEL  LAVORATORE DI FRUIRNE NEL CORSO DELL'ANNO - POSSIBILITA'  DI DEROGHE - CONDIZIONI IMPRESCINDIBILI.

> Nell'ambito  della  tutela accordata dall'art.  36, terzo  comma, Cost.  al diritto - dichiarato irrinunciabile - del lavoratore al riposo  (v.   massima A) e' costituzionalmente protetto anche  il diritto  al  godimento infra-annuale delle ferie.   Tale  diritto tuttavia  non e' da ritenersi assoluto, ma puo' tollerare deroghe soprattutto  allorche'  l'attivita'  svolta   dal  lavoratore  si ricolleghi a servizi di pubblica utilita' gestiti dall'impresa da cui  dipende.   Peraltro  un  sacrificio   di  esso  puo'  essere legittimo  solo quando le esigenze di servizio assumano carattere di  eccezionalita',  e come tali siano motivate e  comunicate  ai lavoratori  i  cui  periodi feriali siano gia'  stati  fissati  o debbano  essere  ancora  fissati.   Come d'altra  parte  e'  gia' espressamente previsto, quanto alla eccezionalita' delle esigenze di  servizio, dall'art.  36 del d.  P.R.  10 gennaio 1957, n.  3, e  quanto all'obbligo di motivazione, dall'art.  4, terzo  comma, del  d.P.R.   n.   395  del   1988  (di  recezione   dell'accordo intercompartimentale  ex  art.   12  legge  quadro  sul  pubblico impiego per il triennio 1988-1990).

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 3

### Massima 3 — SENT.    543/90   C.    LAVORO    (RAPPORTO   DI)   -   PERSONALE AUTOFERROTRANVIARIO  E DELLE LINEE DI NAVIGAZIONE INTERNA  (NELLA SPECIE:   DIPENDENTI  DEL CONSORZIO TRASPORTI VENEZIANI) -  FERIE ANNUALI  - GODIMENTO INFRA-ANNUALE - POSSIBILITA' DI DEROGHE  PER MERE  "  ESIGENZE DI SERVIZIO " -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'  art.   22,  Allegato A, del r.d.  8 gennaio  1931,  n.   148, prevede  per  le  aziende   autoferrotranviarie  la  facolta'  di derogare  alla  infra-annualita'  del periodo  feriale  per  mere "esigenze  di  servizio".   E poiche' tale formula,  per  la  sua indeterminatezza,  puo'  riferirsi anche a situazioni  ordinarie, prevedibili  e  previste, l'indicata disposizione deve  ritenersi lesiva dell'art.  36, terzo comma, Cost. (v.massima B), in quanto consente  al datore di lavoro di procrastinare discrezionalmente, anche senza motivazione, il godimento del congedo ordinario oltre il  decorso  dell'anno  per  esigenze   di  servizio  anche   non eccezionali.   La  norma  in   questione  va  percio'  dichiarata costituzionalmente  illegittima  nella parte in cui  prevede  che l'agente  possa non usufruire nel corso dell'anno lavorativo  del periodo  di congedo ordinario spettantegli e da esso richiesto  - con  conseguente  rinvio  della   fruizione  al  primo  trimestre dell'anno  successivo - "per esigenze di servizio" anziche'  "per eccezionali, motivate esigenze di servizio".

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/543
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
