---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 545
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-19
presidente: "CONSO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/545"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 545/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale,  nei  confronti  delle    
 Province autonome di Bolzano e di Trento, dell'art. 1,  sesto  comma,    
 della  legge  2  maggio  1990, n. 104 (Modifiche ed integrazioni alla    
 legge 24 dicembre 1976, n. 898,  concernente  nuova  regolamentazione    
 delle  servitù  militari),  nella  parte  in  cui  non prevede che i    
 rappresentanti  delle  due  Province  in  seno  al   comitato   misto    
 paritetico  previsto  dal  comma primo dell'art. 3 della legge n. 898    
 del 1976, come sostituito dallo stesso art. 1, secondo  comma,  della    
 citata legge n. 104 del 1990, siano nominati dalla Giunta provinciale    
 rispettiva.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   545/90.  SERVITU' MILITARI - PROVINCE DI TRENTO E BOLZANO -  COMITATO MISTO PARITETICO PER CIASCUNA PROVINCIA - NOMINA  DEI RAPPRESENTANTI  PROVINCIALI  -  ATTRIBUZIONE DI  COMPETENZA  ALLE GIUNTE  PROVINCIALI  - OMESSA PREVISIONE - REITERAZIONE DI  NORMA GIA'  DICHIARATA COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIMA -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Deve   essere  dichiarata   l'illegittimita'  cosituzionale   nei confronti  delle  Province  autonome  di  Bolzano  e  di  Trento, dell'art.   1,  sesto  comma,  legge  2  maggio  1940,  n.    104 (concernente  la nuova regolamentazione delle servitu'  militari) nella  parte  in  cui  prevede che  i  rappresentanti  delle  due Province  in seno al comitato misto paritetico previsto dal primo comma  dell'art.  3 legge n.  898/1976, come sostituito dall'art. 1, primo comma, legge n.  104/1990, siano nominati dal Presidente della Giunta su designazione del consiglio, anziche' dalla Giunta provinciale.   Cio'  perche' in contrasto sia con la norma  dello Statuto  speciale  (art.   54,  n.  6) secondo  cui  le  generali attribuzioni  demandate  alla Provincia spettano alla  rispettiva Giunta,  sia con l'art.  136 Cost., che impone al legislatore, in caso  di  norma  dichiarata  illegittima,  di  non  reiterare  la disposizione precedente.  -S. nn. 167/1987 e 922/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 54 n. 6 · Costituzione, art. 136

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/545
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
