---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 549
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-19
presidente: "CONSO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/549"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 549/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5, terzo  comma,  n.  3,  della    
 legge 21 febbraio 1980, n. 28 (Delega al Governo per il riordinamento    
 della docenza universitaria e relativa fascia di formazione e per  la    
 sperimentazione organizzativa e didattica), e dell'art. 50, n. 3, del    
 d.P.R.  11  luglio  1980,  n.  382   (Riordinamento   della   docenza    
 universitaria,  relativa fascia di formazione nonché sperimentazione    
 organizzativa e didattica), per la parte in cui non prevedono, tra  i    
 soggetti  da  ammettere  ai  relativi  giudizi  di idoneità, sia gli    
 assistenti volontari che i titolari di contratto diversi  da  coloro,    
 presso  la  facoltà  di medicina e chirurgia, che - fermo ogni altro    
 requisito di legge - abbiano svolto attività di  assistenza  e  cura    
 oltre  i  limiti  d'impegno  del contratto, in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione, sollevata dal Tribunale amministrativo  regionale    
 per l'Emilia-Romagna con le ordinanze in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   549/90  A.  UNIVERSITA' ED ISTITUZIONI DI ALTA CULTURA  - DOCENZA  UNIVERSITARIA  -  GIUDIZI  DI  IDONEITA'  A   PROFESSORE ASSOCIATO  - MANCATA AMMISSIONE DEGLI ASSISTENTI VOLONTARI -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  in  contrasto  con il principio di  eguaglianza  la  non ammissione  ai  giudizi  di idoneita' a  professore  associato  - diversamente  da  quanto previsto per i tecnici laureati -  degli assistenti  volontari  che  entro l'anno accademico 1979  -  1980 abbiano   svolto,   per  un   triennio,  attivita'  didattica   e scientifica.   Per  accedere  al giudizio  di  idoneita'  occorre infatti, in apice, che gli aspiranti (oltre ad aver esplicato, in arco  di  tempo apprezzabile, attivita' didattica e  di  ricerca) abbiano  generalmente  sostenuto, per entrare a far  parte  della assentita  categoria  originaria  di   appartenenza,  una   prova selettiva  concorsuale,  ma tale requisito fondamentale  non  era affatto  richiesto  per la nomina ad assistente volontario.   Ne' vale  in  contrario  che l'attivita'  di  assistente  volontario, ricorrendo determinati requisiti (art.  2 legge 23 novembre 1951, n.    1340), fosse  valutabile   nei  pubblici  concorsi.    (Non fondatezza,  'in  parte  qua', della  questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  5, terzo comma, n.  3, della legge 21 febbraio  1980,  n.  28, e 50, n.  3, d.P.R.  11 luglio 1980,  n. 382, in riferimento all'art.  3 Cost.).  - Su questione analoga: S. n. 551/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   549/90  B.  UNIVERSITA' ED ISTITUZIONI DI ALTA CULTURA  - DOCENZA  UNIVERSITARIA  -  GIUDIZI  DI  IDONEITA'  A   PROFESSORE ASSOCIATO  - MANCATA AMMISSIONE DEI TITOLARI DI CONTRATTO DIVERSI DAI  TITOLARI  DI  CONTRATTO  PRESSO LA FACOLTA'  DI  MEDICINA  E CHIRURGIA CHE ABBIANO SVOLTO ATTIVITA' DI ASSISTENZA E CURA OLTRE I  LIMITI  D'IMPEGNO  DEL  CONTRATTO   -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Riguardo  all'ammissione  ai  giudizi di idoneita'  a  professore associato  dei titolari di contratto, la Corte ha gia' dichiarato doversi  ammettere  ad  essi unicamente i titolari  di  contratto presso  la  facolta' di medicina e chirurgia (nominati in base  a concorso),  a  condizione che essi avessero svolto  attivita'  di assistenza  e cura oltre i limiti d'impegno del contratto, e cio' per   l'esplicita  equiparazione  di   costoro  agli   assistenti ospedalieri.    Violerebbe   il  sistema    cosi'   delineato   e ragionevolmente   circoscritto  l'estensione   immotivata   della partecipazione   ai  suddetti  giudizi  di  idoneita'  ad   altre categorie  di  soggetti.  (Non fondatezza, 'in parte qua',  della questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  5,  terzo comma, n.  3, legge 21 febbraio 1980, n.  28, e 50, n.  3, d.P.R. 11 luglio 1980, n.  382, in riferimento all'art.  3 Cost.).  - Sui presupposti della decisione: S. nn. 89/1986 e 397/1989.  - Su questione analoga: S. n. 551/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/549
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
