---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 551
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-19
presidente: "CONSO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/551"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 551/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5, terzo comma, della legge 21 febbraio 1980, n. 28 (Delega    
 al  Governo  per  il  riordinamento  della  docenza  universitaria  e    
 relativa fascia di formazione e per la sperimentazione  organizzativa    
 e  didattica),  e  dell'art.  50  del  d.P.R.  11 luglio 1980, n. 382    
 (Riordinamento  della  docenza  universitaria,  relativa  fascia   di    
 formazione nonché sperimentazione organizzativa e didattica), per la    
 parte in cui non prevedono, tra i soggetti da ammettere  ai  relativi    
 giudizi  di  idoneità a professore universitario associato, i medici    
 interni universitari incaricati con compiti assistenziali  che  siano    
 anche  liberi  docenti  confermati,  in riferimento agli artt. 3 e 97    
 della Costituzione, sollevata dal Tribunale amministrativo  regionale    
 per la Campania con l'ordinanza in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   551/90.   UNIVERSITA'  E ISTITUZIONI DI  ALTA  CULTURA  - DOCENZA  UNIVERSITARIA  -  GIUDIZI  DI  IDONEITA'  A   PROFESSORE ASSOCIATO  -  MANCATA AMMISSIONE DEI MEDICI INTERNI  UNIVERSITARI INCARICATI CON COMPITI  ASSISTENZIALI E CHE  SIANO  ANCHE  LIBERI DOCENTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' in contrasto ne' con il principio di eguaglianza ne'  con quello  del buon andamento della pubblica amministrazione la  non ammissione,  ai  giudizi di idoneita' a professore  universitario associato, dei medici interni universitari incaricati con compiti assistenziali,  che siano anche liberi docenti confermati, avendo superato  le  relative prove di esame, e che abbiano  altresi'  i titoli  didattici e scientifici occorrenti:  rispetto alle  altre categorie  ammesse al giudizio di idoneita', segnatamente  quelle dei   medici  interni  vincitori  di   concorso  e   dei   medici contrattisti  nominati  anch'essi  in  base  a  concorso,  quella suddetta  difetta  infatti  dell'elemento in comune, per  i  fini della  relativa nomina, della prova selettiva concorsuale,  senza che  possa all'uopo esservi equiparato il semplice  conseguimento della  libera  docenza.   (Non   fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   5, terzo  comma,  della legge   21 febbraio 1980, n.  28  e dell'art.  50 del d.P.R.   11 luglio  1980,  n.  382, in riferimento agli artt.  3 e  97  della Costituzione).  -  Sui  presupposti della decisione:  S. nn.  46/1985, 89/1986  e 397/1989.  - Su questioni analoghe: S. n. 549/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/551
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
