---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 550
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-19
presidente: "CONSO"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/550"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 550/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   che   non   spetta   allo   Stato  demandare  al  centro    
 interregionale di riferimento del nord Italia Transplant i compiti di    
 coordinamento  delle  attività di prelievo e trapianto di fegato nei    
 centri del nord e del centro Italia autorizzati  all'espletamento  di    
 tali  attività  e, conseguentemente, annulla, per la parte riferita,    
 il decreto del Ministro della sanità 3  aprile  1990  (Coordinamento    
 delle attività di prelievo e di trapianto di fegato in Italia).         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   550/90 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - PROCEDIMENTO - CONTRADDITTORIO - LEGITTIMAZIONE ESCLUSIVA  DEL  PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  E  DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE.

> I  conflitti di attribuzione fra Stato e Regioni devono svolgersi esclusivamente  nel contraddittorio del Presidente del  Consiglio dei  ministri,  da  un  lato  e  del  Presidente  della  Regione, dall'altro, qualunque sia l'autorita' dello Stato o della Regione che abbia emanato l'atto dal quale il conflitto deriva.  -  Giurisprudenza   costante:  in  particolare  S. nn.  172/1983,    15/1987, 215/1988, 467/1990

### Massima 2 — SENT.   550/90 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - PROCEDIMENTO - NOTIFICA DEL  RICORSO  PROPOSTO DALLA  REGIONE  ANCHE  AL MINISTRO CHE EMISE L'ATTO  IMPUGNATO  - DICHIARAZIONE DI INAMMISSIBILITA' NEI CONFRONTI DI QUEST'ULTIMO - NECESSITA' - ESCLUSIONE

> Nel  giudizio per conflitto di attribuzione tra Stato e  Regioni, promosso  da  una  Regione, l'ulteriore notifica del  ricorso  al Ministro che emise l'atto impugnato e' un atto superfluo, che, se posto   in   essere,   non    esige   alcuna   dichiarazione   di inammissibilita'.  - S. nn. 44/1958 e 467/1990

### Massima 3 — SENT.   550/90  C.   SANITA' PUBBLICA -  ASSISTENZA  SANITARIA  E OSPEDALIERA  -  ATTIVITA' DI PRELIEVO E DI TRAPIANTO DI FEGATO  - DISCIPLINA   -   CENTRO    INTERREGIONALE    DI   RIFERIMENTO   - INDIVIDUAZIONE  E ATTRIBUZIONE AD ESSO DI POTERI DI COORDINAMENTO - NON SPETTANZA DEL RELATIVO POTERE ALLO STATO - ANNULLAMENTO DEL DECRETO MINISTERIALE IMPUGNATO.

> Nell'ambito   della   materia     dell'assistenza   sanitaria   e ospedaliera,  anche  riguardo  alle attivita' di  prelievo  e  di trapianto di fegato (come, in generale, per quelle di prelievo di parti di cadaveri e di trapianto di organi) le competenze statali e  regionali sono ripartite, a norma dei principi  costituzionali di  cui agli artt.  117 e 118 Cost., e della legislazione statale (l.   23 dicembre 1978, n.  833, art.  6, lettera l, che richiama la  l.   2 dicembre 1975, n.  644, art.  13;  d.P.R.   16  giugno 1977,  n.  409, art.  12) riconoscendosi allo Stato poteri legati ad  interessi unitari e di rilievo per la collettivita'  generale (fissazione, attraverso il Centro nazionale di riferimento, degli standards  genetici,  biologici e tecnici, per la  compatibilita' fra  donanti  e  riceventi,  nonche'  autorizzazione  a  istituti ospedalieri e di ricerca per l'effettuazione di trapianti) e alle Regioni   poteri   relativi    alle    attivita'   operative   di organizzazione  e  di  erogazione dei relativi servizi,  fra  cui rientra, innanzitutto, la promozione della costituzione di centri regionali  e interregionali di riferimento, aventi il compito  di individuare  i soggetti idonei a ricevere l'organo da trapiantare e di effettuare le operazioni e gli accertamenti necessari per il compimento  del  trapianto.   In  base  a  tale  ripartizione  di competenze  - sulla cui opportunita' la Corte non ha alcun potere di  sindacato  - anche in materia di prelievo e di  trapianto  di fegato  e'  percio'  precluso allo Stato di svolgere  compiti  di coordinamento  generale, ovvero di demandarli a enti o centri  da esso  individuati, e va quindi annullato il decreto 3 aprile 1990 del Ministro della sanita', con il quale si dispone che i compiti di  coordinamento delle suddette attivita' nei centri del nord  e del  centro  Italia, sono demandati al Centro  interregionale  di riferimento  del nord Italia Transplant, restando tuttavia  salve le convenzioni tra gli enti autorizzati, con le quali il suddetto Centro  sia  stato  legittimamente individuato e  istituito  come centro interregionale di riferimento.  -  Nello  stesso  senso,  su  questione del tutto analoga:  S. n. 467/1990.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 lett. l. · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.   550/90  D.   COMPETENZE   COSTITUZIONALI  (IN  GENER.)  - PRINCIPIO  COSTITUZIONALE DELLA "LEALE COOPERAZIONE" FRA STATO  E REGIONI - CONTENUTO.

> Il  principio  costituzionale  della   "leale  cooperazione"  fra regioni  e  Stato comporta che fra questi enti vi possano  essere scambi reciproci di informazioni e dati, i quali, finche' restano nel  loro  proprio campo, non solo non sono di alcun  pregiudizio per  la ripartizione costituzionale delle competenze fra Stato  e regioni,   ma,   anzi,  agevolano  e  rendono   piu'   efficiente l'esercizio delle rispettive attribuzioni.  -  Giurisprudenza consolidata: v., tra le altre, S. nn. 294/1986, 201/1987, 730/1988, 338/1989 e 314/1990

### Massima 5 — SENT.   550/90  E.   SANITA' PUBBLICA -  ASSISTENZA  SANITARIA  E OSPEDALIERA  -  ATTIVITA' DI PRELIEVO E DI TRAPIANTO DI ORGANI  - COMPETENZE  STATALI  E  REGIONALI - RICHIESTE E  TRASMISSIONI  DI INFORMAZIONI - FACOLTA' DELLO STATO - FONDAMENTO.

> Nella materia, di competenza ripartita fra Stato e Regioni, delle attivita'  di prelievo e di trapianto di organi (v.  massima  C), e'  in facolta' dello Stato, in base al principio  costituzionale della  "leale  cooperazione"  tra  i due enti  (v.   massima  D), richiedere  e  trasmettere informazioni e dati a  tali  attivita' relativi,  come  quelli attinenti alla disponibilita'  sul  piano nazionale  di  organi  o  parti   di  cadavere  utilizzabili  per trapianti.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/550
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
