---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 559
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/559"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 559/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 401 del codice di  procedura    
 penale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione    
 dal  Giudice  per  le  indagini   preliminari   presso   la   Pretura    
 circondariale di Venezia con l'ordinanza in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  559/90 A.  INTERPRETAZIONE - INTERPRETAZIONE DELLE LEGGI - REGOLE GENERALI - CONFORMITA' ALLA COSTITUZIONE.

> Nell'ermeneutica   di  una  norma,   tra   piu'   interpretazioni possibili,  deve  essere  preferita quella conforme  ai  principi della Costituzione.

### Massima 2 — SENT.   559/90  B.  PROCESSO PENALE - SENTENZA DI  ASSOLUZIONE  - EFFICACIA NEI CONFRONTI DEL DANNEGGIATO - CONDIZIONI.

> Una  sentenza  di  assoluzione  puo'   essere  fatta  valere  nei confronti  del danneggiato nell'eventuale successivo giudizio per risarcimento  del  danno provocato dal reato, solo quando  questi sia stato posto in grado di partecipare all'acquisizione di prove su  cui la sentenza sia fondata (nella specie:  perizia  disposta con incidente probatorio).

### Massima 3 — SENT.   559/90  C.   PROCESSO  PENALE -  INDAGINI  PRELIMINARI  - ACQUISIZIONE  DI  PROVE - FATTISPECIE:  PERIZIE DA  DISPORSI  CON INCIDENTE  PROBATORIO  -  PARTE  OFFESA  -  POTERI  -  NOMINA  DI CONSULENTE  DI  PARTE - RITENUTA IMPOSSIBILITA' - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche' i poteri della persona offesa devono ritenersi funzionali alla  tutela  anticipata  dei  diritti  riconosciuti  alla  parte civile,   essi   devono  trovare   adeguata   espressione   anche nell'incidente   probatorio,   dato  che  in  esso   si   procede all'assunzione   anticipata  di  mezzi  di  prova  destinati   ad acquistare  la forza probatoria propria delle prove espletate  in dibattimento  (artt.   431  e 511) e percio' a valere  anche  nei confronti  della  parte  civile.   Tale  tutela  sarebbe,  invece menomata  se  il  legislatore, pur riconoscendo il  diritto  alla persona offesa (e del suo difensore) a partecipare all'assunzione della  perizia  (artt.  401, primo comma, terzo e  quinto  comma) l'avesse  poi  privato del potere di  interloquire  nell'indagine tecnica  attraverso  il proprio consulente di  parte.   Pertanto, nonostante  il  silenzio, sul punto, dell'art.  401  cod.   proc. pen.,  lo  stesso  deve  essere interpretato  nel  senso  che  va riconosciuta  la  facolta'  della persona offesa  di  partecipare anche  attraverso un consulente tecnico alla perizia disposta con incidente  probatorio.   (Non  fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., dell'art.  401 cod.  proc.  pen.).  -  Sulla  possibilita'  della nomina di consulente  tecnico  come    componente  essenziale  del  diritto  di difesa  in  occasione    di perizie: S. nn. 149/1983 e 345/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/559
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
