---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 578
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/578"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 578/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata,  con  l'ordinanza  di  cui  in  epigrafe,  nei   confronti    
 dell'art.  37,  lettera  n), della legge regionale della Lombardia 31    
 luglio 1978, n. 47 (Norme per la protezione e la tutela della fauna e    
 disciplina  dell'esercizio  venatorio),  come modificato dall'art. 28    
 della legge regionale della Lombardia del 16 agosto 1988, n. 41,  con    
 riferimento all'art. 117 della Costituzione.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   578/90  A.  REGIONE IN GENERE - TIRO A VOLO  SU  VOLATILI D'ALLEVAMENTO  - CARATTERE DI ATTIVITA' VENATORIA -  CONSEGUENZE: COMPETENZA LEGISLATIVA REGIONALE.

> L'attivita'  di  tiro a volo su volatili d'allevamento  non  puo' essere  considerata  attivita'  sportiva  estranea  all'esercizio della  caccia  in  quanto ricorrono in essa  tutti  gli  elementi propri all'esercizio della caccia qualificato, dall'art.  8 della legge  n.   968/1977, come attivita' diretta  all'abbattimento  o cattura  di  selvaggina  mediante l'impiego dei mezzi di  cui  al successivo  art.   9.   Deve di conseguenza  essere  riconosciuta nella  materia una competenza legislativa regionale, non  potendo ritenersi  al  riguardo  preclusivo il fatto che  l'attivita'  in questione  venga talvolta diretta all'abbattimento di specie  non riconducibili  alla "fauna selvatica", tanto piu' se si consideri che  i  contenuti della "caccia" (definita dall'art.  99  del  d. P.R.   24  luglio  1977,  n.  616,  con  riferimento  anche  alla "protezione  faunistica"  ed alla "polizia venatoria e di  difesa del  patrimonio  zootecnico")  si sono andati  arricchendo  anche negli orientamenti recenti della giurisprudenza costituzionale.   - S. n. 63/1990

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  578/90 B.  REGIONE LOMBARDIA - ATTIVITA' DI TIRO A VOLO SU ANIMALI  D'ALLEVAMENTO  -  DIVIETO DI USARE QUALUNQUE  SPECIE  DI ANIMALI  - DIVERSA DISCIPLINA CONTENUTA NELLA LEGGE QUADRO  SULLA CACCIA  N.   968/1977  CHE   VIETA  SOLTANTO  L'UTILIZZAZIONE  DI VOLATILI  APPARTENENTI  ALLA "FAUNA SELVATICA" -  VIOLAZIONE  DEI LIMITI  DELLA COMPETENZA REGIONALE - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Una  volta riconosciuta (v.  massima A) la competenza legislativa regionale  nella  disciplina  dell'esercizio del tiro a  volo  su volatili  di  allevamento,  non puo' escludersi  che  le  Regioni (nella  specie la Regione Lombardia) possano adottare  discipline piu'  restrittive  di quelle stabilite nell'art.  20, lett.   q), legge  quadro  sulla caccia n.  968/1977 - che vieta nel  tiro  a volo  l'utilizzo  di volatili non di allevamento - estendendo  il divieto  anche ai volatili di allevamento.  (Non fondatezza della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  37 lett.  n. l.   reg.   Lombardia  31 luglio 1978, n.  47 -  come  modificato dall'art.   28,  l.   reg.   Lombardia 16  agosto  1988,  n.   41 sollevata in riferiemtno all'aer.  117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.  578/90 C.  SPORT - GARE DI TIRO A VOLO - PROFILI DI ORDINE E  SICUREZZA PUBBLICA - ESTRANEITA' ALL'ESERCIZIO  DELL'ATTIVITA' VENATORIA - COMPETENZA STATALE.

> I  profili di ordine pubblico e di sicurezza pubblica che vengono posti  in  gioco dall'attivita' di tiro a volo quando  questa  si svolga  nelle  forme della gara o della  manifestazione  pubblica (cfr.  art.  70 R.D.  18 giugno 1931, n.  773, e art.  727 codice penale),  incidendo  su  oggetti e interessi  diversi  da  quelli direttamente  inerenti  all'esercizio  dell'attivita'  venatoria, restano in ogni caso riservati alla competenza statale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/578
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
