---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 577
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/577"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 577/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  4,  secondo    
 comma, della legge della Provincia di Bolzano 17 luglio 1987,  n.  14    
 (Norme  per  la  protezione  della selvaggina e per l'esercizio della    
 caccia), nella parte in cui ammette la  caccia  a  specie  animali  -    
 martora,  tasso,  faina  e  marmotta - non comprese nell'elenco delle    
 specie cacciabili di cui all'art. 11 della legge 27 dicembre 1977, n.    
 968  (Principi  generali e disposizioni per la protezione e la tutela    
 della fauna e la disciplina della caccia).                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  577/90. PROVINCIA DI BOLZANO - CACCIA - LEGGE  PROVINCIALE RECANTE   NORME  PER  LA  PROTEZIONE   DELLA  SELVAGGINA  E   PER L'ESERCIZIO  DELLA  CACCIA  - ELENCO DELLE  SPECIE  CACCIABILI  - INCLUSIONE  IN  DETTO ELENCO DI SPECIE (MARTORA, TASSO,  FAINA  E MARMOTTA)  NON CACCIABILI SECONDO LA NORMATIVA STATALE  CONTENUTA NELLA LEGGE N.  968/1977 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  legge 27 dicembre 1977, n.  968 (legge quadro sulla  caccia), riconosciuta  legge  di riforma economico-sociale, ha segnato  il superamento  dei  principi  in tema di caccia posti dal  T.U.   5 giugno  1939, n.  1016, poiche' ha qualificato la fauna selvatica come  patrimonio  indisponibile  dello Stato ed ha  elevato,  con l'art.   11,  il  divieto  di caccia al  rango  di  nuova  regola generale,  ammettendo  solo delimitate e specifiche  eccezioni  a tale  divieto.   Ne consegue che anche le Regioni e  province  ad autonomia  speciale sono tenute, al riguardo, a non  oltrepassare la  soglia  minima  di tutela fissata (anche  in  adempimento  ad obblighi  assunti  in  sede internazionale e  comunitaria)  dalla legge statale e dai successivi atti governativi, potendo soltanto limitare  e  non  ampliare,  non solo in quantita'  ma  anche  in qualita', le specie cacciabili individuate nel suddetto art.  11. Deve   pertanto  dichiararsi  la  illegittimita'   costituzionale dell'art.   4,  secondo  comma, della legge  della  Provincia  di Bolzano  17  luglio 1987, n.  14, nella parte in cui  ammette  la caccia  a specie animali - martora, tasso, faina e marmotta - non comprese  nell'elenco delle specie cacciabili di cui all'art.  11 della legge 27 dicembre 1977, n.  968.   - S. n. 1002/1988

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/577
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
