---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 579
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/579"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 579/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  12, quarto    
 comma, della legge 3 gennaio 1981, n. 1 (Modificazioni alla legge  24    
 marzo  1958,  n. 195, e al decreto del Presidente della Repubblica 16    
 settembre 1958, n. 916, sulla costituzione  e  il  funzionamento  del    
 Consiglio  superiore della magistratura) - più esattamente, art. 59,    
 nono comma, del d.P.R. 16 settembre 1958,  n.  916  (Disposizioni  di    
 attuazione  e  di  coordinamento  della  legge 24 marzo 1958, n. 195,    
 concernente  la  costituzione  e  il  funzionamento   del   Consiglio    
 superiore  della  magistratura e disposizioni transitorie), nel testo    
 sostituito dall'art. 12, quinto comma, della legge 3 gennaio 1981, n.    
 1  -  nella  parte  in  cui  non  estende  i  termini  ivi fissati al    
 procedimento di rinvio.                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  579/90. CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA (C.S.M.)  - PROCEDIMENTO  DISCIPLINARE  -  PREVISTA ESTINZIONE  NEL  CASO  DI MANCATA  COMUNICAZIONE  AL MAGISTRATO DEL DECRETO  DI  FISSAZIONE DELL'UDIENZA  NEL  TERMINE  DI  UN'   ANNO  DALL'INIZIO  DI  TALE PROCEDURA  - OMESSA PREVISIONE DI TERMINI PER LA RIASSUNZIONE DEL PROCEDIMENTO  IN  SEDE  DI  RINVIO DALLA CORTE  DI  CASSAZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Il   gia'   affermato  principio   secondo  il   quale   l'azione disciplinare  nei  confronti dei magistrati  dev'essere  promossa senza  ritardi  ingiustificati, o peggio arbitrari,  rispetto  al momento della conoscenza di fatti cui si riferiscono, rende priva di  ragionevole  giustificazione  la  mancata  previsione  di  un termine   perentorio  per  la   riassunzione   del   procedimento disciplinare  in  sede di rinvio dalla corte di  Cassazione.   In questo  momento  procedimentale  resta preminente  non  tanto  il diritto  di  attivita'  di difesa dell'incolpato,  garantito  dai termini  del  giudizio di prima istanza, quanto il  diritto  alla decisione  anch'esso tutelato dall'art.  24 Cost.;  ne deriva che il  procedimento di rinvio che non sia sollecitato da un  termine di  decadenza  e che puo' in ipotesi non aver mai inizio porta  a vanificare  l'effetto  estintivo riconosciuto dalla stessa  norma all'inutile  decorso dei termini per il procedimento in prima  ed unica  istanza  e non solo viola l'art.  24 Cost.  nel  contenuto delineato  ma  menoma  anche la posizione  di  affidabilita'  del magistrato  che  continui ad esercitare la giurisdizione nello  " status  sine die " di incolpato.  Deve pertanto essere dichiarata la  illegittimita'  costituzionale  dell'art.   59,  nono  comma, d.P.R.   16  settembre  1958,  n.    916,  nel  testo  sostituito dall'art.  12, quinto comma, legge 3 gennaio 1981, nella parte in cui non estende i termini ivi fissati al procedimento di rinvio.  - S. n. 145/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/579
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
