---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 573
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/573"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 573/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7, nono comma, del decreto-legge 12 settembre 1983, n.  463    
 (Misure  urgenti  in  materia  previdenziale  e  sanitaria  e  per il    
 contenimento della spesa  pubblica,  disposizioni  per  vari  settori    
 della   pubblica   amministrazione   e  proroga  di  taluni  termini)    
 convertito, con modificazioni, in legge 11 novembre 1983, n. 638,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  38  della Costituzione, sollevata dal    
 Pretore di Reggio Emilia con l'ordinanza in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    573/90   A.   PENSIONI  -  PENSIONI  INPS  -   MODIFICHE LEGISLATIVE - LIMITI.

> Senza   un'inderogabile  esigenza,  il   legislatore   non   puo' effettuare  in  una fase avanzata del rapporto tra lavoratori  ed I.N.P.S.    una   modifica  legislativa   che  alteri  in   senso sfavorevole,  in  misura  notevole ed in maniera  definitiva,  un trattamento  pensionistico  in  precedenza   spettante,  con   la conseguente  irrimediabile  vanificazione delle  aspettative  del lavoratore.  - S. n. 349/1985.

### Massima 2 — SENT.  573/90 B.  PENSIONI - PENSIONI A CARICO DELL'ASSICURAZIONE GENERALE   OBBLIGATORIA  PER  L'INVALIDITA',   VECCHIAIA   ED   I SUPERSTITI  DEI  LAVORATORI  DIPENDENTI   -  BRACCIANTI  AGRICOLE AVVENTIZIE  -  DECORRENZA  SUCCESSIVA  AL   31  DICEMBRE  1983  - CONTRIBUZIONE MINIMA ANNUA - ELEVAZIONE (DA 104 A 270 GIORNATE) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'elevazione   del  requisito  minimo   di  contribuzione   annua effettiva  (volontaria o figurativa) da 104 a 270 giornate per le pensioni  di  vecchiaia,  di  anzianita'  di  invalidita'  ed  ai superstiti  degli  operai agricoli, da liquidarsi con  decorrenza successiva  al  31  dicembre 1983,  a  carico  dell'assicurazione generale   obbligatoria  per  la   invalidita',  vecchiaia  ed  i superstiti    dei   lavoratori     dipendenti   non   costituisce discriminazione   tra  lavoratrici   (nella  specie:   braccianti agricole  avventizie)  che  abbiano   perfezionato  il  requisito contributivo  prima del 31 dicembre 1983 e quelle che lo  abbiano perfezionato  dopo, ne' viene lesa la loro legittima  aspettativa di lavoratrici prossime al conseguimento della pensione in quanto esse  ne hanno ugualmente diritto.  Infatti la stessa norma (art. 7,  d.l.   12  settembre  1983  n.    463)  che  ha  elevato   la contribuzione annua, ha previsto al dodicesimo comma (testo della legge   di  conversione)  la   contemporanea  rivalutazione   dei contributi a suo tempo versati, ripettivamente per gli uomini del 2,60% e per le donne ed i ragazzi del 3,83%.  In tal modo il loro ammontare  diventa  di valore pari a quelli corrisposti  per  270 giornate  lavorative,  o,  nella  peggiore  ipotesi,  leggermente inferiore.  Ma in base al comma tredicesimo dello stesso articolo puo'  ovviarsi  a tale situazione versando contributi  volontari. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  7, nono comma, del decreto-legge 12 settembre 1983, n. 463, convertito, con modificazioni, in legge 11 novembre 1983, n. 638, in riferimento agli artt.  3 e 38 della Costituzione.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/573
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
