---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 585
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/585"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 585/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1224 cod. civ., 429, terzo comma, cod. proc. civ.  e  150    
 disp.  att.  cod. proc. civ., sollevata, in riferimento agli artt. 3,    
 24, 36, 38, 97 e 113 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo    
 regionale del Lazio con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   585/90.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CONTROVERSIE - CREDITI  DI  NATURA PREVIDENZIALE (NELLA SPECIE:   INDENNITA'  DI BUONUSCITA  ENPAS)  -  RIVALUTAZIONE AUTOMATICA  -  ESCLUSIONE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' da escludere che il mutato orientamento del Consiglio di Stato (Ad.   plen., n.  7 del 1989, Sez.  VI, nn.  372 e 475 del 1989), cui  pero'  ha continuato a contrapporsi la giurisprudenza  della Corte  di  cassazione,  abbia  dato vita ad un  nuovo  "stato  di diritto",  nel  quale  possa dirsi venuto meno il  gia'  costante indirizzo  interpretativo secondo cui la rivalutazione automatica prevista  dall'art.   429,  terzo comma, cod.   proc.   civ.   e' inapplicabile  ai  crediti  di natura  previdenziale.   Tuttavia, poiche'   tale  inapplicabilita',  in   ogni  caso,  dipende  non dall'art.  429, terzo comma, ma dall'art.  442 cod.  proc.  civ., ha  errato  il  giudice 'a quo' nel proporre  nei  confronti  del primo,  anziche'  del  secondo,  la  questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata in proposito.  Ne' rileva in  contrario che unitamente all'art.  429, terzo comma, cod.  proc.  civ.  sia stato impugnato l'art.  1224 cod.  civ..  (Inammissibilita' della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  1224  cod. civ.,  429,  terzo comma, cod.  proc.  civ.  e 150 dispos.   att. cod.  proc.  civ., in riferimento agli artt.  3, 24, 36, 38, 97 e 113 Cost.).  -  Riguardo  al principio che, a seguito di  mutato  orientamento giurisprudenziale,   possa   dirsi  non   piu'   sussistente   il presupposto  della questione di legittimita' costituzionale:   S. nn.  72/1983, 325/1983 e 104/1984.  - Sulla improponibilita' della questione in oggetto nei confronti dell'art. 429, terzo comma, cod. proc. civ.: S. n. 350/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/585
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
