---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 584
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/584"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 584/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 327, primo comma, cod.proc.civ., in relazione all'art.  430    
 dello  stesso  codice,  sollevata,  in  riferimento all'art. 24 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Genova  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   584/90.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) -  APPELLO AVVERSO LA SENTENZA - TERMINE DI UN ANNO -  DECORRENZA DALLA   PUBBLICAZIONE  DELLA  SENTENZA   MEDIANTE   DEPOSITO   IN CANCELLERIA   ANZICHE'  DALLA  COMUNICAZIONE   DEL   DEPOSITO   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  decorrenza  del termine annuale previsto  per  l'impugnazione dalla  pubblicazione della sentenza, anziche' dalla comunicazione dell'avvenuto  deposito  della stessa, e' perfettamente  coerente con  il sistema delle impugnazioni, rappresentando un  corollario del  principio  del  processo civile secondo cui, dopo  un  certo lasso  di  tempo,  si forma la cosa  giudicata  indipendentemente dalla  notificazione  della  sentenza ad istanza  di  parte:   lo spostamento  del  'dies a quo' alla data di  comunicazione  della sentenza  non solo sarebbe intrinsecamente contraddittorio con la logica  del  principio, ma ne restringerebbe  irrazionalmente  il campo  di  applicazione alle parti costituite in  giudizio,  alle quali  soltanto  la sentenza e' comunicata d'ufficio (art.   133, secondo  comma, cod.  proc.  civ.).  Il che non potrebbe evitarsi se non attraverso una modificazione del sistema normativo (quanto meno  del secondo comma dello stesso art.  327 e dell'art.   292, ult.   comma,  cod.  proc.  civ.) di tale portata da esulare  dai poteri  della  Corte.   (Inammissibilita'   della  questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  327, primo  comma,  cod. proc.   civ.,  in relazione all'art.  430 cod.  proc.   civ.,  in riferimento all'art.  24 Cost.).  - Per la manifesta infondatezza della questione:  Cassazione, nn. 3501/1979,  5819/1984, 9906/1988, 3906/1989 (richiamate nell'atto di intervento dell'Avvocatura dello Stato).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/584
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
