---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 586
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/586"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 586/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, sedicesimo comma (divenuto quindicesimo in seguito  alla    
 soppressione  del nono comma del medesimo articolo operata in sede di    
 conversione), del d.-l. 9 ottobre 1989, n. 338 ("Disposizioni urgenti    
 in  materia  di evasione contributiva, di fiscalizzazione degli oneri    
 sociali, di sgravi contributivi nel Mezzogiorno  e  di  finanziamento    
 dei   patronati"),  convertito,  con  modificazioni,  nella  legge  7    
 dicembre 1989, n. 389, sollevata, in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  di  Torino con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   586/90. PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  AGENTI  DI ASSICURAZIONE - CONTRIBUTI PER GLI ASSEGNI FAMILIARI SPETTANTI AI LORO  AUSILIARI  SUBORDINATI  - INTERPRETAZIONE  AUTENTICA  DELLA DISCIPLINA PREESISTENTE - NEGATA ESTENSIONE DELLA RIDUZIONE DELLE ALIQUOTE  PREVISTA  A  FAVORE  DEI  DATORI  DI  LAVORO  ESERCENTI ATTIVITA' COMMERCIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1, terzo comma, lett.  c) della legge 26 novembre  1971, n.  1088, che equipara gli agenti di assicurazione agli agenti di commercio  ai  fini  dell'assicurazione  obbligatoria,  nel  loro interesse,  contro  le malattie, si fonda su una  valutazione  di opportunita'  circoscritta alla materia della previdenza  sociale per  i lavoratori autonomi e non estensibile al di fuori di essa. Tale  disposizione, percio',  non puo' essere assunta  a  tertium comparationis   per   contestare,  in   base  al   principio   di eguaglianza,   la  legittimita'   costituzionale  dell'art.    2, quindicesimo  comma,  del decreto legge 9 ottobre 1989, n.   338, convertito  con  modificazioni  nella legge 7 dicembre  1989,  n. 389, il quale, ricollegandosi alla norma generale dell'art.  2195 cod.   civ.   circa  la distinzione  dell'attivita'  assicurativa dall'attivita'  commerciale in senso stretto (ossia intermediaria nella circolazione dei beni) e la conseguente  separazione  delle corrispondenti  attivita'  ausiliarie, stabilisce, con  norma  di interpretazione  autentica  - a fronte di una  giurisprudenza  in senso   contrario  che  andava  al  di  la'  dei  limiti   propri dell'interpretazione  estensiva  - che le disposizioni  dell'art. 20  del  decreto  legge  2 marzo 1974,  n.   30,  convertito  con modificazioni  nella legge 16 aprile 1974, n.  114, devono essere intese  nel senso che il beneficio della riduzione  dell'aliquota dei  contributi per gli assegni familiari ai dipendenti, previsto per  i  datori di lavoro esercenti attivita' commerciale, non  si applica  agli  agenti  di assicurazione.  (Non  fondatezza  della questione   di   legittimita'    costituzionale   dell'art.    2, quindicesimo  comma, del decreto legge 9 ottobre 1989, convertito in  legge  7  dicembre 1989, n.  389,  sollevata  in  riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/586
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
