---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 583
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/583"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 583/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale degli artt. 2652 n. 5 e 2654 cod.civ.,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dalla    
 Corte di Appello di Salerno con l'ordinanza indicata in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    583/90  ATTI  PRIVATI  -  ATTO  ISCRITTO  NEI   REGISTRI IMMOBILIARI (NELLA SPECIE:  ASSUNZIONE DI DEBITO E CONCESSIONE DI IPOTECA) - TRASCRIZIONE DI DOMANDA DI REVOCA PER PREGIUDIZIO ALLE RAGIONI  CREDITORIE (SICCOME PREVISTO PER LE DOMANDE DI REVOCA DI ATTI  TRASCRITTI)  -  MANCATA PREVISIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  pregiudica  il  diritto di difesa del creditore  ne'  appare irrazionale  rispetto a quanto diversamente disposto per gli atti soggetti a trascrizione, la disciplina normativa che non consente la  trascrizione  delle domande di revoca degli atti soggetti  ad iscrizione,   che  siano  stati   compiuti  in  pregiudizio   dei creditori,   e   la  corrispondente    annotazione   in   margine all'iscrizione:   la sentenza di revoca per frode ai creditori di un  atto di assunzione di debito e di concessione di ipoteca  non soggiace  infatti,  nei  rapporti  con  i  terzi,  al  limite  di efficacia  previsto dall'art.  2901, ultimo comma, cod.  civ., in quanto  l'attore vittorioso puo' in ogni caso opporla ai terzi ai quali l'ipoteca sia stata trasmessa o vincolata nei modi indicati dall'art.   2843,  oppure  al terzo che  pretenda  di  surrogarsi nell'ipoteca    ai   sensi    dell'art.     2856   cod.     civ., indipendentemente  dalla loro buona o mala fede e dall'onerosita' o  gratuita'  del  loro acquisto.  E poiche' a  tale  effetto  la pubblicazione   della  domanda  di   revoca  e'  irrilevante,  si giustifica  la  norma  che  ne esclude  la  trascrivibilita'  nei registri  immobiliari.   (Non  fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  2652 n.  5 e 2654 cod.  civ., in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/583
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
