---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 587
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/587"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 587/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata la questione di legittimità, in riferimento    
 agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dell'art. 64 del  regio-decreto    
 14  dicembre 1933, n. 1669 (Modificazioni alle norme sulla cambiale e    
 sul vaglia cambiario), sollevata con l'ordinanza in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   587/90  A.  TITOLI DI CREDITO - CAMBIALE - OPPOSIZIONE  A PRECETTO  -  POSSIBILE IMMEDIATA SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE  CON PROVVEDIMENTO  DEL  PRESIDENTE  DEL  TRIBUNALE O  DEL  PRETORE  - NECESSARIA  IMPOSIZIONE  DI  CAUZIONE  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Non  pone  un irragionevole ostacolo alla tutela  giurisdizionale dei  diritti ne' crea una disparita' di trattamento tra cittadini abbienti  e cittadini meno abbienti la disposizione secondo  cui, proposta  opposizione  a  precetto fondato su  cambiale,  ove  il presidente  del  tribunale  o il pretore  competente  per  valore ritenga  di sospendere in tutto o in parte gli atti esecutivi, su ricorso  dell'opponente  che  disconosca la propria  firma  o  la rappresentanza  oppure adduca gravi e fondati motivi, possa farlo solo   imponendo   idonea  cauzione.    La   soluzione   adottata rappresenta  infatti il risultato di una giusta ponderazione  tra gli  interessi  di  tutela del creditore e quelli di  difesa  del debitore:   la  sospensione  che puo' essere  disposta,  pur  nel concorso  delle  suddette  limitate  ipotesi,  prima  dell'inizio dell'esecuzione  sulla  base  di una  cognizione  sommaria  degli elementi  di causa e' opportunatamente bilanciata, in conformita' degli  artt.   24 e 3 della Costituzione, a tutela del  creditore cambiario,  dalla  subordinazione  alla  condizione  "necessaria" della  cauzione.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  64 del regio-decreto 14 dicembre 1933, n.  1669, in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).  -  Sulla diversa questione decisa riguardo all'art.  648, secondo comma, cod.  proc.  civ.:  S.  n.  137/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   587/90  B.  TITOLI DI CREDITO - CAMBIALE - OPPOSIZIONE  A PRECETTO  -  POSSIBILE IMMEDIATA SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE  CON PROVVEDIMENTO  DEL  PRESIDENTE  DEL  TRIBUNALE O  DEL  PRETORE  - NECESSARIA  IMPOSIZIONE  DI  CAUZIONE  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Non  sussiste  insuperabile  incoerenza tra  la  limitazione  del potere  di  sospensione dato, in sede di opposizione  a  precetto presentato  su  cambiale,  al giudice competente  che,  ai  sensi dell'art.   64  della  legge cambiaria, puo'  provvedervi,  prima dell'inizio  dell'esecuzione, solo previo versamento di cauzione, e il piu' ampio potere concesso, dall'art.  65 stessa legge, allo stesso  giudice  della  opposizione  a precetto,  nel  corso  del giudizio,  prima  o  dopo  l'inizio dell'esecuzione,  e  piu'  in generale,  dagli  artt.  623 e 624 cod.  proc.  civ., al  giudice dell'esecuzione,  essendo  per tali ipotesi prevista la  cauzione come  condizione  soltanto  facoltativa:   in  queste  evenienze, infatti,  ricorre una situazione diversa, di minore aggravio  per il creditore esecutante, o perche' il giudice dell'opposizione ha comunque  una piu' ampia e approfondita cognizione degli elementi di  causa, ovvero perche', nel caso di opposizione proposta  dopo l'inizio  dell'esecuzione,  il creditore ha gia'  conseguito  gli effetti  vantaggiosi  del  pignoramento.  (Non  fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  64 del r.  d. 14  dicembre  1933, n.  1669, in riferimento agli artt.  3  e  24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/587
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
