---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 590
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/590"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 590/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato  di  ricevere  il  rapporto e di    
 irrogare le sanzioni  in  materia  di  violazione  alle  prescrizioni    
 dettate  dall'art.  4, primo comma, della legge 4 aprile 1964, n. 171    
 (Modificazioni al R.D.L. 26 settembre 1930, n. 1458, sulla disciplina    
 della  vendita  delle carni fresche e congelate), come modificato dal    
 decreto-legge 17 gennaio 1977,  n.  3  (Modificazioni  alla  legge  4    
 aprile  1964,  n.  171,  recante norme per la disciplina e la vendita    
 delle carni fresche e congelate), convertito in legge 18 marzo  1977,    
 n. 63.                                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   590/90  A.   COMPETENZE   COSTITUZIONALI  (IN  GENERE)  - INFRAZIONI A PRESCRIZIONI COMPRESE IN TESTO NORMATIVO CONCERNENTE LA  TUTELA  CONCORRENTE  DI PIU' CATEGORIE DI  INTERESSI  DI  CUI ALCUNI  RIMESSI ALLA CURA DI ORGANI STATALI ED ALTRI ALLA CURA DI ORGANI REGIONALI - COMPETENZA - CRITERI DI DETERMINAZIONE.

> Nel  caso  che determinate prescrizioni risultino comprese,  come nella  specie,  in  un  testo normativo che  concerna  la  tutela concorrente  di  piu' categorie di interessi,  alcuni  attribuiti alla  cura di organi dello Stato altri alle regioni, il  criterio per  determinare  la  competenza  a  provvedere  in  ordine  alle relative  infrazioni  deve essere quello della  specificita'  del fine   perseguito  da  ciascuna   prescrizione  o,  qualora  piu' finalita'  appaiono concorrenti nella stessa, secondo il criterio della  prevalenza,  nel  senso cioe' di ritenere  spettante  tale competenza  allo  Stato o alle regioni a seconda  dell'importanza che  l'una  o  l'altra  categoria   di  interessi  assume   nella disposizione prescrittiva.   - S.nn.  1034/1988 e 166/1989, che in base al suddetto  principio hanno  indicato  in quelli della Regione gli uffici competenti  a ricevere  il  rapporto  previsto  dall'art.  17  della  legge  24 novembre 1981, n.  689.

### Massima 2 — SENT.   590/90  B.   ALIMENTI E BEVANDE (IGIENE  E  COMMERCIO)  - VENDITA  DI  CARNI  -  DISCIPLINA -  PRESCRIZIONI  RELATIVE  ALLA APPOSIZIONE  DI  INSEGNE E TABELLE INDICATIVE DELLO  STATO  DELLE CARNI  (FRESCHE,  CONGELATE  ECC.) - IRROGAZIONE  DI  SANZIONI  - SPETTANZA ALLO STATO DEL RELATIVO POTERE.

> La  prescrizione  contenuta  nel primo comma dell'art.  4  l.   4 aprile  1964  n.   171  e successive  modificazioni,  che  impone l'apposizione  nei locali di vendita di insegne o tabelle atte  a denotare   la  specificazione  di   carni  fresche,  congelate  o scongelate,   appare  dettata  principalmente   per   la   tutela commerciale  del consumatore e pertanto rientrante nella  materia di  commercio,  di  competenza  dello Stato -  e  non  in  quella dell'igiene  e  sanita',  di competenza  delle  Regioni.   Spetta pertanto  allo  Stato  di ricevere il rapporto e di  irrogare  le sanzioni  in  materia  di violazione  alle  prescrizioni  dettate dall'art.   4,  primo  comma, legge 4 aprile 1964 n.   171,  come modificato  dal d.l.  17 gennaio 1977, n.  3, conv.  in legge  18 marzo  1977,  n.   63, con conseguente rigetto  del  ricorso  per conflitto  di  attribuzione  proposto al riguardo  dalla  Regione Toscana.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/590
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
