---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 594
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/594"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 594/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  46,  settimo    
 comma, della legge della Regione  Liguria  28  febbraio  1983,  n.  6    
 (Procedure, organi e competenze in materia di edilizia residenziale e    
 norme per il controllo degli Istituti autonomi per le case popolari),    
 nella  parte  in  cui  prevede  che,  a tutti gli atti dei Comuni che    
 pronunciano  l'annullamento  o  la  decadenza  dell'assegnazione,  si    
 applicano   gli  ultimi  tre  commi  dell'art.  11  del  decreto  del    
 Presidente  della  Repubblica  30  dicembre  1972,  n.   1035,   come    
 modificato ai sensi della presente legge;                                
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 46, quarto comma, della  legge  della  Regione  Liguria  28    
 febbraio  1983,  n.  6  (Procedure, organi e competenze in materia di    
 edilizia  residenziale  e  norme  per  il  controllo  degli  Istituti    
 autonomi  per  le  case popolari), sollevata, in riferimento all'art.    
 117 della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   594/90  A.   REGIONE   LIGURIA  -  EDILIZIA  RESIDENZIALE PUBBLICA  - PROVVEDIMENTI DEL COMUNE DICHIARATIVI DI DECADENZA  O ANNULLAMENTO DELL'ASSEGNAZIONE DI ALLOGGIO DI EDILIZIA POPOLARE - NORMATIVA   REGIONALE  -  RINVIO  A  LEGGE  STATALE  -   PREVISTA RICORRIBILITA'  INNANZI AL PRETORE ANCHE PER IPOTESI NON PREVISTE DALLA LEGGE STATALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il rinvio dell'art.  46, settimo comma, della legge della Regione Liguria  23 febbraio 1983, n.  6, all'art.  11, ultimi tre commi, del  d.P.R.  30 dicembre 1972, n.  1035, comporta che il  ricorso al Pretore - dalla norma statale previsto solo avverso il decreto del  Presidente dell'I.A.C.P.  che abbia pronunciato la decadenza dell'assegnazione   di   alloggio  di   edilizia   popolare   per inosservanza  dell'onere  di  occupazione dell'alloggio  -  possa esperirsi,  nell'ambito della Regione, contro tutti gli atti  del Comune   che   pronunciano   l'annullamento    e   la   decadenza dell'assegnazione,  anche  se  per   ragioni  diverse  da  quella suddetta,  estendendo  in  tal  modo il  rimedio  giudiziario  in questione ad ipotesi non solo non espressamente contemplate dalla legge  a  cui  si rinvia, ma rispetto alle quali  il  ricorso  al giudice  ordinario,  alla  stregua   della  giurisprudenza   piu' recente,  sembrerebbe  addirittura  escluso.  In  cio'  la  legge regionale,  poiche'  il rinvio da essa operato e' novativo  della fonte,  e  non  quindi un rinvio privo  di  autonomo  significato normativo  -  che  si  verifica  solo  quando  le  leggi  statali richiamate  siano  gia'  di  per se' applicabili  -  si  pone  in contrasto  con  il  principio della riserva di legge  statale  in materia  di  giurisdizione,  e pertanto il suindicato  art.   46, settimo  comma,  va  dichiarato illegittimo, in  parte  qua,  per violazione degli artt.  108 e 117 della Costituzione.  - Su questione del tutto analoga: S. n. 727/1988;  - Su  altri  casi di rinvio di leggi regionali a norme  di  leggi   statali   in   materia   di  giurisdizione:  S. nn.   128/1963,   203/1987, 615/1987 e 304/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   594/90  B.   REGIONE   LIGURIA  -  EDILIZIA  RESIDENZIALE PUBBLICA - MOROSITA' DELL'ASSEGNATARIO PER IMPOSSIBILITA' O GRAVE DIFFICOLTA' AD EFFETTUARE IL PAGAMENTO DEL CANONE - CONSEGUENZE - NORMATIVA REGIONALE - ESCLUSIONE DELLA DECADENZA ALL'ASSEGNAZIONE ANCHE  SE  PER  NON  PIU'  DI SEI MESI  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Come gia' chiarito, nella materia dell'edilizia residenziale pubblica, l'art.  88 d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616 attribuisce allo  Stato  soltanto  "la  determinazione  dei  criteri  per  le assegnazioni  degli  alloggi  e per la  fissazione  dei  canoni", mentre  l'art.   93  dello  stesso   d.P.R.   dispone  un   ampio trasferimento  alle Regioni delle funzioni di programmazione e di gestione,  nonche' di organizzazione del servizio della casa.   A sua  volta la legge 5 agosto 1978, n.  457, mentre, all'art.   2, ha  ulteriormente specificato l'ambito della competenza  statale, attribuendo  al CIPE la determinazione dei "criteri generali" per le  assegnazioni  e  la fissazione dei canoni, con l'art.   4  ha ancora arricchito  la  sfera   della  competenza  regionale.   Di conseguenza,   al  di  fuori   della  formulazione  dei  "criteri generali"  da  osservare  nelle  assegnazioni,  e'  da  ritenersi attribuita  alle Regioni la potesta' legislativa nella materia  e quindi la disciplina attinente all'assegnazione e alle successive vicende dei relativi rapporti che con essa si instaurano, i quali presentano  elementi  di  diversita' dalle locazioni  di  diritto comune,  essendo  regolati  da  una  disciplina  di  settore  con particolari  riflessi pubblicistici.  Deve quindi escludersi  che la  Regione  Liguria,  dettando norme, in materia, riguardo  alla decadenza  per  morosita' dell'assegnatario,  abbia  disciplinato rapporti  interprivati  esulanti dalla propria competenza.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  46, quarto comma, della legge della Regione Liguria 28 febbraio  1983,  n.   6, sollevata in riferimento  all'art.   117 Cost.).  - S. n. 727/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/594
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
