---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 593
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/593"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 593/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 560, primo comma e 517 del codice  di  procedura  penale,    
 sollevata  in  riferimento  all'art.  24 Cost. dal Pretore di Massa -    
 sezione distaccata di Pontremoli, con ordinanza del 18 giugno 1990.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   593/90.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO  PRETORILE  - DIBATTIMENTO   -  CONTESTAZIONE  SUPPLETIVA   -  POSSIBILITA'   - RICHIESTA  DI  RITI SPECIALI (NELLA SPECIE:  RITO  ABBREVIATO)  - INAMMISSIBILITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  fissazione del termine di quindici giorni dalla notifica  del decreto  di citazione a giudizio come ultima data entro la  quale l'imputato  puo' nel procedimento pretorile chiedere il  giudizio abbreviato,  e'  del tutto coerente ed inscindibilmente  connessa alla   logica   dell'istituto.    L'interesse   dell'imputato   a beneficiare  dei  vantaggi che discendono  dall'instaurazione  di tale rito speciale (riduzione della pena di un terzo, preclusione per  il  P.M.   ad effettuare contestazioni nuove  o  suppletive) trova  infatti  tutela  solo in quanto la sua  condotta  consenta l'effettiva  adozione di una sequenza procedimentale che permetta di raggiungere quell'obiettivo di rapida definizione del processo che  il legislatore ha inteso perseguire.  Se tale scopo non puo' essere  raggiunto,  perche'  si  e'   gia'  pervenuti  alla  fase dibattimentale,  nell'inammissibilita' del rito speciale non puo' ravvisarsi  alcuna  violazione  del diritto di difesa,  dato  che questo  nel dibattimento ordinario e' pienamente garantito e  non incontra,  anzi, i limiti propri del giudizio abbreviato.  Ne' la possibilita'  del P.M.  di effettuare in tale fase  contestazioni nuove o suppletive puo' dirsi violatrice del principio di lealta' e correttezza nell'esercizio dell'azione penale.  (Non fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento  all'art.  24 Cost., degli artt.  560, primo comma, e 517 cod.  proc.  pen.).  - S. n. 277/1980 e O. nn. 361/1990 e 477/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/593
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
