---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 595
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/595"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 595/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale degli artt. 53, commi 1,    
 lett. b), 2, 3, ultimo periodo, e 54, comma 2,  ultimo  periodo,  del    
 d.P.R.  23  gennaio  1973,  n. 43 (Approvazione del testo unico delle    
 disposizioni legislative in materia doganale), nella parte in cui non    
 prevedono  che la sospensione di diritto dello spedizioniere doganale    
 venga meno con la concessione della libertà provvisoria.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    595/90.   DOGANA  -   SPEDIZIONIERI  DOGANALI  -  MISURE CAUTELARI  AMMINISTRATIVE  - SOSPENSIONE DI DIRITTO A SEGUITO  DI ORDINE O MANDATO DI CATTURA - RIMESSIONE IN LIBERTA' - CESSAZIONE DELLA   SOSPENSIONE   DI   DIRITTO   -   MANCATA   PREVISIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Non  appare razionale che un provvedimento amministrativo,  quale quello  della sospensione obbligatoria, che ha la stessa natura e si  basa  sulle  stesse situazioni per le quali  e'  previsto  un provvedimento  giudiziario,  come  quello  ex  art.   140  codice penale,  non  offra  al cittadino analoghe  garanzie  di  durata. Conseguentemente in caso emissione di ordine o mandato di cattura cui  sia  seguita la sospensione di diritto dal servizio a  tempo indeterminato, deve seguire l'immediata cessazione di tale misura amministrativa  quando sia intervenuta scarcerazione per  effetto di  un  provvedimento  di   liberta'  provvisoria.   Pertanto  va dichiarata   l'illegittimita'  costituzionale    in   riferimento all'art.   3  Cost., assorbiti gli altri profili,  del  combinato disposto  degli  artt.   53,  commi 1, lett.  b),  2,  3,  ultimo periodo,  e  54, comma 2, ultimo periodo, del d.P.R.  23  gennaio 1973,  n.  43 nella parte in cui non prevedono che la sospensione di  diritto  dello  spedizioniere  doganale  venga  meno  con  la concessione della liberta' provvisoria.  -  Su analoga questione, riguardante la sospensione cautelare dei dottori commercialisti :  S.  n.  766/1988

*Parametri:* Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/595
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
