---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-31
data_deposito: 1990-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara    manifestamente   inammissibile   la   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 230, comma terzo, codice penale    
 militare  di  pace,  con riferimento agli artt. 3 e 27, primo e terzo    
 comma  della   Costituzione,   sollevata   dal   Tribunale   militare    
 territoriale di Padova con le ordinanze 30 marzo, 6 e 8 giugno 1989;     
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 166 codice penale, in riferimento agli artt.    
 3  e  27,  primo  e  terzo  comma  della  Costituzione, sollevata dal    
 Tribunale militare di Padova  con  tutte  le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 31 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  60/90 A.  REATI MILITARI - PENA ACCESSORIA DELLA RIMOZIONE DAL  GRADO  - AUTOMATICITA' - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  gia'  dichiarata  inammissibile perche'  di  esclusiva competenza del legislatore.  - S.  n.  490/1989.     ____________  N.B.:   I  riferimenti normativi qui sotto riportati  sono  stati integrati  secondo quanto disposto, riguardo alla sentenza n.  60 del 1990, dalla ordinanza di correzione n.  214 del 1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 2 — SENT.  60/90 B.  SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA PENA - ESTENSIONE ALLE  PENE  ACCESSORIE - MANCATA PREVISIONE - ASSERITA  INCIDENZA SUL  POTERE-DOVERE  DEL  GIUDICE DI ADEGUARE LA PENA AL  FATTO  - CONSEGUENTI DISPARITA' - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Spetta  alla  discrezionalita'  del legislatore,  a  causa  della necessita'  di  adottare  provvedimenti conseguenti in  ordine  a situazioni  connesse,  al  diritto transitorio  e  al  necessario coordinamento  in relazione al nuovo codice di procedura  penale, l'eventuale   estensione   degli    effetti   della   sospensione condizionale, prevista dall'art.  166 del codice penale approvato col  r.d.  n.  1398/1930 per la sola pena principale, anche  alle pene   accessorie.    (Inammissibilita'    della   questione   di legittimita'  costituzionale  dell' art.  166 del  codice  penale approvato col r.d.  n.  1398/1930, in riferimento agli artt.  3 e 27,  primo  e  terzo   comma,  della  Costituzione.   Fattispecie relativa alla pena accessoria della rimozione dal grado per reato militare).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
