---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibili  le  richieste  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione:                                                           
      degli  artt.  2  (nella  parte indicata in epigrafe), 3, secondo    
 comma, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, secondo e terzo comma, 12,  13,  14,    
 15,  16,  17,  18, secondo e quarto comma, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26    
 (nella parte indicata in  epigrafe),  27,  28,  29,  dal  secondo  al    
 settimo  comma,  30,  31, 32, 33, 34, 36 e 37 della legge 27 dicembre    
 1977 n. 968, contenente  principi  generali  e  disposizioni  per  la    
 protezione e la tutela della fauna e la disciplina della caccia;         
      dell'art.  842,  primo  e  secondo  comma,  del  codice  civile;    
 richieste dichiarate legittime, con ordinanze del 19  dicembre  1989,    
 dall'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di    
 cassazione.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.                              
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   63/90  A.  GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA' DI  RICHIESTE  DI 'REFERENDUM'   ABROGATIVO   -  RICHIESTE    AVENTI   AD   OGGETTO DISPOSIZIONI  DIVERSE  -  VALUTAZIONE   AUTONOMA  DEI  RISPETTIVI QUESITI.

> I requisiti di struttura di quesiti referendari aventi un oggetto differente  (anche  se  vertente sulla  medesima  materia)  vanno considerati  autonomamente, con riferimento a ciascuna richiesta, anche  se  presentati contemporaneamente dai  medesimi  soggetti. (diritto punto 4)  - V. S. n. 26/1981

*Parametri:* Costituzione, art. 75

### Massima 2 — SENT.   63/90  B.  GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA' DI  RICHIESTE  DI 'REFERENDUM'  ABROGATIVO  -  LIMITI -  RIESAME  DEL  PROCEDIMENTO INNANZI  ALL'UFFICIO CENTRALE PER IL 'REFERENDUM' PRESSO LA CORTE DI CASSAZIONE - ESCLUSIONE.

> Il  procedimento  innanzi all'ufficio centrale per il  referendum presso  la Corte di cassazione ha una sua autonomia e si conclude definitivamente  con  l'ordinanza che decide  sulla  legittimita' delle richieste referendarie, sicche' la Corte costituzionale non puo' procedere al riesame di esso.  (diritto punto 3)  - S. nn. 251/1975, 22/1981, 35/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

### Massima 3 — SENT.   63/90  C.  GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA' DI  RICHIESTE  DI 'REFERENDUM'  ABROGATIVO - LIMITI - VALUTAZIONE DELLE CONSEGUENZE DELL'EVENTUALE ABROGAZIONE REFERENDARIA - ESCLUSIONE.

> Al  giudizio  sull'ammissibilita' del 'referendum' abrogativo  e' estranea  la  valutazione  circa la  legittimita'  costituzionale dell'eventuale  esito  positivo della consultazione,  potendo  la conseguente  situazione  normativa esser presa in  considerazione soltanto   successivamente,   in  un    ordinario   giudizio   di costituzionalita'.  - S. n. 26/1987.

### Massima 4 — SENT.  63/90 D.  CACCIA - DISCIPLINA PREVISTA DALLA LEGGE-CORNICE STATALE  -  LEGGE  A  CONTENUTO  COSTITUZIONALMENTE  VINCOLATO  - ESCLUSIONE  -  AMMISSIBILITA'  DELLA  RICHIESTA  DI  'REFERENDUM' ABROGATIVO.

> La  materia della "caccia" - attribuita alla potesta' legislativa concorrente  regionale  dall'art.   117 Cost.   -  non  comprende soltanto  l'attivita' venatoria, bensi' anche l'attivita' diretta alla  protezione  faunistica  e,  conseguentemente,  alla  tutela dell'equilibrio   dell'ambiente.   Pertanto,  la   richiesta   di 'referendum'  abrogativo sulle norme che disciplinano l'attivita' venatoria  non  incontra  il  limite  delle  "leggi  a  contenuto costituzionalmente  vincolato" (il cui nucleo normativo non  puo' essere alterato o privato di efficacia senza violare disposizioni di livello costituzionale), in quanto non e' diretta a sopprimere la materia attribuita alle regioni e, dunque, a modificare l'art. 117  Cost.   (Ammissibilita' - in relazione al suddetto limite  - della  richiesta di 'referendum' per l'abrogazione degli artt.  2 (nella  parte indicata nell'epigrafe della sentenza), 3,  secondo comma,  4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, secondo e terzo comma, 12,  13, 14,  15, 16, 17, 18, secondo e quarto comma, 20, 21, 22, 23,  24, 25,  26 (nella parte indicata nell'epigrafe della sentenza),  27, 28, 29, dal secondo al settimo comma, 30, 31, 32, 33, 34, 36 e 37 della legge 27 dicembre 1977 n.  968).  -  sulle  leggi a contenuto costituzionalmente vincolato, S.   n. 16/1978;   sulla natura di grande riforma economico-sociale della legge n.  968 del 1977, S.  n.  1002/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.   63/90  E.  GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA' DI  RICHIESTE  DI 'REFERENDUM'   ABROGATIVO   -  RICHIESTE    AVENTI   AD   OGGETTO LEGGI-CORNICE STATALI - AMMISSIBILITA'.

> L'esercizio  della potesta' legislativa concorrente regionale non e' subordinata alla esistenza di apposite leggi-cornice, giacche' in  mancanza  di  esse  o  nel caso  di  mera  abrogazione  delle medesime,  trovano  applicazione  i principi che si  ricavano  da tutto  il complesso normativo vigente (art.  12 delle  preleggi). Pertanto,   l'eventuale   abrogazione     referendaria   di   una legge-cornice  non  coinvolge  l'art.  117 Cost.,  e  sotto  tale aspetto  e' ammissibile la relativa richiesta, non opponendosi ad essa  il  limite  -  individuato  dalla  dottrina,  e,  peraltro, difficilmente configurabile - delle leggi cd.  necessarie.  - riguardo alle leggi cd. necessarie, S. n. 29/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 75

### Massima 6 — SENT.  63/90 F.  CACCIA - DISCIPLINA PREVISTA DALLA LEGGE-CORNICE STATALE   -  RIFERIBILITA'  AD   OBBLIGHI  POSTI  DA  CONVENZIONI INTERNAZIONALI  - ESCLUSIONE - AMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA  DI 'REFERENDUM' ABROGATIVO.

> Perche'  operi  il  limite dei trattati  internazionali,  non  e' sufficiente  che  la  richiesta  di  'referendum'  abrogativo  si riferisca  a  materia  che abbia formato oggetto  di  Convenzioni internazionali,  ma e' necessario che essa si ponga in  posizione di  contrasto  con  uno  specifico  obbligo  derivante  da  dette Convenzioni, la cui violazione faccia sorgere una responsabilita' dello  Stato.  E poiche' da nessuno degli atti internazionali  di possibile   riferimento   e'   dato    desumere   alcun   obbligo internazionale  o  comunitario avente per oggetto la liberta'  di caccia,  e'  ammissibile - in relazione al suddetto limite  -  il 'referendum'   diretto  ad  una   piu'  rigorosa  e  responsabile disciplina  di  tale attivita' sportiva.   (Ammissibilita'  della richiesta  referendaria  per l'abrogazione degli artt.  2  (nella parte  indicata nell'epigrafe della sentenza), 3, secondo  comma, 4,  5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, secondo e terzo comma, 12, 13 14,  15, 16,  17,  18, secondo e quarto comma, 20, 21, 22, 23, 24, 25,  26 (nella  parte indicata nell'epigrafe della sentenza), 27, 28, 29, dal  secondo al settimo comma, 30, 31, 32, 33, 34, 36 e 37  della legge 27 dicembre 1977 n.  968).  (diritto punto 8).  - S. n. 25/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

### Massima 7 — SENT.  63/90 G.  CACCIA - DISCIPLINA PREVISTA DALLA LEGGE-CORNICE STATALE  -  NORME RELATIVE ALLE TASSE STATALI E REGIONALI PER  LA LICENZA  DI  PORTO  DI   FUCILE  E  L'ABILITAZIONE  ALL'ESERCIZIO VENATORIO  -  AMMISSIBILITA'  DELLA   RICHIESTA  DI  'REFERENDUM' ABROGATIVO.

> Ai  fini  dell'esclusione della consultazione  referendaria  'ex' art.  75 Cost., il limite relativo alle leggi tributarie concerne non  solo  le  imposte ma anche le tasse;  esso non  e'  peraltro applicabile  alla  richiesta  di  'referendum'  abrogativo  della disciplina  della caccia, in quanto - se e' vero che la richiesta comprende  le  disposizioni  che  prevedono le  tasse  statali  e regionali  per  ottenere  la licenza di porto d'armi  ad  uso  di caccia  e  l'abilitazione all'esercizio venatorio -  il  relativo onere  tributario  verrebbe meno in ogni caso, essendo  collegato agli  atti  amministrativi  previsti   dalle  altre  disposizioni comprese   nel  quesito  referendario.    (Ammissibilita'  -   in relazione  al  suddetto limite - della richiesta di  'referendum' per   l'abrogazione   degli  artt.   2  (nella   parte   indicata nell'epigrafe  della sentenza), 3, secondo comma, 4, 5, 6, 7,  8, 9,  10,  11, secondo e terzo comma, 12, 13, 14, 15, 16,  17,  18, secondo  e quarto comma, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26 (nella  parte indicata  nell'epigrafe della sentenza), 27, 28, 29, dal  secondo al  settimo  comma,  30, 31, 32, 33, 34, 36 e 37 della  legge  27 dicembre 1977 n.  968 (diritto punto 9).

### Massima 8 — SENT.  63/90 H.  CACCIA - DISCIPLINA PREVISTA DALLA LEGGE-CORNICE STATALE  -  RICHIESTA DI 'REFERENDUM' ABROGATIVO  -  FORMULAZIONE CHIARA,  OMOGENEA  ED UNIVOCA DEL QUESITO - AMMISSIBILITA'  DELLA RICHIESTA.

> A  differenza delle richieste del 1981 e del 1987, vertenti sulla stessa  materia  ma  diversamente  formulate,  l'attuale  quesito referendario  diretto ad abrogare il vigente regime della  caccia sportiva come previsto e regolato dalla legge n.  968 del 1977 si presenta  chiaro, univoco ed omogeneo, tale quindi da  consentire all'elettore  di esprimere il suo voto con piena  consapevolezza. (Ammissibilita' del 'referendum' per l'abrogazione degli artt.  2 (nella  parte indicata nell'epigrafe della sentenza), 3,  secondo comma,  4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, secondo e terzo comma, 12,  13, 14,  15, 16, 17, 18, secondo e quarto comma, 20, 21, 22, 23,  24, 25,  26 (nella parte indicata nell'epigrafe della sentenza),  27, 28, 29, dal secondo al settimo comma, 30, 31, 32, 33, 34, 36 e 37 della legge 27 dicembre 1977 n.  968).  (diritto punto 10).  -  per l'inammissibilita' delle precedenti richieste, v.  S.  nn. 27/1981 e 28/1987.

### Massima 9 — SENT.  63/90 I.  CACCIA - ESERCIZIO IN FONDI ALTRUI - LIBERTA' DI ACCESSO  DEL CACCIATORE SALVO I CASI DI FONDO CHIUSO O COLTURE IN ATTO  SUSCETTIBILI  DI DANNO - AMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA  DI 'REFERENDUM' ABROGATIVO.

> La  richiesta di 'referendum' abrogativo concernente l'art.  842, commi  primo  e  secondo, cod.  civ., si traduce  in  un  quesito chiaro,    manifestando     inequivocabilmente    l'intento    di generalizzare  il  divieto  di  accedere  nel  fondo  altrui  per l'esercizio  della  caccia,  anche  se   non  ricorrano  le   due condizioni attualmente previste dalla disposizione in discussione (recinzione  del  fondo  o esistenza di colture  suscettibili  di danno).    Ne'   l'eventuale  esito   positivo   della   relativa consultazione  sopprimerebbe la materia della "caccia" da  quelle che   l'art.   117  Cost.    attribuisce  alle  Regioni,  essendo l'attivita'  venatoria  pur sempre esercitabile  nell'ambito  dei fondi  pubblici,  ove e' consentita, e di quelli privati, con  il consenso  del  proprietario.  (Ammissibilita' della richiesta  di 'referendum'  popolare  per l'abrogazione dell'art.   842,  commi primo e secondo, cod.  civ.).  - diversamente, S. n. 28/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
