---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ammette  la  richiesta  di  referendum  popolare  per l'abrogazione    
 dell'art. 5, lett. h), seconda parte, della legge 30 aprile 1962,  n.    
 283  ("Modifica  degli  articoli  242,  243, 247, 250 e 262 del testo    
 unico delle leggi sanitarie approvato con  regio  decreto  27  luglio    
 1934,  n.  1265: Disciplina igienica della produzione e della vendita    
 delle sostanze alimentari e delle  bevande"),  dichiarata  legittima,    
 con  ordinanza  del  19  dicembre  1989, dall'Ufficio centrale per il    
 referendum costituito presso la Corte di cassazione.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   64/90  A.   REFERENDUM ABROGATIVO - NATURA  DI  FONTE  DI DIRITTO INTERNO - IMPLICAZIONI.

> Anche  il referendum e' atto-fonte di diritto interno e pertanto, al  pari  delle  altre  fonti,  deve  essere  coordinato  con  la normativa  comunitaria,  secondo  la ripartizione  di  competenza stabilita e garantita dal Trattato.  - S. nn. 29/1987, 170/1984.

### Massima 2 — SENT.   64/90  B.  REFERENDUM ABROGATIVO - USO IN  AGRICOLTURA  E NELLA   CONSERVAZIONE   DI  SOSTANZE   ALIMENTARI   DI   PRODOTTI ANTIPARASSITARI  TOSSICI PER L'UOMO - INTERFERENZE CON  DIRETTIVE CEE - ESCLUSIONE - AMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA REFERENDARIA.

> Il  quesito  referendario  volto alla abrogazione  dell'art.   5, seconda  parte  della lettera h), della legge 30 aprile 1962,  n. 283,  che  autorizza  il Ministro della sanita' a  determinare  i limiti  di  tolleranza  del grado di  tossicita'  dei  cosiddetti "pesticidi"  e l'intervallo tra l'ultimo trattamento, la raccolta ed  il  consumo  di  sostanze alimentari, in  deroga  al  divieto assoluto  di  impiego di sostanze tossiche stabilito nella  prima parte  dello  stesso art.  5, lett.  h), non interferisce con  le direttive  emanate  in materia, nel 1976 e nel 1986,  dalla  CEE. Delle  disposizioni contenute in tali direttive, infatti,  alcune costituiscono  facolta' e non obblighi per gli Stati, in  quanto, pur  fissando dei limiti di tolleranza, consentono agli Stati  di autorizzarne,  a  determinate condizioni, di piu'elevati,  mentre altre,  che  obbligano  gli Stati membri a non vietare  o  a  non ostacolare  l'immissione  in circolazione di sostanze  alimentari contenenti   residui  tossici,  -  sussistendo   a  tal  fine   i presupposti  necessari (mancanza di condizionamenti e sufficiente precisione), come riconosciuto dalla Corte di giustizia della CEE -  devono ritenersi di immediata applicazione nel diritto interno e  quindi, oltre a prevalere in ogni caso sull'anzidetto  divieto dell'art.   5,  lett.   h),  prima parte, della  legge  n.   283, possono   essere  richiamati  per   opporsi  a  qualunque   altra disposizione  di  diritto interno non conforme ad esse, e  quindi (v.   massima  A)  anche  al  referendum.   Pertanto  il  quesito formulato  - che in tale contesto normativo puo' perseguire  solo lo  scopo di far venir meno la possibilita' per il Ministro della sanita'  di  fissare  limiti di tolleranza piu'  alti  di  quelli dettati  dalla  normativa  comunitaria - va  giudicato,  sotto  i suddetti  profili, ammissibile.  (Ammissibilita' della  richiesta di referendum popolare per l'abrogazione dell'art.  5, lett.  h), seconda parte, della legge 30 aprile 1962, n.  283).  - S. nn. 389/1989, 113/1985, 170/1984 e 16/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 2

### Massima 3 — SENT.   64/90  C.  REFERENDUM ABROGATIVO - USO IN  AGRICOLTURA  E NELLA   CONSERVAZIONE   DI  SOSTANZE   ALIMENTARI   DI   PRODOTTI ANTIPARASSITARI  TOSSICI PER L'UOMO - CONTRASTO CON IL  PRINCIPIO DI  UNIVOCITA' DEL QUESITO - ESCLUSIONE - ALTRE CAUSE OSTATIVE  - INSUSSISTENZA - AMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA REFERENDARIA.

> Il  quesito  referendario  volto alla abrogazione  dell'art.   5, seconda  parte  della lettera h), della legge 30 aprile 1962,  n. 283,  che  autorizza  il Ministro della sanita' a  determinare  i limiti  di  tolleranza  del grado di  tossicita'  dei  cosiddetti "pesticidi"  e l'intervallo tra l'ultimo trattamento, la raccolta ed  il  consumo  di  sostanze alimentari, in  deroga  al  divieto assoluto  di  impiego di sostanze tossiche stabilito nella  prima parte  dello  stesso  art.  5, lett.  h),  presenta  i  necessari requisiti  di  chiarezza, univocita' e omogeneita', in quanto  la disposizione  oggetto del referendum, obiettivamente  considerata nella  sua  struttura e finalita', contiene  effettivamente  quel principio la cui eliminazione o permanenza dipende dalla risposta che  il corpo elettorale fornira'.  Pertanto, essendo irrilevante la  circostanza che il quesito non riguardi anche la disposizione -  che  ha diverso oggetto - dell'art.  6 della stessa  legge  n. 283 del 1962, e non ravvisandosi alcun'altra delle cause ostative previste  espressamente  dall'art.  75, secondo comma,  Cost.   o desumibili   dalla  disciplina   costituzionale  del   referendum abrogativo,  anche sotto questi profili (per altri v.  massima B) il  quesito  formulato va ritenuto ammissibile.   (Ammissibilita' della   richiesta  di  referendum   popolare  per   l'abrogazione dell'art.   5,  lett.  h), seconda parte, della legge  30  aprile 1962 n.  283).  - S. n. 16/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
