---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ammette  la  richiesta  di  referendum  popolare  per l'abrogazione    
 dell'art. 35, primo comma, limitatamente alle parole "dell'art. 18 e"    
 della  legge  20  maggio  1970, n. 300 recante il titolo "Norme sulla    
 tutela della libertà  e  dignità  dei  lavoratori,  della  libertà    
 sindacale e dell'attività sindacale nei luoghi di lavoro e norme sul    
 collocamento", dichiarata legittima con  ordinanza  del  19  dicembre    
 1989  dall'Ufficio  Centrale  per  il referendum costituito presso la    
 Corte di cassazione.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  65/90.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTI INDIVIDUALI - LICENZIAMENTO   SENZA  GIUSTA  CAUSA  O  GIUSTIFICATO  MOTIVO   - REINTEGRAZIONE  NEL  POSTO DI LAVORO 'EX' ART.  18 DELLO  STATUTO DEI  LAVORATORI  - INAPPLICABILITA' AI LAVORATORI DI  IMPRESE  DI PICCOLA   DIMENSIONE   -  AMMISSIBILITA'   DELLA   RICHIESTA   DI 'REFERENDUM' ABROGATIVO.

> La  richiesta  di 'referendum' per l'abrogazione  dell'art.   35, comma  primo,  della legge 20 maggio 1970 n.  300,  limitatamente alle  parole  "dell'art.   18  e", non rientra  in  alcuna  delle ipotesi  di  inammissibilita' 'ex' art.  75 Cost., e risponde  ai necessari  requisiti di chiarezza, univocita' ed omogeneita'  del quesito,  essendo l'eventuale abrogazione referendaria diretta ad ampliare,  in  caso  di  licenziamento   senza  giusta  causa   o giustificato  motivo,  la  tutela  dei  lavoratori  nelle  unita' produttive  indipendentemente dal numero dei relativi dipendenti. (Ammissibilita' della richiesta di 'referendum' per l'abrogazione dell'art.   35,  comma  primo, cit.,  limitatamente  alle  parole "dell'art.  18 e").

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
