---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-02-08
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 66/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  247,  primo,    
 secondo e terzo comma,  del  testo  delle  norme  di  attuazione,  di    
 coordinamento  e  transitorie del codice di procedura penale del 1988    
 (testo approvato con il decreto legislativo 28 luglio 1989, n.  271),    
 nella  parte in cui non prevede che il pubblico ministero, in caso di    
 dissenso, debba enunciarne le  ragioni  e  nella  parte  in  cui  non    
 prevede  che  il  giudice,  quando,  a dibattimento concluso, ritiene    
 ingiustificato il dissenso del pubblico  ministero,  possa  applicare    
 all'imputato  la riduzione di pena contemplata dall'art. 442, secondo    
 comma, del codice di procedura penale del 1988;                          
    Dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 438, primo comma, e  440,  primo  comma,  del  codice  di    
 procedura  penale  del  1988, sollevate, in riferimento agli artt. 3,    
 25, 27, 102 e 107 della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Roma  con    
 ordinanza del 20 novembre 1989.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 febbraio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   66/90  A.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO   ABBREVIATO  -  NORMATIVA   TRANSITORIA  -   DIFFERENZE STRUTTURALI  E  FUNZIONALI  RISPETTO  ALL'ISTITUTO  PREVISTO  DAL CODICE DI RITO.

> L'istituto  delineato  dall'art.   247, primo,  secondo  e  terzo comma,  d.P.R.  28 luglio 1989, n.  271, e' notevolmente diverso, sotto  il  profilo  sia   funzionale  che  strutturale,  rispetto all'istituto  previsto dagli artt.  438-443 del codice.  Sotto il primo  aspetto,  la  piu' consistente differenza  del  meccanismo congegnato dalle norme transitorie sta nel fatto che la finalita' perseguita  dai  primi tre commi dell'art.  247 e' la  deflazione del  solo  dibattimento, in limine al quale il  medesimo  giudice preposto  alla  fase dibattimentale definisce  immediatamente  il processo,  utilizzando nell'udienza in camera di consiglio i soli atti  che, depositati in cancelleria ai sensi dell'art.  410  del codice  di  procedura penale del 1930, sarebbero suscettibili  di utilizzazione  in sede dibattimentale.  Sotto il secondo aspetto, se  e'  vero  che  l'art.  247, primo  comma,  richiama,  per  la richiesta  dell'imputato  la "forma prevista dall'art.   438  del codice"  e,  per  la definizione del processo "allo  stato  degli atti",  l'art.  442, e' altrettanto vero che tale duplice  rinvio ha  il  solo scopo di individuare l'inizio e l'epilogo  del  rito abbreviato,  demandando  tutta la restante regolamentazione  alla minuziosa  disciplina  dettata,  per i processo  gia'  in  corso, dall'art.   247.   Anche  il riferimento  dell'art.   438,  primo comma,  del  codice  del  1988   alla  definizione  del  processo "nell'udienza  preliminare" non puo' che rivelarsi  incompatibile con la disciplina transitoria, essendo tale articolo strettamente coordinato  ad una fase del nuovo processo, destinata a  delibare l'accusa  ai  fini del rinvio a giudizio richiesto  dal  pubblico ministero:   una  delibazione  che, invece, si e' gia'  da  tempo esaurita  nei processi pervenuti alle soglie del dibattimento con il "vecchio" rito.

### Massima 2 — SENT.   66/90  B.   PROCESSO  PENALE   -  GIUDIZIO  ABBREVIATO  - DISCIPLINA CODICISTICA - QUESTIONE SOLLEVATA IN PROCEDIMENTO GIA' IN   CORSO   ALL'ENTRATA   IN  VIGORE    DEL   NUOVO   CODICE   - INAMMISSIBILITA'.

> Data  la  differenza della normativa transitoria che  delinea  un istituto  non  certo identico all'ordinario  giudizio  abbreviato previsto dal codice (v.  massima A), gli artt.  438, primo comma, e  440, primo comma, del codice di procedura penale del 1988  non sono  applicabili nei processi gia' in corso alla data di entrata in  vigore del codice e pertanto sottoposti alla sola  disciplina transitoria.   (Inammissibilita' delle questioni di  legittimita' costituzionale degli artt.  438, primo comma, e 440, primo comma, cod.   proc.   pen., sollevate in riferimento agli artt.  3,  25, 27, 102 e 107 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

### Massima 3 — SENT.   66/90  C.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU RICHIESTA DELLE  PARTI  -  GIUDIZIO ABBREVIATO - DIFFERENZE.

> L'applicazione  della pena su richiesta delle parti -  possibile, ad  iniziativa  congiunta  di   entrambe  o,   indifferentemente, dell'una  o  dell'altra,  in  quanto si tratti  di  una  sanzione sostitutiva o di una pena pecuniaria diminuita fino ad un terzo o di  una  pena  detentiva che, tenuto conto  delle  circostanze  e diminuita  fino ad un terzo, non superi due anni di reclusione  o di arresto - sta ad indicare un accordo tra pubblico ministero ed imputato  sul  merito dell'imputazione, con in piu'  gli  effetti favorevoli previsti dall'art.  445 del nuovo codice.  Invece, nel giudizio   abbreviato  -  applicabile   per  qualsiasi  reato  su richiesta del solo imputato - l'accordo tra pubblico ministero ed imputato  non  tocca  in  alcun  modo  l'imputazione,  in  quanto concerne  esclusivamente  il  rito semplificato da  seguire,  con attribuzione  all'imputato  del  diritto alla diminuzione  di  un terzo della pena in caso di condanna.

### Massima 4 — SENT.   66/90  D.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  ABBREVIATO  -  NORMATIVA  TRANSITORIA  -  DISSENSO  DEL PUBBLICO  MINISTERO - OMESSA PREVISIONE DI OBBLIGO DI MOTIVAZIONE -  DIFFERENZA  INGIUSTIFICATA RISPETTO AL RITO  DELL'APPLICAZIONE DELLA  PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI - CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Posto  che  nelle ipotesi rispettivamente disciplinate  dall'art. 247, primo, secondo e terzo comma, e dall'art.  248, primo comma, d.P.R.   28 luglio 1989, n.  271, il rito viene sostanzialmente a corrispondere per quel che concerne giudice, momento e sede della decisione  finale, non si giustifica che il pubblico minstero, di fronte   ad   una  richiesta  di   giudizio   abbreviato,   possa sacrificare,  oltre  al rito, anche l'effetto sulla  pena,  senza neppure  dover  enunciare  le  ragioni del  proprio  dissenso,  a differenza  di  quanto  avviene  di fronte ad  una  richiesta  di applicazione   della   pena,  dove    un   rito   sostanzialmente corrispondente  puo'  essere sacrificato dal  pubblico  ministero solo  enunciando  le ragioni del dissenso e l'effetto sulla  pena puo'  essere  sacrificato  solo  con  un  dissenso  non  ritenuto ingiustificato  dal  giudice.   Tanto piu' se  si  considera  che nell'applicazione  della  pena  su  richiesta  l'iniziativa  puo' partire indifferentemente dall'imputato o dal pubblico ministero, con  reciproca  possibilita'  di  un  dissenso  che  il  pubblico ministero  e'  tenuto  a  motivare e l'imputato  no,  mentre  nel giudizio   abbreviato,   essendo     l'iniziativa   riservata   a quest'ultimo,   il  dissenso  puo'   essere  del  solo   pubblico ministero,   con   conseguente  maggiore    necessita'   di   una motivazione.   Pertanto, e' costituzionalmente illegittimo -  per contrasto  con  l'art.  3 Cost.  (assorbiti gli altri profili)  - l'art.   247, primo, secondo e terzo comma, d.P.R.  n.  271/1989, nella parte in cui non prevede che il pubblico ministero, in caso di dissenso, debba enunciarne le ragioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   66/90  E.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  ABBREVIATO - NORMATIVA TRANSITORIA - OMESSA  PREVISIONE DEL  POTERE  CONFERITO  DAL  CODICE AL GIUDICE  QUALORA  DOPO  LA CHIUSURA  DEL  DIBATTIMENTO, E PER IL CASO DI  CONDANNA,  RITENGA INGIUSTIFICATO    IL    DISSENSO     DEL    PUBBLICO    MINISTERO ALL'APPLICAZIONE  DELLA PENA RICHIESTA DELL'IMPUTATO -  CONTRASTO CON  IL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'analogia  fra la disciplina transitoria del giudizio abbreviato e  la  disciplina  transitoria dell'applicazione  della  pena  su richiesta  dell'imputato  rende  priva  di  giustificazione  pure l'omessa previsione nell'art.  247, primo, secondo e terzo comma, d.P.R.   28  luglio 1989, n.  271, di un potere analogo a  quello che  il  successivo  art.   248,  primo  comma,  quinto  periodo, attraverso  il  rinvio  all'art.  448, primo comma,  del  codice, conferisce  al  giudice, allorche', alla fine  del  dibattimento, ritenga  ingiustificato  il dissenso del pubblico  ministero  nei confronti  dell'applicazione della pena richiesta  dall'imputato. Pertanto,  e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con l'art.   3  Cost.  - l'art.  247, primo, secondo e  terzo  comma, d.P.R.   n.  271/1989, anche nella parte in cui non prevede  che, dopo  la chiusura del dibattimento, il giudice possa, per il caso di  condanna,  applicare  la  riduzione di  pena  ricompresa  nel duplice  rinvio all'art.  442 del codice, quando sia da  ritenere ingiustificato il dissenso del pubblico ministero.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
