---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-20
data_deposito: 1990-02-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 19 della  legge  22  ottobre  1971,  n.  865  (Programmi  e    
 coordinamento   dell'edilizia   residenziale  pubblica;  norme  sulla    
 espropriazione per pubblica utilità, modifiche e  integrazioni  alle    
 l.  17  agosto  1942,  n.  1150,  l.  18  aprile  1962, n. 167, l. 29    
 settembre 1964, n. 847, ed autorizzazione  di  spesa  per  interventi    
 straordinari  nel  settore dell'edilizia, agevolata e convenzionata),    
 come modificato dall'art. 14 della  legge  28  gennaio  1977,  n.  10    
 (Norme per la edificabilità dei suoli), nella parte in cui, pur dopo    
 l'avvenuta espropriazione, non consente agli aventi diritto di  agire    
 in  giudizio per la determinazione dell'indennità, finché manchi la    
 relazione di stima prevista dagli artt. 15 e 16 della legge.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 febbraio 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  67/90 A.  TUTELA GIURISDIZIONALE - AZIONE (DIRITTO  DI) - REGOLAMENTAZIONE LEGISLATIVA - LIMITI.

> La  tutela giurisdizionale garantita dalla Costituzione non  deve necessariamente porsi in relazione di immediatezza con il sorgere del  diritto,  ma  la determinazione concreta di modalita'  e  di oneri  non  deve rendere difficile o impossibile  l'esercizio  di tale  diritto,  ostacolandolo  fino al punto di  pregiudicarlo  o renderlo particolarmente gravoso.  - S. nn. 47/1964, 186/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 2 — SENT.    67/90  B.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICA  UTILITA'   - DETERMINAZIONE  DELL'INDENNITA'  - ESPERIBILITA'  DELLA  RELATIVA AZIONE GIUDIZIARIA - ESCLUSIONE FINO A CHE MANCHI LA RELAZIONE DI STIMA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'effettivita'  della tutela giurisdizionale garantita  dall'art. 24  Cost.  postula che l'espropriato possa agire in giudizio  per ottenere  l'indennizzo  quanto meno dal momento in cui  perde  la proprieta'  del  bene, ne' puo' consentirsi che -  per  omissioni dell'Amministrazione  - egli rimanga per un lungo e non  definito tempo  senza  ristoro  e paralizzato nella difesa.   E'  pertanto incostituzionale, per violazione dell'art.  24 Cost., l'art.  19, L.   22  ottobre 1971 n.  865, come modificato dall'art.  14,  L. 28  gennaio 1977 n.  10, nella parte in cui, pur dopo  l'avvenuta espropriazione,  non  consente  agli aventi diritto di  agire  in giudizio per la determinazione dell'indennita', finche' manchi la relazione  di  stima prevista dagli artt.  15 e 16  della  legge. (Resta  con  cio' assorbita la questione concernente  la  mancata previsione  di termini perentori per l'esercizio delle  attivita' previste  dall'art.   15 cit., come sostituito dall'art.  14,  L. n.  10 del 1977.  - v. S. n. 186/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
