---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-20
data_deposito: 1990-02-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  14,  secondo    
 comma, della legge approvata dalla Regione Abruzzo il 7 giugno 1989 e    
 riapprovata  il  29  luglio  1989  (recante  "Interventi a favore dei    
 cittadini  abruzzesi  che   vivono   all'estero   e   dei   cittadini    
 extracomunitari  che  vivono  in  Abruzzo"),  nella  parte in cui non    
 prevede la gratuità  della  partecipazione  alle  sedute  aventi  ad    
 oggetto  i  problemi  dei  lavoratori  extracomunitari  e  delle loro    
 famiglie,  per  tutti  i  componenti  del  Consiglio  regionale   per    
 l'emigrazione e l'immigrazione;                                          
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 14, primo comma e 20  della  stessa  legge,  proposte  in    
 riferimento  all'art.  117 della Costituzione con il ricorso indicato    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 febbraio 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   68/90  A.   REGIONE  ABRUZZO -  CONSIGLIO  REGIONALE  PER L'EMIGRAZIONE  E L'IMMIGRAZIONE - RIUNIONI E SEDUTE RIGUARDANTI I LAVORATORI  EXTRACOMUNITARI  -  PRINCIPIO DELLA  GRATUITA'  DELLA PARTECIPAZIONE  -  APPLICAZIONE LIMITATA SOLO A TALUNI  MEMBRI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Viola  il  principio  di   gratuita'  della  partecipazione  alle consulte  locali  e  centrali  per   i  problemi  dei  lavoratori extracomunitari,  gratuita'  espressamente  prevista  dall'ultimo comma dell'art.  2, della legge statale 30 dicembre 1986 n.  943, l'art.   14,  secondo  comma, della legge della  Regione  Abruzzo approvata il 7 giugno 1989 e riapprovata il 29 luglio 1989, nella parte  in cui, con riguardo alle sedute e riunioni del  Consiglio regionale per l'emigrazione e l'immigrazione, istituito dall'art. 4,   nelle  quali  sono  trattati   i  problemi  dei   lavoratori extracomunitari  e  delle loro famiglie, stabilisce la  gratuita' della   partecipazione   per  i   soli  membri  designati   dalle organizzazioni  sindacali nazionali dei datori di lavoro anziche' per  tutti  i  componenti il Consiglio  regionale  predetto.   E' pertanto,  costituzionalmente illegittimo, nei termini indicati e per contrasto con l'art.  117 della Costituzione, il ridetto art. 14, secondo comma.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 943 del 30/12/1986, art. 2, c. 8

### Massima 2 — SENT.   68/90  B.   REGIONE  ABRUZZO -  CONSIGLIO  REGIONALE  PER L'EMIGRAZIONE   E   L'IMMIGRAZIONE  -   RIUNIONI  E  SEDUTE   NON RIGUARDANTI  I  LAVORATORI  EXTRACOMUNITARI   -  GRATUITA'  DELLA PARTECIPAZIONE  -  MANCATA  PREVISIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  di  gratuita' della partecipazione  alle  consulte locali  e centrali per i problemi dei lavoratori extracomunitari, stabilito  dall'art.   2,  ottavo comma, della legge  statale  30 dicembre  1986  n.   943,  vincola  il  legislatore  regionale  a disporre la gratuita' della partecipazione alle sole sedute degli organi  consultivi  aventi  ad oggetto la tutela  dei  lavoratori extracomunitari e delle loro famiglie, e non esclude, per contro, che  in  relazione ad ulteriori eventuali competenze  dell'organo consultivo, la partecipazione alle sedute possa essere compensata con un gettone di presenza.  Non e' percio' in contrasto con tale principio,  nella  parte  concernente le riunioni  e  sedute  del Consiglio   regionale   per  l'emigrazione  -   oltre   che   per l'immigrazione  -  (istituito  dall'art.  4 della  legge  Regione Abruzzo  riapprovata  il  29  luglio   1989)  non  riguardanti  i lavoratori extracomunitari, la disposizione della medesima legge, che  prevede la corresponsione ai componenti del Consiglio di  un gettone  di  presenza  nonche'  delle  spese  di  viaggio.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   14, primo comma, legge Regione Abruzzo riapprovata il 29 luglio 1989, sollevata in riferimento all'art.  117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 943 del 30/12/1986, art. 2, c. 8

### Massima 3 — SENT.  68/90 C.  REGIONE ABRUZZO - COSTRUZIONE DI ALLOGGIO AD USO ABITATIVO  NEL TERRITORIO DELLA REGIONE - CONTRIBUTO IN FAVORE DI EMIGRATI  RESIDENTI ALL'ESTERO - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI  LIMITI DELLA COMPETENZA REGIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio della territorialita' della legislazione regionale, oltre  che  come limite di efficacia, va inteso nel senso che  le leggi  delle  regioni debbono perseguire interessi  propri  della comunita'  regionale collegati al territorio della regione inteso come metro della loro dimensione.  L'art.  20 della legge regione Abruzzo riapprovata il 29 luglio 1989, nella parte in cui prevede l'erogazione  di un contributo per l'acquisto, la costruzione, il restauro  o il completamento di un alloggio di tipo economico  in favore  degli emigrati, i quali, ancorche' residenti  all'estero, intendano  rientrare nel territorio della regione, e'  pertinente al  perseguimento d'interessi specificamente regionali, tanto  in relazione ai destinatari, quanto all'ubicazione degli immobili in riferimento  ai quali il contributo e' concesso e, pertanto,  non e'  in  contrasto  con il suddetto principio,  ne'  quindi  viola l'art.   117 della Costituzione.  (Non fondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.   117 Cost.,  dell'art.  20 della legge regione Abruzzo riapprovata  il 29 luglio 1989).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
