---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-20
data_deposito: 1990-02-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
      l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  secondo  comma,    
 della legge 9 gennaio 1963, n. 9 (Elevazione dei  trattamenti  minimi    
 di  pensione e riordinamento delle norme in materia di previdenza dei    
 coltivatori diretti e dei coloni e mezzadri), nelle parti in cui  non    
 consente  l'integrazione  al  minimo della pensione di riversibilità    
 erogata dal Fondo speciale per  i  coltivatori  diretti,  mezzadri  e    
 coloni  ai  titolari  di pensione diretta di vecchiaia a carico dello    
 stesso Fondo, di pensione  diretta  di  invalidità  a  carico  della    
 Gestione  speciale  per i commercianti e di pensione diretta a carico    
 dello  Stato,  qualora,  per  effetto  del  cumulo,  il   complessivo    
 trattamento risulti superiore al minimo;                                 
      la  manifesta  inammissibilità  delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, secondo  comma,  della  legge  9  gennaio    
 1963,  n. 9, nelle parti in cui non consente l'integrazione al minimo    
 della pensione di riversibilità erogata dal  Fondo  speciale  per  i    
 coltivatori  diretti,  mezzadri  e  coloni  ai  titolari  di pensione    
 diretta a  carico  dell'assicurazione  generale  obbligatoria  ed  ai    
 titolari  di  pensione diretta di invalidità a carico della Gestione    
 speciale per gli artigiani, questioni sollevate dal Pretore di  Lucca    
 con   l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  perché  già  dichiarato    
 costituzionalmente    illegittimo,    nelle     parti     suindicate,    
 rispettivamente con le sentenze n. 373 e n. 488 del 1989;                
      la  manifesta  inammissibilità  delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 19, secondo comma,  della  legge  22  luglio    
 1966,   n.   613   (Estensione  dell'assicurazione  obbligatoria  per    
 l'invalidità, la vecchiaia ed i superstiti agli esercenti  attività    
 commerciali  ed  ai  loro  familiari coadiutori e coordinamento degli    
 ordinamenti pensionistici per i lavoratori autonomi), nelle parti  in    
 cui   non   consente  l'integrazione  al  minimo  della  pensione  di    
 riversibilità erogata dalla Gestione speciale per i commercianti  ai    
 titolari  di  pensione diretta di invalidità o di vecchiaia a carico    
 della   stessa   Gestione,   di    pensione    diretta    a    carico    
 dell'assicurazione  generale  obbligatoria  e  di  pensione diretta a    
 carico dello Stato, questioni sollevate  dal  Pretore  di  Lucca  con    
 l'ordinanza   indicata   in   epigrafe,   perché   già   dichiarato    
 costituzionalmente    illegittimo,    nelle     parti     suindicate,    
 rispettivamente con le sentenze n. 179 e n. 250 del 1989, n. 1086 del    
 1988 e n. 504 del 1989.                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 febbraio 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   69/90  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  DEL FONDO SPECIALE COLTIVATORI DIRETTI, COLONI  E MEZZADRI - INTEGRAZIONE AL MINIMO - ESCLUSIONE IN CASO DI CUMULO, SUPERIORE  AL  MINIMO,  CON  PENSIONE DIRETTA  DI  VECCHIAIA  DEL MEDESIMO FONDO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Contrasta  manifestamente  con  il principio  di  eguaglianza  la residua  operativita' del divieto di integrazione al minimo nelle ipotesi  di  cumulo di trattamenti pensionistici non  contemplate dalle  gia'  intervenute  pronunce  di  incostituzionalita'.   E' pertanto   costituzionalmente   illegittimo  -   per   violazione dell'art.   3  Cost.  - l'art.  1, comma secondo, L.   9  gennaio 1963  n.   9, nella parte in cui non consente  l'integrazione  al minimo  della  pensione  di   riversibilita'  erogata  dal  fondo speciale per i coltivatori diretti, mezzadri e coloni ai titolari di  pensione  diretta di vecchiaia a carico dello  stesso  fondo, qualora,  per  effetto  del cumulo,  il  complessivo  trattamento risulti superiore al minimo.  -  S.   nn.  102/1982, 184/1988, 1144/1988,  373/1989,  488/1989; nonche' 314/1985, 1086/1988, 81, 179, 250, 502 e 504/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   69/90  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  DEL FONDO SPECIALE COLTIVATORI DIRETTI, COLONI  E MEZZADRI - INTEGRAZIONE AL MINIMO - ESCLUSIONE IN CASO DI CUMULO, SUPERIORE  AL  MINIMO, CON PENSIONE DIRETTA DI INVALIDITA'  DELLA GESTIONE  SPECIALE  COMMERCIANTI - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Contrasta  manifestamente  con  il principio  di  eguaglianza  la residua  operativita' del divieto di integrazione al minimo nelle ipotesi  di  cumulo di trattamenti pensionistici non  contemplate dalle  gia'  intervenute  pronunce  di  incostituzionalita'.   E' pertanto   costituzionalmente   illegittimo  -   per   violazione dell'art.   3  Cost.  - l'art.  1, comma secondo, L.   9  gennaio 1963  n.   9, nella parte in cui non consente  l'integrazione  al minimo  della  pensione  di   riversibilita'  erogata  dal  fondo speciale per i coltivatori diretti, mezzadri e coloni ai titolari di  pensione  diretta  di  invalidita' a  carico  della  gestione speciale  per i commercianti, qualora, per effetto del cumulo, il complessivo trattamento risulti superiore al minimo.  -  S.   nn.  102/1982, 184/1988, 1144/1988,  373/1989,  488/1989; nonche' 314/1985, 1086/1988, 81, 179, 250, 502 e 504/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   69/90  C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  DEL FONDO SPECIALE COLTIVATORI DIRETTI, COLONI  E MEZZADRI - INTEGRAZIONE AL MINIMO - ESCLUSIONE IN CASO DI CUMULO, SUPERIORE  AL MINIMO, CON PENSIONE DIRETTA A CARICO DELLO STATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Contrasta  manifestamente  con  il principio  di  eguaglianza  la residua  operativita' del divieto di integrazione al minimo nelle ipotesi  di  cumulo di trattamenti pensionistici non  contemplate dalle  gia'  intervenute  pronunce  di  incostituzionalita'.   E' pertanto   costituzionalmente   illegittimo  -   per   violazione dell'art.   3  Cost.  - l'art.  1, comma secondo, L.   9  gennaio 1963  n.   9, nella parte in cui non consente  l'integrazione  al minimo  della  pensione  di   riversibilita'  erogata  dal  fondo speciale per i coltivatori diretti, mezzadri e coloni ai titolari di  pensione  diretta a carico dello Stato, qualora, per  effetto del  cumulo,  il  complessivo trattamento  risulti  superiore  al minimo.  -  S.   nn.  102/1982, 184/1988, 1144/1988,  373/1989,  488/1989; nonche' 314/1985, 1086/1988, 81, 179, 250, 502 e 504/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   69/90  D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  DEL FONDO SPECIALE COLTIVATORI DIRETTI, COLONI  E MEZZADRI - INTEGRAZIONE AL MINIMO - ESCLUSIONE IN CASO DI CUMULO, SUPERIORE   AL   MINIMO,   CON    PENSIONE   DIRETTA   A   CARICO DELL'ASSICURAZIONE    GENERALE     OBBLIGATORIA    -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile - per avere ad oggetto un'ipotesi normativa  gia'  dichiarata  incostituzionale - la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  1, comma secondo, L.   9 gennaio 1963 n, 9, nella parte in cui non consente l'integrazione al  minimo  della  pensione di riversibilita' erogata  dal  fondo speciale per i coltivatori diretti, mezzadri e coloni ai titolari di   pensione   diretta  a  carico  dell'assicurazione   generale obbligatoria.  - S. n. 373/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   69/90  E.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  DEL FONDO SPECIALE COLTIVATORI DIRETTI, COLONI  E MEZZADRI - INTEGRAZIONE AL MINIMO - ESCLUSIONE IN CASO DI CUMULO, SUPERIORE  AL  MINIMO, CON PENSIONE DIRETTA DI INVALIDITA'  DELLA GESTIONE  SPECIALE  ARTIGIANI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile - per avere ad oggetto un'ipotesi normativa  gia'  dichiarata  incostituzionale - la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  1, comma secondo, L.   9 gennaio 1963 n, 9, nella parte in cui non consente l'integrazione al  minimo  della  pensione di riversibilita' erogata  dal  fondo speciale per i coltivatori diretti, mezzadri e coloni ai titolari di  pensione  diretta  di  invalidita' a  carico  della  gestione speciale per gli artigiani.  - S. n. 488/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   69/90  F.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'   DELLA   GESTIONE     SPECIALE   COMMERCIANTI   - INTEGRAZIONE  AL MINIMO - ESCLUSIONE IN CASO DI CUMULO, SUPERIORE AL  MINIMO,  CON PENSIONE DIRETTA DI INVALIDITA' O  DI  VECCHIAIA DELLA   MEDESIMA  GESTIONE  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile - per avere ad oggetto un'ipotesi normativa  gia'  dichiarata  incostituzionale - la  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  19, comma secondo, L.  22 luglio   1966,   n.613,  nella  parte   in   cui   non   consente l'integrazione al minimo della pensione di riversibilita' erogata dalla  gestione  speciale  per  i  commercianti  ai  titolari  di pensione  diretta  di invalidita' e di vecchiaia a  carico  della medesima gestione.  - S. nn. 179 e 250/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.   69/90  G.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'   DELLA   GESTIONE     SPECIALE   COMMERCIANTI   - INTEGRAZIONE  AL MINIMO - ESCLUSIONE IN CASO DI CUMULO, SUPERIORE AL  MINIMO,  CON  PENSIONE  DIRETTA  DELL'ASSICURAZIONE  GENERALE OBBLIGATORIA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile - per avere ad oggetto un'ipotesi normativa  gia'  dichiarata  incostituzionale - la  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  19, comma secondo, L.  22 luglio   1966,   n.613,  nella  parte   in   cui   non   consente l'integrazione al minimo della pensione di riversibilita' erogata dalla  gestione  speciale  per  i  commercianti  ai  titolari  di pensione   diretta   a     carico   dell'assicurazione   generale obbligatoria.  - S. n. 1086/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.   69/90  H.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'   DELLA   GESTIONE     SPECIALE   COMMERCIANTI   - INTEGRAZIONE  AL MINIMO - ESCLUSIONE IN CASO DI CUMULO, SUPERIORE AL  MINIMO, CON PENSIONE DIRETTA A CARICO DELLO STATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile - per avere ad oggetto un'ipotesi normativa  gia'  dichiarata  incostituzionale - la  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  19, comma secondo, L.  22 luglio   1966,  n.   613,  nella   parte  in  cui  non   consente l'integrazione al minimo della pensione di riversibilita' erogata dalla  gestione  speciale  per  i  commercianti  ai  titolari  di pensione diretta a carico dello Stato.  - S. n. 504/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
