---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-20
data_deposito: 1990-02-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  secondo    
 comma, della legge 9 gennaio 1963 n. 1  (Elevazione  dei  trattamenti    
 minimi  di  pensione  e  riordinamento  delle  norme  in  materia  di    
 previdenza dei coltivatori diretti e dei  coloni  e  mezzadri)  nella    
 parte  in  cui  esclude  l'integrazione  al  minimo della pensione di    
 reversibilità erogata dalla Gestione speciale coltivatori diretti ai    
 titolari  di  pensione  diretta  a  carico  della  Gestione  speciale    
 commercianti,  qualora,  per  effetto  del  cumulo,  il   complessivo    
 trattamento risulti superiore al minimo anzidetto.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 febbraio 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   70/90.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  DELLA  GESTIONE  SPECIALE COLTIVATORI  DIRETTI  - INTEGRAZIONE  AL MINIMO - ESCLUSIONE IN CASO DI CUMULO, SUPERIORE AL  MINIMO,  CON  PENSIONE DIRETTA DI  VECCHIAIA  DELLA  GESTIONE SPECIALE  COMMERCIANTI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN  PARTE QUA'.

> La  'ratio'  delle  gia' intervenute pronunce  di  illegittimita' costituzionale relative a divieti di integrazione al minimo delle pensioni  in caso di superamento del minimo per effetto di cumulo di  trattamenti,  deve  trovare   applicazione,  in  ossequio  al principio  di  eguaglianza, anche nei casi che non  hanno  ancora formato  oggetto di sindacato di legittimita' costituzionale.  Va pertanto   dichiarato   costituzionalmente   illegittimo  -   per contrasto  con l'art.  3 Cost.  - l'art.  1, comma secondo, L.  9 gennaio  1963 n.  9, nella parte in cui esclude l'integrazione al minimo  della  pensione di reversibilita' erogata dalla  gestione speciale  coltivatori diretti ai titolari di pensione diretta  di vecchiaia a carico della Gestione speciale commercianti, qualora, per  effetto  del  cumulo,  il  complessivo  trattamento  risulti superiore al minimo anzidetto.  -  S.  nn.  102/1982;  1086 e 1144/1988;  81, 179, 250, 373, 488,    502/1989.     ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  231  del 1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
