---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-20
data_deposito: 1990-02-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,    
 in riferimento agli artt. 38, secondo comma, e 3, primo comma,  della    
 Costituzione,  degli  artt.  80,  ultimo  comma,  e 212 del d.P.R. 30    
 giugno  1965,  n.  1124   (Testo   unico   delle   disposizioni   per    
 l'assicurazione  obbligatoria  contro  gli  infortuni sul lavoro e le    
 malattie  professionali),  sollevata  dal  Pretore  di   Torino   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 febbraio 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   71/90 ASSICURAZIONI OBBLIGATORIE CONTRO GLI INFORTUNI SUL LAVORO  E LE MALATTIE PROFESSIONALI - VALUTAZIONE COMPLESSIVA  DI PIU'  INABILITA' PERMANENTI - INABILITA' PERMANENTI CONTRATTE  IN DIVERSI   SETTORI   LAVORATIVI  (AGRICOLTURA   O   INDUSTRIA)   - VALUTAZIONE  COMPLESSIVA  - MANCATA PREVISIONE  -  INGIUSTIFICATA DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AI  CASI  DI   INABILITA' CONTRATTA  NELLO  STESSO  SETTORE - INCIDENZA  SUL  DIRITTO  ALLA TUTELA  ASSICURATIVA  -  INSUSSISTENZA  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Nel sistema delle assicurazioni obbligatorie contro gli infortuni sul  lavoro e le malattie professionali, le attivita'  lavorative svolte  nei  due settori dell'agricoltura e dell'industria  danno luogo  ad  organizzazioni separate delle relative  assicurazioni, ciascuna   delle  quali  rappresenta  un  sistema   con   proprie previsioni  di  presupposti del rapporto assicurativo, di  doveri contributivi,   di  criteri  di   valutazione   della   efficacia invalidante  delle menomazioni fisiche.  L'obbiettiva  ditinzione fra  i due settori lavorativi consente di ritenere non arbitraria la  scelta  del  legislatore  che   non  ammette  la  valutazione complessiva  di  piu'  inabilita' e la liquidazione  di  un'unica rendita  nel  caso  di inabilita' permanenti  disomogenee,  cioe' derivanti  da  infortuni  verificatisi  in  tempi  successivi  in entrambi  i  settori  lavorativi  cui   si  riferiscono  le   due assicurazioni.   (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    38  e  3   della Costituzione, degli artt.  80, ultimo comma, e 212 del d.p.r.  30 giugno 1965 n.  1124, che consentono di liquidare la rendita, nel caso  di  infortuni plurimi, solo se questi si  siano  verificati tutti     nell'ambito     dell'industria,       o     nell'ambito dell'agricoltura).

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
