---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-20
data_deposito: 1990-02-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione, le    
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 21, sesto comma,    
 della  legge 11 marzo 1988, n. 67 (Disposizioni per la formazione del    
 bilancio annuale e pluriennale dello Stato (legge finanziaria 1988) )    
 e  3, comma secondo-bis, del decreto-legge 21 marzo 1988 n. 86 (Norme    
 in materia previdenziale, di occupazione giovanile e di  mercato  del    
 lavoro,  nonché  per  il  potenziamento  del sistema informatico del    
 Ministero del lavoro e della  previdenza  sociale),  convertito,  con    
 modificazioni,  nella  legge 20 maggio 1988, n. 160, nonché del solo    
 art. 21, sesto comma, sopra citato, sollevate in riferimento all'art.    
 3  della  Costituzione,  rispettivamente, dai Pretori di Viterbo e di    
 Pistoia con le ordinanze indicate in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 febbraio 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   72/90  PRESTAZIONI  PREVIDENZIALI   EROGATE  DALL'INPS  - SISTEMA  DEL COSIDDETTO TETTO PENSIONABILE - CONCESSIONE DI QUOTA INTEGRATIVA DI PENSIONE PER LA PARTE DI RETRIBUZIONE ECCEDENTE IL MASSIMALE  PENSIONABILE - LAMENTATA INAPPLICABILITA' AI  TITOLARI DI PENSIONI LIQUIDATE PRIMA DEL PRIMO GENNAIO 1988 - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> In  materia  di  prestazioni previdenziali,  il  legislatore  con l'art.   21  della legge finanziaria 1988 ha inteso  attenuare  i sacrifici imposti dal concreto funzionamento del sistema del c.d. tetto   pensionistico,   disponendo  che   anche  la   parte   di retribuzione  assoggettata a contribuzione eccedente il massimale sia  computata  ai fini pensionistici e dia titolo ad  una  quota integrativa  di pensione.  Il riferimento alla data del 1 gennaio 1988   contenuto   nella  disposizione   predetta   sia   secondo l'interpretazione   letterale  e  logica,   sia  secondo   quella desumibile  dalla  ratio  legis e dai  lavori  preparatori  della legge,  deve  essere  inteso  nel senso che essa  segna  solo  il momento  a  partire  dal  quale va effettuato  il  computo  della retribuzione  eccedente il tetto pensionabile e va corrisposta la quota  aggiuntiva  di pensione, e non, invece, nel senso  che  la perequazione  sia effettuabile solo nei confronti delle  pensioni liquidate  successivamente  al 1 gennaio 1988.  (Non  fondatezza, nei  sensi di cui in motivazione, delle questioni di legittimita' costituzionale degli artt.  21, sesto comma, della legge 11 marzo 1988  n.   67 e 3, comma secondo bis, del decreto-legge 21  marzo 1988  n.   86, convertito nella legge 20 maggio 1988 n.  160,  in riferimento  all'art.   3  della   Costituzione,  sollevate   sul presupposto  che dalla corresponsione della quota integrativa  di pensione  siano esclusi i soggetti che, pur avendo fruito di  una retribuzione   imponibile   eccedente  il   limite   massimo   di retribuzione  annua  pensionabile,  siano  titolari  di  pensione liquidata anteriormente il 1 gennaio 1988).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
