---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-20
data_deposito: 1990-02-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,    
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dell'art.  310,  primo,    
 secondo  e terzo comma, del d.P.R. 10 gennaio 1957, n. 3 (Testo unico    
 delle disposizioni concernenti  lo  statuto  degli  impiegati  civili    
 dello  Stato) sollevata dal T.A.R. del Lazio con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 febbraio 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   73/90  IMPIEGO  PUBBLICO  -  PERSONALE  DIRETTIVO   DEGLI ISTITUTI DI RICERCA E DI SPERIMENTAZIONE AGRARIA - COLLOCAMENTO A RIPOSO  -  ESTENSIONE  DELLA DISCIPLINA  APPLICABILE  AI  DOCENTI UNIVERSITARI  A FAVORE DEI DIRETTORI DEGLI ISTITUTI -  ESCLUSIONE DEI  DIRETTORI  DI  SEZIONE  DEGLI   ISTITUTI  STESSI  -  PRETESE INGIUSTIFICATE  DISPARITA' DI TRATTAMENTO - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  viola  il  principio  di   uguaglianza  per  disparita'   di trattamento  la normativa che in materia di collocamento a riposo detta una disciplina particolarmente favorevole, analoga a quella applicabile  ai docenti universitari, a favore dei soli direttori degli  istituti  di  ricerca e di sperimentazione agraria  e  non anche  dei direttori di sezione degli istituti stessi, ai  quali, invece,  resta applicabile la disciplina comune.  Infatti, per un verso, non sussiste il presupposto di una piena assimilazione, in linea  generale,  fra  personale   direttivo  degli  istituti  di sperimentazione  agraria e docenti universitari, poiche', invero, le  estensioni  di  norme,  talora  effettuate  dal  legislatore, dall'una   all'altra   categoria    hanno    avuto   ad   oggetto sostanzialmente  il trattamento economico;  ne', sotto meno ampio profilo,  e'  configurabile  un   principio  generale  di  almeno tendenziale  equiparazione  dei direttori di sezione rispetto  ai direttori  degli  istituti.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.   3  della Costituzione,  dell'art.  310, primo, secondo e terzo comma,  del d.P.R.   10 gennaio 1957 n.  3, che prevede per i direttori degli istituti  di ricerca e di sperimentazione agraria il collocamento a riposo al compimento del 75^ anno con trattamento, agli effetti economici  e di carriera, pari a quello spettante al personale in ruolo).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
