---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-20
data_deposito: 1990-02-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 26
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1990

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       1)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 15,    
 quarto comma e,  a  decorrere  dall'entrata  in  vigore  del  decreto    
 legislativo 16 dicembre 1989, n. 418 (17 gennaio 1990), dell'art. 20,    
 quarto comma della legge  18  maggio  1989,  n.  183  (Norme  per  il    
 riassetto  organizzativo  e  funzionale della difesa del suolo) nella    
 parte in cui non prevedono  un  congruo  preavviso  alla  regione  (o    
 provincia  autonoma)  interessata all'adozione degli atti sostitutivi    
 ivi previsti;                                                            
       2)   dichiara   inammissibile   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale proposta nei confronti  dell'intera  legge  18  maggio    
 1989, n. 183 sollevata, con i ricorsi indicati in epigrafe:              
        a)  dalla  Regione  Friuli-Venezia Giulia, in riferimento agli    
 artt. 4 (nn. 2, 9, 12, 13) e 5 (n. 14)  del  proprio  statuto  (legge    
 cost.le 13 gennaio 1963, n. 1);                                          
        b)  dalla  Regione Veneto, in riferimento agli artt. 117 e 118    
 Cost., così come attuati dal d.P.R. n. 616 del 1977 e dalle numerose    
 e varie leggi statali di trasferimento di competenze alle regioni;       
        c)  dalla  Provincia  autonoma  di Trento, in riferimento agli    
 artt. 8, 9, 14, 16 del proprio statuto (d.P.R.  31  agosto  1972,  n.    
 670), nonché al suo titolo sesto e relative norme di attuazione;        
       3)  dichiara  non  fondate, nei sensi di cui in motivazione, in    
 riferimento:                                                             
       per  la  Regione Friuli-Venezia Giulia, agli artt. 4 (nn. 2, 9,    
 12, 13), 5 (n.  14)  e  58  del  suo  Statuto  e  relative  norme  di    
 attuazione;                                                              
       per  la  Regione  Veneto, agli artt. 117, 118 e 125 Cost., come    
 attuati dagli artt. 4; 66; 69, quarto comma; 71; 73; 79; 80; 81;  82;    
 87; 88; 89; 90; 91 e 101 del d.P.R. 24 luglio 1977 n. 616;               
       per la Provincia autonoma di Bolzano, agli artt. 8, primo comma    
 (nn. 1, 5, 6, 11, 13, 14, 16, 17, 18, 21, 24); 9, primo comma (nn.  9    
 e  10);  12, primo comma; 14; 16, primo comma; 68; 89; 100, 107 e 111    
 del  d.P.R.  31  agosto  1972,  n.  670  (Statuto  speciale  per   il    
 Trentino-Alto Adige) e relative norme di attuazione;                     
       per la Provincia autonoma di Trento, agli artt. 8 (nn. 3, 5, 6,    
 13, 14, 16, 17, 21, 24); 9 (nn. 9 e 10); 14, secondo e  terzo  comma;    
 16,  nonché  al  titolo  sesto  del  cit.  d.P.R.  n. 670 del 1972 e    
 relative  norme  di  attuazione,   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale  proposte avverso le seguenti disposizioni della legge    
 18 maggio 1989, n. 183:                                                  
         a)  art.  1,  quinto  comma  (questione  proposta da tutte le    
 ricorrenti);                                                             
         b)  art.  4,  primo  comma,  lett.  b)  e  25,  quarto  comma    
 (Friuli-Venezia Giulia);                                                 
         c) artt. 17 e 18 (Veneto, Trento e Bolzano);                     
         d) art. 22, sesto comma (Trento);                                
         e) art. 18, secondo comma (Veneto, Trento e Bolzano);            
         f)  art.  9,  nono  comma, lettera c) e commi successivi; 12,    
 comma quinto e seguenti; 24, primo comma (Bolzano);                      
         g)  artt.  10; 24, primo comma; 35 (Bolzano); 32, primo comma    
 (Bolzano e Trento);                                                      
         h) art. 32, secondo comma (Trento);                              
       4)  dichiara  non  fondate, in riferimento alle norme parametro    
 indicate  al  precedente  n.  3  del  dispositivo,  le  questioni  di    
 legittimità   costituzionale   prospettate   avverso   le   seguenti    
 disposizioni della legge 18 maggio 1989, n. 183:                         
        a) art. 3, secondo comma (Veneto e Bolzano);                      
        b) art. 4, primo comma (Bolzano);                                 
        c) art. 12 (Veneto, Trento e Bolzano);                            
        d) art. 4, primo comma, lettera a) (Veneto);                      
        e)  art.  4,  primo  comma,  lettere  c)  e d) (Friuli-Venezia    
 Giulia);                                                                 
        f) art. 22, primo comma (Veneto, Trento e Bolzano);               
        g) art. 28 (Bolzano);                                             
        h) artt. 25 e 31 (Trento);                                        
         i) art. 35 (Veneto);                                             
        l) art. 25, quinto comma (Friuli-Venezia Giulia);                 
        m)  artt.  13; 14, terzo comma; 15, secondo comma; 16, secondo    
 comma (Veneto, Trento, Friuli-Venezia Giulia);                           
        n) art. 9, ottavo comma, lett. a) (Trento e Bolzano);             
        o) art. 9, nono comma, lett. a) e b) (Bolzano);                   
        p)  art.  4,  primo comma, lett. a) ed e), nonché terzo comma    
 (Friuli-Venezia Giulia);                                                 
        q) art. 21, terzo comma (Veneto, Trento e Bolzano);               
        r) art. 4, primo comma, lett. e) (Trento e Bolzano).              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   85/90  A.  DIFESA DEL SUOLO - RIASSETTO  ORGANIZZATIVO  E FUNZIONALE  -  LEGGE IMPUGNATA NELLA SUA INTEREZZA -  GENERICITA' DEI  RICORSI  REGIONALI  E PROVINCIALI -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Risolvendosi  in  censure  affatto   generiche  o,   addirittura, imprecise,   e'  inammissibile  la   questione  di   legittimita' costituzionale  proposta,  in  via   principale,  nei   confronti dell'intero  testo  della  legge  18 maggio 1989,  n.   183,  con ricorsi  delle  Regioni  Veneto, Friuli-Venezia  Giulia  e  della Provincia autonoma di Trento (punto 2 diritto).  - cfr. sent. nn. 517 del 1987, 1111 del 1988 e 459 del 1989.

### Massima 2 — SENT.   85/90  B.  DIFESA DEL SUOLO - RIASSETTO  ORGANIZZATIVO  E FUNZIONALE - NORMATIVA STATALE - DUPLICE QUALIFICAZIONE DATA ALLE NORME  DAL  LEGISLATORE - POSSIBILE DIVERGENZA - NON  FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> La  duplice qualificazione attribuita alla legge n.  183 del 1989 -  definita,  a  un tempo, come "norme  fondamentali  di  riforma economico-sociale"  e  "principi fondamentali ai sensi  dell'art. 117  Cost." - non e', di per se', determinante o indicativa di un possibile vizio di costituzionalita', in quanto la definizione di una legge non puo' dipendere soltanto da apodittiche affermazioni del  legislatore  ma  deve avere una puntuale  rispondenza  nella natura  effettiva delle disposizioni interessate, tanto piu'  che l'una  e l'altra definizione potrebbero non essere riferite  alle stesse,  ma  a  distinte,  disposizioni della  legge.   (punto  3 diritto)  - cfr. sentt. nn. 219 del 1984, 192 del 1987 e 1002 del 1988.

### Massima 3 — SENT.  85/90 C. DIFESA DEL SUOLO E TUTELA AMBIENTALE - PREVISIONE DI  ATTIVITA'  DI  PIANIFICAZIONE E DI PROGRAMMAZIONE  -  CRITERI NELLO  SVOLGIMENTO  DI  TALE ATTIVITA'  -  ASSERITA  COMPRESSIONE DELL'AUTONOMIA  REGIONALE  E  PROVINCIALE   CON  VIOLAZIONE   DEI PRINCIPI  RELATIVI  ALLA FUNZIONE DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art. 3, secondo comma, della legge n. 183 del 1989, non lede in alcun  modo l'autonomia costituzionalmente garantita alle regioni e  alla  provincia  (di Bolzano) ricorrenti ne'  comporta  alcuna violazione  dei  principi costituzionali in ordine alla  funzione governativa  di  indirizzo e di coordinamento, giacche'  esso  si limita   ad  una  mera  previsione  di  programmi  e  di   piani, finalizzati all'obiettivo della difesa del suolo e dei beni umani e  naturali connessi, senza toccare minimamente il problema della ripartizione  delle  relative  competenze  fra  i  vari  soggetti pubblici  comunque  competenti  e senza porre  norme  particolari nello  svolgimento della funzione governativa di indirizzo.  (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art. 3, comma secondo, della legge 18 maggio 1989, n. 183). (punto 4 diritto)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT. 85/90 D. DIFESA DEL SUOLO - ATTI CONSEGUENTI ALLE FUNZIONI PREVISTE  - APPROVAZIONE CON DECRETO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI (PREVIA DELIBERAZIONE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI, SU PROPOSTA  DEL  MINISTRO  DEI  LAVORI   PUBBLICI  O  DEL  COMITATO ISTITUITO   PRESSO  LA  PRESIDENZA   DEL  CONSIGLIO)  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL   PRINCIPIO DI LEGALITA' - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  di  legalita'  della   funzione  di  indirizzo   e coordinamento  non  e'  contraddetto dalla  previsione  contenuta nell'art.   4,  comma  primo, della legge n.  183  del  1989,  in quanto  gli  atti in essa indicati, mentre sono, in alcuni  casi, piu'  comprensivi  e  piu'  complessi di quelli  di  indirizzo  e coordinamento  - non interessando soltanto materie riservate alla competenza  regionale  (o provinciale) e non avendo  come  propri destinatari  soltanto  le  regioni  o  le  province  autonome  ma l'insieme  dei soggetti pubblici coinvolti nell'opera finalizzata alla  difesa  del suolo -, in altri casi, non sono in alcun  modo riconducibili  alla  funzione di indirizzo ma a  competenze  gia' attribuite al Governo.  (Non fondatezza della questione dell'art. 4,  comma  primo, della legge 18 maggio 1989 n.  183).  (punto  5 diritto).  - v. sentt. nn. 389 e 452 del 1989.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige

### Massima 5 — SENT.   85/90  E.   DIFESA  DEL  SUOLO  -  ATTI  DI  INDIRIZZO  E COORDINAMENTO   -   APPROVAZIONE   -  PROCEDURE   STABILITE   PER L'ESERCIZIO   DELLA  FUNZIONE  -   ASSERITA  INOSSERVANZA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione di cui all'art.  4, comma primo, lett.  f) della legge  n.  183 del 1989 - analogamente all'art.  2, comma  terzo, lett.    d)  della  legge  n.   400   del  1988  -  ha   funzione prevalentemente  ricognitiva della competenza governativa a porre atti  di  indirizzo e coordinamento occorrenti per la difesa  del suolo  (nella forma del decreto del Presidente del Consiglio  dei Ministri  previa deliberazione del Consiglio dei Ministri), fermo restando, in  ogni caso, che la prevista funzione di indirizzo  e coordinamento    deve  svolgersi  nel   rispetto  del   principio statutario  della  tutela  delle  minoranze  linguistiche  quando riguardi il Trentino Alto-Adige e le Province autonome.  (punto 5 diritto)  - v. Sent. n. 242 del 1989.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige

### Massima 6 — SENT.   85/90  F.   DIFESA  DEL SUOLO - AUTORITA'  DI  BACINO  DI RILIEVO  NAZIONALE  -  ISTITUZIONE  E  COMPOSIZIONE  -   ASSERITA INTERFERENZA  NELLE  COMPETENZE  DELLE  ISTITUZIONI  REGIONALI  O PROVINCIALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'istituzione  di  "organi  misti"  per  il  governo  dei  bacini idrografici   di  rilievo  nazionale,   alla   cui   composizione concorrono con propri rappresentanti le amministrazioni statali e regionali    (o    provinciali),      non    puo'    considerarsi costituzionalmente  illegittima ne' irragionevole, in quanto modo di conformare la cooperazione fra Stato e regioni in relazione al perseguimento   di  obiettivi  comportanti   numerosi  punti   di interferenza  tra competenze statali e competenze regionali.  Ne' puo'  dirsi  minoritaria  la  rappresentanza  regionale  in  tali organi,   poiche'  la  censura  e'  contraddetta   dalla   stessa disposizione  impugnata (art.  12) della legge n.  183 del  1989, che  prevede,  infatti,  la presenza, nel  comitato  tecnico,  di rappresentanti  statali  e regionali "in numero  complessivamente paritetico"  e, per il comitato istituzionale, non  prestabilisce quale  componente  sia  maggioritaria  e quale no,  ma  segue  un criterio,  non irragionevole, dipendente dalle competenze e dagli interessi incidenti sull'area considerata.  (Non fondatezza della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   12  della legge 18 maggio 1989, n.  183).  (punto 6 diritto)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige

### Massima 7 — SENT.   85/90  G.  DIFESA DEL SUOLO - ATTIVITA'  CONOSCITIVA,  DI PIANIFICAZIONE,  DI  PROGRAMMAZIONE  E DI CONTROLLO DEI  PIANI  - METODI  E  CRITERI DI SVOLGIMENTO - DETERMINAZIONE  -  COMPETENZA GOVERNATIVA  - ESERCIZIO CON DECRETO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI  MINISTRI  -  MANCATA  PREVISIONE   DI  QUALSIASI  FORMA   DI COLLABORAZIONE DELLE REGIONI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non   puo'  essere  considerata   irragionevole  la  scelta   del legislatore  di riservare al Governo (attraverso la procedura del decreto  del Presidente del Consiglio emesso previa deliberazione del  Consiglio dei Ministri) la determinazione dei criteri  anche tecnici  e  dei  metodi  per   lo  svolgimento  delle   attivita' conoscitiva,  di  pianificazione e di programmazione, nonche'  di controllo dei piani, di cui agli artt.  2 e 3 della legge n.  183 del 1989, escludendo di conseguenza le regioni da qualsiasi forma di  collaborazione,  poiche'  la  competenza  governativa  ha  ad oggetto  le linee direttive piu' generali e alle regioni e' dato, comunque,  di  influire  sulla stessa competenza  attraverso  gli "organi   misti",   ai   quali   esse  partecipano   con   propri rappresentanti.   (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4, comma primo, lett.a ) della legge 18 maggio 1989, n.  183).  (punto 7.1 diritto).

### Massima 8 — SENT.   85/90  H.  DIFESA DEL SUOLO - PIANI DI BACINO DI  RILIEVO NAZIONALE  E  PROGRAMMA  NAZIONALE DI INTERVENTO -  PROCEDURA  DI APPROVAZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  INTESE O  PARERI  DELLE  REGIONI INTERESSATE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' irragionevole che, per l'approvazione di piani di rilievo nazionale  e  del  programma  nazionale di  intervento,  non  sia prevista  dalla  legge  n.  183 del 1989 alcuna intesa  o  parere delle  regioni  o  province  interessate, poiche'  i  piani  e  i programmi  considerati  dalle disposizioni  impugnate  comportano interventi,  anche  statali,  incidenti sul  territorio  di  piu' regioni  e  forme  di  cooperazione  di  queste  ultime  possono, comunque,  svolgersi nell'ambito degli "organi misti" alle  quali esse   partecipano.    (Non  fondatezza    delle   questioni   di legittimita'  costituzionale dell'art.  4, comma primo, lett.  c) e  d) e dell'art.  22, comma primo della legge 18 maggio 1989  n. 183).  (punto 7.2 diritto)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige · decreto del Presidente della Repubblica 1116 del 26/08/1965, art. 23 · statuto regione Friuli Venezia Giulia

### Massima 9 — SENT.   85/90 I.  DIFESA DEL SUOLO - PIANI DI BACINO (DI  RILIEVO NAZIONALE E INTERREGIONALE) E PROGRAMMI NAZIONALI DI INTERVENTO - PROCEDURA   DI   APPROVAZIONE   -   CONSIGLIO  DEI   MINISTRI   - PARTECIPAZIONE  DEL  PRESIDENTE  DELLA   REGIONE  ALLE   RELATIVE DELIBERAZIONI  - ASSUNTA  ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA, NEI  SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  previsione,  nella  legge n.  183  del  1989,  della partecipazione  del  Presidente regionale alle deliberazioni  del Consiglio  dei Ministri, nei casi in cui si debbano approvare  in quella   sede   i  piani  di   bacino  di  rilievo  nazionale   e interregionale  e  i programmi nazionali di intervento, non  puo' essere  interpretata  come espressione contrastante con le  norme (degli  statuti)  di rango superiore (e con le relative norme  di attuazione)  che quella partecipazione impongono, ma bensi'  come riconoscimento della diretta applicabilita' di dette norme.  (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  4, comma primo lett.  b) e  25, comma quarto della legge 18 maggio 1989, n.  183).  (punto 7.3 diritto)  - cfr. sentt. nn. 625 del 1988, 242 e 544 del 1989.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 469 del 15/01/1987, art. 4 lett.a · statuto regione Friuli Venezia Giulia

### Massima 10 — SENT.  85/90 L.  DIFESA DEL SUOLO - COMITATO NAZIONALE E COMITATI TECNICI  DI  BACINO  - SERVIZI DI SEGRETERIA  -  APPLICAZIONE  DI PERSONALE  DIPENDENTE DALLE REGIONI E PROVINCE AUTONOME -  INTESA CON  QUESTE  ULTIME - ASSUNTA ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   28 della legge n.  183 del 1989 si limita a prevedere la possibilita'  del distacco del personale regionale e  provinciale presso  le  segreterie del Comitato nazionale per la  difesa  del suolo  e  dei comitati tecnici di bacino, senza stabilire  regole derogatorie alla generale disciplina del distacco, la quale esige che    questo    avvenga     sempreche'    vi    sia    l'assenso dell'amministrazione  di  provenienza.    (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   28  della legge 18 maggio 1989 n.  183).  (punto 7.4 diritto).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige

### Massima 11 — SENT.   85/90  M.   DIFESA DEL SUOLO - PIANI DI BACINO  -  VALORE FINALITA'  E  CONTENUTI  -   ASSERITA  LESIONE  DELLE  COMPETENZE REGIONALI  O PROVINCIALI IN MATERIA DI ASSETTO DEL TERRITORIO, DI OPERE DI DIFESA, DI UTILIZZO DI RISORSE IDRICHE E DI ESTRAZIONE - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> Per  la loro complessiva natura, i piani di bacino previsti dalla legge  n.   183  del  1989 -  indipendentemente  dalla  impropria qualifica  che agli stessi e' attribuita dalla legge in questione - non sono riconducibili ne' ad atti di indirizzo e coordinamento ne' a piani territoriali di settore o a strumenti urbanistici, in quanto   i  predetti  piani  pongono   vincoli  che  si  dirigono obbligatoriamente  sia alle amministrazioni statali sia a  quelle regionali  e,  d'altro canto, non richiedono solo misure e  opere inerenti  alle competenze urbanistiche o a competenze regionali o provinciali,  e  anche se indubbiamente essi possono  incidere  o interferire  con queste ultime, cio' avviene, comunque, entro  il limite (ex art.  81 del d.p.r.  n.  616 del 1977) previsto per la funzione  di  indirizzo  e coordinamento.  (Non  fondatezza,  nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt.  17 e 18 della legge 18 maggio  1989, n.  183).  (punto 8 diritto)

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 81, c. 1 lett.a) · statuto regione Trentino Alto Adige

### Massima 12 — SENT.   85/90  N.   DIFESA  DEL   SUOLO  -  PROGRAMMA   TRIENNALE D'INTERVENTO  -  EFFICACIA  - OPERE PREVISTE  -  ACCERTAMENTO  DI CONFORMITA'  D'INTESA CON GLI ENTI INTERESSATI - ASSERITA LESIONE DELL'AUTONOMIA  PROVINCIALE - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> I  vincoli alla spesa provinciale derivanti dalla  programmazione degli  interventi  per  piani  di  bacino  sono  una  conseguenza necessaria di quella programmazione;  non avrebbe senso, infatti, consentire alla provincia di spendere liberamente somme ripartite secondo  le  priorita'  indicate  nei  singoli  programmi.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  22, comma  sesto,  della legge 18.5.1989, n.  183). (punto 8 diritto)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 81

### Massima 13 — SENT.   85/90  O.   DIFESA  DEL  SUOLO   -  PIANI  DI  BACINO   - INDIVIDUAZIONE  DI  AMBITI TERRITORIALI OTTIMALI PER LA  GESTIONE DEI  SERVIZI  IDRICI  PUBBLICI - ASSERITA LESIONE  DI  COMPETENZE REGIONALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art. 35 della legge n. 183 del 1989 non puo' essere considerato lesivo  di competenze regionali, in quanto si limita a  prevedere la  possibilita'  che  il  piano   di  bacino  individui   ambiti territoriali  ottimali  per la gestione dei servizi  pubblici (di acquedotto,  fognatura, collettamento e depurazione delle acque), senza stabilire alcuna ripartizione di competenza e senza imporne l'attuazione  alle  regioni  o   alle  province  autonome.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   35  della legge 18 maggio 1989, n.  183).   (punto  9 diritto)

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 14 — SENT.  85/90 P.  DIFESA DEL SUOLO - OPERE DI COMPETENZA REGIONALE DI GRANDE RILEVANZA TECNICO-IDRAULICA - PROGETTI - SOTTOPOSIZIONE AL  PARERE DEL CONSIGLIO SUPERIORE DEI LAVORI PUBBLICI - ASSERITA LESIONE   DELL'AUTONOMIA   REGIONALE  -  NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Il   parere  obbligatorio  (ma   non  vincolante)  del  Consiglio superiore  dei  lavori pubblici previsto nella legge n.  183  del 1989  per progetti di opere rientranti nella competenza regionale -  ma  anche di grande "rilevanza tecnico-idraulica" -  non  puo' essere  considerato  un  onere  irragionevolmente  connesso  alle competenze  delle  regioni.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  25, comma quinto,  della legge 18-5-1989, n.  183).  (punto 9 diritto)

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia

### Massima 15 — SENT.   85/90  Q.   DIFESA  DEL  SUOLO  -  BACINI  IDROGRAFICI  - CLASSIFICAZIONE  E  DELIMITAZIONE - RIPARTO DELLE COMPETENZE  TRA STATO  E REGIONI - MODIFICA AI CRITERI DI CUI AL D.P.R.  N.   616 DEL 1977 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Leggi ordinarie successive ben possono modificare le disposizioni contenute  nel d.P.R.  n.  616 del 1977 e, in ispecie, i  criteri di  riparto  delle  competenze  tra   Stato  e  Regioni  in  esso stabiliti,  in quanto il decreto in questione, pur essendo  stato adottato  in  attuazione  della Costituzione e  contenendo  norme suscettibili   di   integrare  il   significato   dei   parametri costituzionali,   non   si  colloca,   tuttavia,  su   un   piano sopraordinato,  con  valore superiore, alle leggi ordinarie.   Di guisa  che le disposizioni della legge n.  183 del 1989, sia  che modifichino  sia  che  (a  magior ragione)  mantengano  ferme  le competenze gia' assegnate dal decreto n.  616, o ne trasferiscano delle   altre  alle  Regioni,   non  possono  essere  considerate illegittime.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.   13,  14, comma  terzo,  15,  comma secondo,  16,  comma  secondo della legge  18.5.1989,  n.   183). (punto 10 diritto)  - v. sent. n. 188 del 1984.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia · statuto regione Trentino Alto Adige

### Massima 16 — SENT.   85/90 R.  DIFESA DEL SUOLO - SERVIZI TECNICI NAZIONALI  - COORDINAMENTO  AFFIDATO  AL  CONSIGLIO DEI  DIRETTORI  -  PRETESA ATTRIBUZIONE ALL'ORGANO DI ATTIVITA' RIENTRANTE NELLA FUNZIONE DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   9, ottavo comma, lett.  a) della legge n.  183 del  1989 non  attribuisce  al  Consiglio   dei  Direttori  (istituito  nel precedente  comma)  una funzione che possa essere  ricondotta  al coordinamento  politico-amministrativo, ma gli assegna invece  il solo  coordinamento tecnico delle attivita' dei Servizi  tecnici, compresi  quelli  trasferiti  alle  province  autonome;   sicche' l'esercizio  di questa ben diversa funzione non esige il rispetto delle  norme procedurali relative allo svolgimento della funzione di indirizzo e coordinamento.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  9, ottavo comma, lett.  a) della legge 18-5-1989, n.  183).  (punto 11 diritto)  - v. sent. nn. 924 del 1988 e 242 del 1989.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige

### Massima 17 — SENT.   85/90 S.  DIFESA DEL SUOLO - SERVIZI TECNICI NAZIONALI  - RIORGANIZZAZIONE  E  POTENZIAMENTO  -  DELEGA  ALL'EMANAZIONE  DI REGOLAMENTI SU PROPOSTA DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI -  OGGETTO - DISCIPLINA  DEI CRITERI GENERALI DI ORGANIZZAZIONE E PER  IL  COORDINAMENTO  DELL'ATTIVITA'   DEI  SERVIZI  TECNICI  - ASSERITA  LESIONE  DELLE  COMPETENZE PROVINCIALI  IN  MATERIA  DI ORDINAMENTO DEGLI UFFICI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  da escludere che arrechi lesione alle competenze  provinciali (di  Bolzano)  la prevista delega, contenuta nell'art.   9  della legge  n.   183  del 1989, per la  riorganizzazione  dei  servizi tecnici  nazionali,  perche' la disposizione  impugnata  concerne attivita' di coordinamento (lett.  a) sicuramente imputabile alla potesta'  regolamentare  del Governo e riferendosi,  inoltre,  ai servizi  nazionali,  centrali e periferici (lett.  b),  non  puo' riguardare  all'evidenza  gli uffici della Provincia di  Bolzano. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   9, comma nono, lett.  a) e b) della legge 18.5.89  n. 183).  (punto 12 diritto)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1

### Massima 18 — SENT.  85/90 T.  DIFESA DEL SUOLO - PIANI DI INTERVENTO REGIONALI -  VERIFICA GOVERNATIVA DI ATTUAZIONE - SUPPOSTA INCOMPATIBILITA' CON  IL  REGIME DEI CONTROLLI PREVISTI DA NORME STATUTARIE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La previsione statutaria di una determinata forma di controllo di legittimita' su atti delle Regioni - e, in particolare, quella di cui  all'art.   58  dello Statuto  della  Regione  Friuli-Venezia Giulia - non puo' esser considerata come preclusiva di altri tipi di controllo che la legge intenda prevedere.  Sicche' non sono in contrasto  con  la  precitata norma statutaria,  le  disposizioni della  legge  n.   183 del 1989 a tenor delle quali  i  piani  di intervento  regionali  per la difesa del suolo sono sottoposti  a controlli o verifiche di attuazione governativi.  (Non fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   4, comma  primo, lett.  a), e) e comma terzo della legge  18.5.1989, n.  183).  (punto 13 diritto)

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 58

### Massima 19 — SENT.   85/90  U.  DIFESA DEL SUOLO - PIANI DI BACINO DI  RILIEVO NAZIONALE  -  OPERE  E INTERVENTI PREVISTI  -  REALIZZAZIONE  CON PROPRI  STANZIAMENTI  DA  PARTE  DELLE REGIONI  -  CONTROLLO  DEL COMITATO  DI  BACINO  - ASSUNTA INCOMPATIBILITA' CON  IL  SISTEMA COSTITUZIONALE  DI  CONTROLLI  SU  ATTI  DELLE  REGIONI  E  DELLE PROVINCE AUTONOME - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  controlli del comitato di bacino sulla realizzazione regionale di opere e interventi previsti nei piani di rilievo nazionale, di cui all'art.  21, comma terzo, della legge n.  183 del 1989, sono strettamente  strumentali  al  potere   di  pianificazione  delle Autorita'  di  bacino, di cui e' stata esclusa  l'illegittimita'. Pertanto detti controlli non possono essere ritenuti in contrasto con  il sistema costituzionale dei controlli su atti regionali  o provinciali.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  21, comma terzo, della legge 18.5.1989 n.  183).  (punto 13 diritto)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige · Costituzione, art. 125

### Massima 20 — SENT. 85/90 V. DIFESA DEL SUOLO - SOGGETTI PUBBLICI - PERSISTENTE INATTIVITA'  - POTERE SOSTITUTIVO DEMANDATO AL GOVERNO (CON  ATTO DEL  PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI, PREVIA  DELIBERAZIONE DEL   CONSIGLIO  DEI  MINISTRI)  -  PRETESA  NON  RISPONDENZA  AI REQUISITI COSTITUZIONALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione della legge n.  183 del 1989, che prevede in via generale il potere sostitutivo del Governo in caso di persistente inattivita' di organi o soggetti coinvolti nella complessiva rete delineata  per  la difesa del suolo (regioni,  province,  comuni, comunita'  montane,  consorzi  di  bonifica)  e  in  relazione  a funzioni  o  attivita' da svolgere entro termini  essenziali,  e' pienamente  conforme ai requisiti costituzionali che condizionano l'esercizio  di tale potere.  (Non fondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  4, comma primo, lett.   e della legge 18.5.89, n.  183).  (punto 14 diritto)  - cfr. sent. nn. 153, 294 del 1986, 177 del 1988, 101 del 1989.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige · Costituzione, art. 118

### Massima 21 — SENT.   85/90  W.  DIFESA DEL SUOLO - PIANI DI BACINO DI  RILIEVO NAZIONALE - FORMAZIONE - PROCEDURE E ATTI NECESSARI - ADEMPIMENTI REGIONALI  - INERZIA DELLE REGIONI - PROVVEDIMENTI CONSEGUENTI  E NOMINA  DI  COMMISSARI  'AD  ACTA'  -  ASSUNZIONE  DA  PARTE  DEL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI   MINISTRI  SENTITO  IL  COMITATO ISTITUZIONALE  DI BACINO - ASSERITA NON CONFORMITA' AI  REQUISITI RICHIESTI  PER  L'ESERCIZIO DEL POTERE STATALE SOSTITUTIVO E,  IN ISPECIE,  A  QUELLO DELLA PREVIA DELIBERAZIONE DEL CONSIGLIO  DEI MINISTRI - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> Il  potere statale sostitutivo, in caso di inerzia regionale agli adempimenti  prescritti  -  secondo la previsione  dell'art.   18 della legge n.  183 del 1989 - e' rispettoso di tutti i requisiti richiesti  per  il  suo legittimo esercizio:  esso  e',  infatti, strumentale  all'adempimento  di obblighi o al  perseguimento  di interessi   tutelati  costituzionalmente;    riguarda   attivita' sottoposte a termini (come si evince dalla lett.  a) dello stesso articolo  18);   e' esercitato da un'autorita' di governo  previa deliberazione  del  Consiglio dei Ministri - richiesta, anche  in questo  caso,  ai sensi dell'art.  4, comma primo,  della  stessa legge  -;   ed  e'  assistito, infine, da  garanzie  ispirate  al principio  di "leale cooperazione", dal momento che il Presidente del  Consiglio deve previamente sentire il Comitato istituzionale di  cui  fa  parte  il Presidente  della  regione  (o  provincia) interessata.   (Non fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione, della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   18, comma  secondo,  della  legge  18.5.1989  n.   183).   (punto  15 diritto)

*Parametri:* legge 400 del 23/08/1988, art. 2, c. 3 lett.f)

### Massima 22 — SENT.    85/90  X.   DIFESA  DEL   SUOLO  -  BACINI  DI   RILIEVO INTERREGIONALE  -  ORGANI  DI BACINO  (COMITATO  ISTITUZIONALE  E COMITATO  TECNICO)  -  PROCEDURA DI FORMAZIONE -  INTESA  TRA  LE REGIONI (O PROVINCE) INTERESSATE - MANCATO CONSEGUIMENTO ENTRO IL TERMINE  FISSATO  - ATTO STATALE SOSTITUTIVO PER  LA  ISTITUZIONE DEGLI  ORGANI  -  CONGRUO PREAVVISO ALLA  REGIONE  (O  PROVINCIA) INTERESSATA  - OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Pur  rispondendo  ad  ogni   altro  requisito  costituzionalmente richiesto  per  il  suo  corretto esercizio,  il  potere  statale sostitutivo,  di cui all'art.  15 della legge n.  183 del 1989  - previsto  in  caso di mancato raggiungimento dell'intesa  tra  le regioni  (o province) interessate, per la formazione degli organi di  bacino  -  non e', tuttavia,  accompagnato  dalle  necessarie garanzie   procedurali  ispirate  al   principio   della   "leale cooperazione",   in  quanto, in   particolare,  la   disposizione impugnata  omette qualsiasi previsione in ordine al preavviso  da dare  in  tal  caso  alle   regioni  (o  province)  inadempienti. Pertanto  e'  costituzionalmente  illegittimo l'art.   15,  comma quarto, della  legge 18.5.1989, n.  183 nella parte  in  cui  non prevede  un congruo preavviso alla regione (o provincia autonoma) interessata  all'adozione  degli atti sostitutivi  ivi  previsti. (punto 16 diritto)

### Massima 23 — SENT.  85/90 Y.  DIFESA DEL SUOLO - BACINO DI RILIEVO REGIONALE - PIANI  -  ADOZIONE - INTESA TRA LE REGIONI INTERESSATE -  MANCATO CONSEGUIMENTO  - INTERVENTI STATALI IN VIA SOSTITUTIVA -  CONGRUO PREAVVISO   ALLA  REGIONE  INTERESSATA  -  OMESSA  PREVISIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITITUZIONALE ' IN PARTE QUA'.

> Pur  rispondendo  ad  ogni   altro  requisito  costituzionalmente richiesto  per  il  suo  corretto esercizio,  il  potere  statale sostitutivo,  di cui all'art.  20 della legge n.  183 del 1989  - previsto  in  caso di inerzia o di mancata intesa tra le  regioni interessate  per  l'adozione  di  piani   di  bacino  di  rilievo regionale  -  non  e', tuttavia,  accompagnato  dalle  necessarie garanzie   procedurali  ispirate  al   principio   della   "leale cooperazione",   in   conseguenza   soprattutto  della   modifica legislativa  della  disposizione  impugnata -  apportata  con  il decreto  legislativo  16 dicembre 1989 n.  418 - che, mutando  la composizione  del Comitato nazionale per la difesa del suolo, non consente  piu' che l'audizione del predetto organo possa  fungere da  preavviso  nei  confronti  delle  regioni  e  delle  province autonome.  Pertanto e' costituzionalmente illegittimo l'art.  20, comma  quarto, della legge 18 maggio 1989, n.  183 - a  decorrere dall'entrata  in vigore del decreto legislativo 16 dicembre 1989, n.   418  - nella parte in cui non prevede un  congruo  preavviso alla  regione  (o  provincia autonoma)  interessata  all'adozione degli atti sostitutivi ivi previsti.  (punto 16 diritto)

### Massima 24 — SENT.   85/90  Z.1.   DIFESA DEL SUOLO -  PERSONALE  DEI  SERVIZI TECNICI,  UFFICI NAZIONALI E PERIFERICI DELLE AUTORITA' DI BACINO E  RIDEFINIZIONE  DELLE DOTAZIONI ORGANICHE - ASSUNTA  VIOLAZIONE DELLE  NORME  SUL BILINGUISMO E SULLA PROPORZIONALE ETNICA -  NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> Le  norme statutarie sul bilinguismo e sulla proporzionale etnica trovano  in  ogni  caso  applicazione,  indipendentemente  da  un richiamo espresso ad esse da parte di leggi che, disciplinando in generale  problemi di personale o di accesso nei pubblici uffici, si  riferiscano anche all'ordinamento della Provincia di Bolzano. Cio' vale, in particolare, nel caso della legge n.  183 del 1989, la  quale,  omettendo  di richiamare le norme  speciali,  non  ha voluto  con cio' ridurre le piu' ampie competenze delle regioni a statuto speciale o delle province autonome.  (Non fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.   9,  comma nono  lett.c,  12, comma quinto,  24, comma primo della legge 18.5.1989, n.  183).  (punto 17 diritto)  - v. sent. nn.571 e 1145 del 1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100

### Massima 25 — SENT.  85/90 Z.2.  DIFESA DEL SUOLO - NORMATIVA STATALE - MATERIE DI  COMPETENZA  REGIONALE O PROVINCIALE - CLAUSOLA DI SALVEZZA  - OMESSA  PREVISIONE  -  NON  FONDATEZZA,   NEI  SENSI  DI  CUI  IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> La  mancanza  -  nella legge n.  183 del 1989  -  di  un'espressa clausola  di salvezza delle piu' ampie competenze riservate  alle regioni  a  statuto  speciale e alle province autonome  non  puo' significare  che si sia tentato, illegittimamente, di ridurre,  o comunque  modificare,  le competenze stesse, non  risultando,  in particolare,  un  puntuale  contrasto con le  disposizioni  poste dalle  norme di attuazione.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, delle questioni di legittimita' costituzionale degli artt.   10,  24,  comma primo, 35 e 32, comma primo  della  legge 18.5.89, n.  183).  (punto 17 diritto)  - v. sent. nn. 180 del 1980, 237 del 1983, 451 del 1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige

### Massima 26 — SENT.   85/90  Z3.   DIFESA  DEL SUOLO - AUTORITA'  DI  BACINO  - RIFERIMENTI  NORMATIVI  AI  PRESIDENTI  E  AI  FUNZIONARI   DELLE PROVINCE   AUTONOME  -  POSSIBILE   LIMITAZIONE  AL  SOLO  BACINO DELL'ADIGE  -  NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI  IN  MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> Nonostante l'imprecisa formulazione dell'art.  32, comma secondo, della   legge  n.   183  del   1989,  per  quanto  riguarda,   in particolare,  la  limitazione letterale alla sola "Autorita'  del bacino dell'Adige", la disposizione deve essere interpretata come riferentesi  a  qualsiasi  bacino  cui sia  interessata  l'una  o l'altra delle province autonome e, quindi, anche ai bacini del Po e  del  Brenta-Bacchiglione  (nei  quali  e'  coinvolta  la  sola Provincia  di  Trento).   (Non fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione di legittimita' dell'art.  32, comma secondo, della legge 18.5.1989, n.  183).  (punto 18 diritto)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
