---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-20
data_deposito: 1990-02-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto degli artt. 11 della legge 8  marzo  1968,  n.    
 152 (Nuove norme in materia previdenziale per il personale degli enti    
 locali) e 4 della legge  29  maggio  1982,  n.  297  (Disciplina  del    
 trattamento  di  fine rapporto e norme per la materia pensionistica),    
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione, sollevata  dal  Pretore    
 di Trani con l'ordinanza in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 86/90. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI DI ENTI LOCALI   -   INDENNITA'  PREMIO  DI  SERVIZIO   I.N.A.D.E.L.    - CONTRIBUZIONE  A  PARZIALE CARICO DEL DIPENDENTE - DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AI LAVORATORI PRIVATI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'onere  contributivo imposto ai dipendenti degli enti locali  ai fini  dell'indennita'  premio di servizio erogata dall'INADEL  si correla  alla  natura  previdenziale e assistenziale  propria  di questa,  e  non e' censurabile sotto il profilo della  diversita' rispetto  al trattamento di fine rapporto dei lavoratori  privati (posto  a totale carico del datore di lavoro), in quanto, ai fini della  rispondenza di singole norme al principio di  uguaglianza, non  sono comparabili i sistemi riguardanti, nel loro  complesso, il   rapporto  di  lavoro  pubblico  e  quello  privato,  e,   in particolare,  le  norme  attinenti   ai  rispettivi   trattamenti pensionistici  e  di  fine rapporto, nonche'  quelle  dei  regimi riguardanti  le  varie categorie dei dipendenti  pubblici.   (Non fondatezza  - in riferimento all'art.  3 Cost.  - della questione di  costituzionalita' del combinato disposto degli artt.  11,  L. 8 marzo 1968 n.  152, e 4, L.  29 maggio 1982 n.  297).  - S. nn. 73/1985, 208/1986, 763/1988, 68/1980; sulla  sostanziale   equivalenza   dell'indennita'  premio di  servizio  INADEL alla   indennita' di buonuscita ENPAS, S. n. 763/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
