---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-21
data_deposito: 1990-03-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 9, primo comma,    
 del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 (Testo  Unico  delle  disposizioni    
 per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le    
 malattie professionali), nella parte  in  cui  non  comprende  fra  i    
 datori  di  lavoro  soggetti  all'assicurazione  coloro  che occupano    
 persone, fra quelle  indicate  nell'art.  4,  in  attività  previste    
 dall'art. 1 dello stesso d.P.R., anche se esercitate da altri.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  98/90. ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA CONTRO GLI INFORTUNI SUL LAVORO E LE MALATTIE PROFESSIONALI - DESTINATARI DELLA GARANZIA - SOGGETTI   ESPOSTI   A  RISCHIO   MORBIGENO  MA  NON   DIPENDENTI DALL'IMPREDITORE  CHE  ESERCITA  L'ATTIVITA' PROTETTA  -  MANCATA PREVISIONE   (FATTISPECIE  RIFERITA  AL   COSIDDETTO   ASSISTENTE CONTRARIO) - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  sistema delle assicurazioni obbligatorie contro gli infortuni sul  lavoro e le malattie professionali, teso alla protezione  la piu'  ampia  del  rischio  indotto  da  determinate  lavorazioni, implica  come unico presupposto di operativita' della garanzia  e quindi  come unico criterio per l'individuazione dei  destinatari della  medesima, l'esposizione al rischio in parola, anche in via di  mera  correlazione  ambientale.   La   norma  che  limita  la copertura   assicurativa   ai  soli   lavoratori   addetti   alle lavorazioni  protette  gestite  dal  proprio  datore  di  lavoro, escludendone  quelli non dipendenti dal detto titolare, anche  se tenuti  verso  altri a prestare la propria opera in  correlazione alle  dette  lavorazioni  e nel luogo in cui  esse  si  svolgono, restringe  illegittimamente  l'ambito  di  applicabilita'   della garanzia  in  contrasto  con  le   finalita'  del  sistema   come perseguite  a  favore della generalita' dei soggetti  esposti  al medesimo  rischio.  E', pertanto, costituzionalmente  illegittimo l'art.   9,  primo  comma, del d.P.R.  30 giugno 1965  n.   1124, nella  parte in cui non comprende fra i datori di lavoro soggetti all'assicurazione coloro che occupano persone fra quelle indicate nell'art.   4,  in attivita' previste dall'art.  1  dello  stesso d.P.R.,  anche se esercitate da altri.  (Fattispecie riferita  al cosiddetto  "assistente  contrario",  vale a dire colui  che  sia investito  della vigilanza su una lavorazione protetta, non  gia' dal  titolare  del processo produttivo bensi' da  altro  soggetto interessato,  per  rapporti  intercorrenti con  il  titolare,  al corretto  svolgimento della lavorazione in vista della bonta' dei suoi risultati).  - S. nn. 206/1974, 221/1985, 256/1986, 476/1987 e 137/1989

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
