---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-21
data_deposito: 1990-03-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 2, settimo    
 comma, della legge 3  gennaio  1981,  n.  6  ("Norme  in  materia  di    
 previdenza  per  gli ingegneri e gli architetti"), nella parte in cui    
 prevede che il supplemento della pensione,  spettante  a  coloro  che    
 dopo la maturazione del diritto a pensione continuano per cinque anni    
 l'esercizio della professione, "è pari, per  ognuno  di  tali  anni,    
 alla  metà  delle  percentuali  di  cui al primo e al quinto (recte:    
 quarto)  comma,  riferite  alla  media  dei   redditi   professionali    
 risultanti dalle dichiarazioni successive a quelle considerate per il    
 calcolo del pensionamento", anziché alle percentuali intere;            
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2, quinto    
 comma, della stessa legge 3 gennaio 1981, n. 6.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   99/90 A.  CASSA NAZIONALE DI PREVIDENZA PER GLI INGEGNERI E   GLI  ARCHITETTI  -  ESERCIZIO   DELLA  PROFESSIONE  DOPO   LA MATURAZIONE DEL DIRITTO A PENSIONE - LIQUIDAZIONE DEL SUPPLEMENTO DI  PENSIONE  -  PERCENTUALI  DI CALCOLO DIMEZZATE  A  FRONTE  DI CONTRIBUZIONE  INTERA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  PARTE QUA.

> Nel  sistema della previdenza per gli ingegneri e gli architetti, il  principio  di solidarieta' non si sovrappone al principio  di proporzionalita'  della pensione ai contributi personali versati. Poiche'  i  pensionati che continuano  l'attivita'  professionale hanno  l'obbligo di contribuzione personale alla Cassa in  misura intera,  anche  la pensione supplementare ad essi spettante  dopo cinque  anni  di  iscrizione  e di  contribuzione  successivi  al pensionamento,  deve  essere  liquidata applicando per  intero  i criteri  di  calcolo  con  cui  si  determina  l'ammontare  della pensione.   E',  pertanto, costituzionalmente illegittimo  l'art. 2,  settimo comma, della legge 3 gennaio 1981, n.  6, nella parte in  cui  prevede che il supplemento della pensione,  spettante  a coloro  che dopo la maturazione del diritto a pensione continuano per cinque anni l'esercizio della professione, e' pari per ognuno di  tali anni, alla meta' delle percentuali di cui al primo e  al quarto  comma,  riferite  alla media  dei  redditi  professionali risultanti  dalle  dichiarazioni successive a quelle  considerate per  il  calcolo  del pensionamento,  anziche'  alle  percentuali intere.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   99/90 B.  CASSA NAZIONALE DI PREVIDENZA PER GLI INGEGNERI E GLI ARCHITETTI - PENSIONATI ISCRITTI ALL'ALBO - RIDUZIONE DI UN TERZO DELLA PENSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma di cui all'art.  2, quinto comma, della legge n.  6 del 1981,  che  prevede  la riduzione di un terzo della  pensione  di vecchiaia  erogata  dalla Cassa di previdenza degli  ingegneri  e architetti,   quando   il  titolare   resti   iscritto   all'albo professionale,  viola  il  principio  di  uguaglianza  in  quanto discrimina  gli  ingegneri affiliati alla Cassa gravandoli di  un disincentivo    all'esercizio   della     professione   dopo   il pensionamento,  dal  quale  sono, invece,  esenti  gli  ingegneri iscritti  ad  altre  forme  di previdenza  in  dipendenza  di  un rapporto  di  lavoro subordinato o di altra attivita'  di  lavoro autonomo.    Ne',   sotto   il   profilo  del   principio   della ragionevolezza,    la     penalizzazione    della    prosecuzione dell'esercizio  professionale  appare  giustificata  dal  livello delle  prestazioni, ovvero dalle condizioni di questo settore  di mercato  dei  servizi, ovvero dalla situazione finanziaria  della Cassa.   E', pertanto, costituzionalmente illegittimo l'art.   2, quinto comma, della legge 3 gennaio 1981, n.  6.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
