---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-10
data_deposito: 1994-03-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 101/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 438, 439, 440, 442, 560,  561    
 e  562 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli    
 artt.  3  e  24  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Genova   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 10 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   101/94.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO INNANZI AL PRETORE -  RITENUTA  PRECLUSIONE,  PER IL GIUDICE  DEL  DIBATTIMENTO,  DI APPLICARE  LA  RIDUZIONE  DI PENA, QUALORA IL  DINIEGO  DEL  RITO ABBREVIATO, DA PARTE DEL GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI, PER NON  DECIDIBILITA'  ALLO  STATO  DEGLI ATTI,  RISULTI  ERRATO,  E ALTRESI'  DI ANNULLARE IL PROVVEDIMENTO CHE DISPONE IL GIUDIZIO - DENUNCIATA  LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA  - QUESTIONE DA RITENERSI SOSTANZIALMENTE GIA' RISOLTA  DA PRECEDENTE   SENTENZA   DELLA  CORTE  IN  MATERIA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Il  risultato  perseguito  dal  giudice  'a  quo'  col  sollevare questione  di  legittimita'  costituzionale,  in  riferimento  al principio  di  eguaglianza e al diritto di difesa, nei  confronti degli  artt.   438,  439, 440, 442, 560, 561 e  562  cod.   proc. pen.,  in quanto non consentirebbero, nel procedimento innanzi al pretore,  ne'  di  applicare la riduzione di pena  all'esito  del dibattimento  -qualora il giudice ritenga che il processo  poteva essere definito allo stato degli atti dal giudice per le indagini preliminari  sulla richiesta dell'imputato e con il consenso  del pubblico ministero- ne' di annullare il provvedimento che dispone il  giudizio, deve ritenersi gia' assicurato dalla  dichiarazione di  illegittimita'  costituzionale, con sent.  n.  23  del  1992, della mancata previsione di tali poteri del giudice nel combinato disposto   dei   primi   quattro   dei  su   indicati   articoli. Contrariamente   a   quanto  si   sostiene  nella  ordinanza   di rimessione,  infatti, ne' il fatto che la richiamata sentenza sia stata  pronunciata in relazione ad un giudizio pendente in  corte di  Assise,  ne'  la  mancata inclusione tra le  norme  con  essa dichiarate  costituzionalmente illegittime in via  conseguenziale dell'ora  impugnato art.  562, valgono ad impedire l'applicazione della  stessa  nel  caso  di specie.  Le  norme  del  codice  che regolano il giudizio abbreviato hanno una portata generale e sono presupposte anche nell'ambito del giudizio dinanzi al pretore, la cui  disciplina  fa  ad  esse integrale  rinvio,  e  pertanto  va riconosciuto  che  le statuizioni della sentenza n.  23 del  1922 concernono   il  giudizio  abbreviato   qualunque  sia   l'organo giudiziario  dinanzi al quale detto rito speciale e'  esperibile. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.,  degli artt.  438, 439, 440, 442, 560, 561 e 562 cod.  proc.  pen.).  - Cfr., oltre S. n. 23/1992, S. n. 81/1991.                                                     red.: E.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
