---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-10
data_deposito: 1994-03-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 102/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  484,  primo  comma,  178,    
 lettera  b,  e  180  del  codice  di  procedura penale, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 76, 101, secondo comma, 102,  primo  comma,    
 della  Costituzione,  dal  Pretore  di Torino - Sezione distaccata di    
 Moncalieri, con l'ordinanza in epigrafe.                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 10 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   102/94.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO INNANZI AL PRETORE - NORME CONCERNENTI IL CONTROLLO SULLA COSTITUZIONE DELLE PARTI E IL  REGIME  DI  INVALIDITA'  DERIVANTE DALLA  LORO  VIOLAZIONE  - RITENUTA  PRECLUSIONE,  PER EFFETTO VINCOLANTE DI SENTENZA  DELLA CASSAZIONE  INTERVENUTA  NEL  CORSO DEL PROCESSO 'A  QUO',  DELLA VERIFICABILITA',  DA  PARTE DEL GIUDICE DEL  DIBATTIMENTO,  DELLA REGOLARE  COSTITUZIONE  DEL  PUBBLICO   MINISTERO  DI  UDIENZA  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI PARITA' DELLE  PARTI  CON INDEBITA MENOMAZIONE DEI POTERI DEL GIUDICE - QUESTIONE FORMULATA IN  BASE  AD  ERRATA INTERPRETAZIONE DEL  'DECISUM'  DELLA  CORTE SUPREMA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> La questione di legittimita' costituzionale sollevata dal Pretore di  Torino  -in  seguito  alla  sentenza  con  cui  la  Corte  di cassazione, su ricorso del Procuratore generale, aveva annullato, giudicandolo  abnorme,  il  precedente provvedimento con  cui  il pretore  aveva dichiarato la nullita' della delega delle funzioni di  polizia  giudiziaria,  da   parte  dello  stesso  Procuratore generale  ad  un ufficiale di polizia giudiziaria- nei  confronti delle  norme degli artt.  484, primo comma, 178, lett.  b) e  180 cod.   proc.  pen.  concernenti, per un verso, la disciplina  del controllo  sulla costituzione delle parti, e, per un altro verso, il  regime di invalidita' derivante dalla violazione delle  norme regolanti   detta   costituzione,   si   basa   su   una   errata interpretazione  del  'decisum' della Suprema Corte.  E'  infatti senz'altro  da  escludere -contrariamente a quanto  asserito  dal giudice  'a  quo'-  che tale sentenza, -peraltro  pronunciata  in riferimento  all'art.  72 dell'ordinamento giudiziario- nella sua efficacia  vincolante,  gli  imponesse  di  intendere  le   norme suddette   nel   senso   che     esse   avrebbero   precluso   la verificabilita',  da  parte del giudice del  dibattimento,  della regolare  costituzione  del  pubblico ministero di  udienza.   Le disposizioni  denunciate,  di  conseguenza, risultano  del  tutto impropriamente   coinvolte   nel    giudizio   di   legittimita'. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 101, secondo comma, 102,  primo  comma, e 76, in relazione all'art.  2, n.  3,  della legge-delega  16  febbraio 1987, n.  81, degli artt.  484,  primo comma, 178, lett.  b), e 180 cod.  proc.  pen.).                                                    red.: E.M.                                                   rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 3 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
