---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-14
data_deposito: 1994-01-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 10/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  manifestamente   inammissibile   la    
 questione  di legittimità costituzionale degli artt. 5 del r.d.l. 20    
 luglio 1934, n.  1404,  e  58  del  r.d.  30  gennaio  1941,  n.  12,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dalla    
 Corte  d'appello di Genova - Sezione per i minorenni con le ordinanze    
 di cui in epigrafe.                                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   10/94.   PROCESSO PENALE - IMPUTATO MINORENNE - APPELLO  - COMPOSIZIONE  DEL  COLLEGIO (TRE MAGISTRATI TOGATI E DUE  GIUDICI ONORARI)  - LAMENTATA MANCATA PREVISIONE DI STRUTTURA IDENTICA AL COLLEGIO DEL GIUDIZIO DI PRIMO GRADO (DUE MAGISTRATI TOGATI E DUE GIUDICI ONORARI) - DENUNCIATA LESIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E  DI  BUON ANDAMENTO E DI IMPARZIALITA' DELLA P.A.  -  NORMATIVA RIMESSA,   IN   QUANTO  COPERTA  DA   RISERVA  DI   LEGGE,   ALLA INSINDACABILE   DISCREZIONALITA'  DEL   LEGISLATORE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione in quanto - a  parte che  le censure formulate dal giudice 'a quo' sono mero frutto di valutazioni  di merito sulla "ottimale" composizione  dell'organo giurisdizionale  e  sulla "migliore" destinazione del  magistrato ritenuto  eccedente-  va ribadito che la normativa che regola  la composizione degli organi di giustizia minorile ed in particolare la  presenza  in  essi di magistrati e di membri non  togati,  si inserisce nella generale riserva di legge sul funzionamento degli organi  giurisdizionali  sancita  dall'art.   108  Cost.   e  che pertanto  una  opzione  tra  diverse forme  di  composizione  dei collegi sarebbe certamente propria del legislatore.  - Nello stesso senso, O. n. 590/1988.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
