---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-10
data_deposito: 1994-03-24
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 103/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale della legge 24 marzo 1993,  n.  75,  (Disposizioni  in    
 materia   di  immobili  di  civile  abitazione,  di  termini  per  la    
 definizione agevolata delle situazioni e pendenze tributarie, per  la    
 soppressione  della  ritenuta  sugli interessi, premi ed altri frutti    
 derivanti da depositi e conti correnti  interbancari,  nonché  altre    
 disposizioni tributarie), sollevata, in riferimento all'art. 79 della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  di  Pesaro con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 10 marzo 1994.                                   
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   103/94.  REATI TRIBUTARI - CONDONO TRIBUTARIO PREVISTO  DA LEGGE   N.   431  DEL  1991  -  RIAPERTURA  DEI  TERMINI  PER  LA PRESENTAZIONE DELLE RELATIVE DICHIARAZIONI E ISTANZE, EX LEGGE N. 75 DEL 1993, APPROVATA PERALTRO SENZA LA MAGGIORANZA DI DUE TERZI RITENUTA  NECESSARIA IN BASE ALL'ASSUNTO CHE ESSA AVREBBE OPERATO UNA  'REVIVISCENZA'  DELL'AMNISTIA DI CUI AL D.P.R.  N.   23  DEL 1992   -   CONSEGUENTE  DENUNCIATA    VIOLAZIONE   DEL   PRECETTO COSTITUZIONALE  CHE PER LE LEGGI CHE CONCEDONO AMNISTIE  RICHIEDE TALE  MAGGIORANZA  - ERRONEITA' DELLA PREMESSA INTERPRETATIVA  SU CUI LA CENSURA SI BASA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La legge n.  75 del 1993, essendosi limitata a regolare, all'art. 3,  primo  e  secondo  comma, la riapertura dei  termini  per  la presentazione  delle  dichiarazioni  e   delle  istanze  ai  fini dell'applicazione  del condono tributario previsto dalla legge n. 413  del  1991,  ha  investito   soltanto  la  disciplina   della condizione pregiudiziale indicata dal d.P.R.  20 gennaio 1992, n. 23,  per  la  concessione  dell'amnistia per  i  reati  tributari commessi  fino al 30 settembre 1991 - condizione costituita dalla definizione  agevolata delle controversie tributarie - ma non  ha assunto  la  natura di legge di amnistia ai sensi  dell'art.   79 Cost.,  non  avendo  formulato   alcuna  disposizione  innovativa relativamente  ai reati ai quali, ai sensi del d.P.R.  n.  23 del 1992,  puo' applicarsi la misura di clemenza.  Va quindi respinta la  censura  di violazione dell'art.  79 Cost., modificato  dalla legge  costituzionale  n.   1  del  1992,  avanzata  in  base  al contrario  assunto  che la legge n.  75 del 1993, avendo  operato una  "reviviscenza" dell'amnistia prevista dal d.P.R.  n.  23 del 1992, avrebbe richiesto per l'approvazione di ogni articolo e per la  votazione  finale, la maggioranza di due  terzi.   (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  all'art.   79 Cost., della legge 24 marzo  1993,  n. 75).  -   Sulla   competenza  del   giudice  ordinario  riguardo   alla valutazione  degli effetti derivanti in concreto, in sede penale, dalla  presentazione  delle dichiarazioni e delle istanze per  la definizione  agevolata  delle  controversie  tributarie,  O.   n. 452/1993.                                                         Red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 79

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
