---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-10
data_deposito: 1994-03-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 104/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 16, comma 6, della    
 legge 30 dicembre 1991, n. 412 (Disposizioni in  materia  di  finanza    
 pubblica),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  38  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Aosta con le ordinanze in epigrafe.       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 10 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    104/94.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  CREDITI PREVIDENZIALI   (NELLA  SPECIE:   RENDITA   INAIL  PER   MALATTIA PROFESSIONALE)  -  RITARDATO  PAGAMENTO   -  MANCATA   PREVISIONE DELL'INTEGRALE  RISARCIMENTO  DEL  DANNO   (INTERESSI  LEGALI   E RIVALUTAZIONE)  -  DENUNCIATA  DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO   CON INCIDENZA  SUL  DIRITTO  ALLA TUTELA PREVIDENZIALE -  CARENZA  DI PREGIUDIZIALITA' DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto, secondo la giurisprudenza  della  Cassazione,  alla  quale  anche  la  Corte costituzionale  si  e'  uniformata,  la norma  impugnata  non  e' applicabile quando -come nel caso- la fattispecie del ritardo del pagamento   della  prestazione  previdenziale   si   e'   formata anteriormente  alla data di entrata in vigore della legge n.  421 del  1991,  non  rilevando in contrario che la mora  -come  anche nella specie e' avvenuto- si sia protratta anche dopo tale data.  - In questo senso S.  n.  394/1992 e O.  nn.  410/1992, 411/1992, 424/1992,  74/1993  e 161/1993.  Cfr.  anche Cassazione, S.   nn. 10134/1993 e 11807/1993.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
