---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-14
data_deposito: 1994-01-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 11/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 79, terzo comma,  555,  terzo    
 comma,  e  558,  secondo  comma,  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 Pretore  di  Brescia  - Sezione distaccata di Gardone Val Trompia con    
 ordinanza del 19 marzo 1993.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   11/94.   A.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTO  DAVANTI  AL PRETORE  -  GIUDIZIO IMMEDIATO - NOTIFICA DELLA  CITAZIONE  DELLA PERSONA OFFESA - TERMINE DI CINQUE GIORNI DALLA DATA DELL'UDIENZA ANZICHE'  DI  QUARANTACINQUE  COME PREVISTO PER LA  NOTIFICA  DEL DECRETO  DI  CITAZIONE  ALL'IMPUTATO - DENUNCIATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  CON  INCIDENZA  SUL DIRITTO DI  DIFESA  -  QUESTIONE RISOLUBILE,  COME  GIA' STATUITO IN PRECEDENTE SENTENZA, SOLO  IN SEDE   LEGISLATIVA  -  MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'  -   PROPOSTO AMPLIAMENTO  DEL  SUDDETTO  TERMINE IN RECENTE DISEGNO  DI  LEGGE PRESENTATO IN SENATO.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione,  dovendo  ribadirsi che,  come si e' gia' statuito in precedente sentenza, poiche' le soluzioni  possibili  al fine di porre il necessario  rimedio  al regime  predisposto,  dalla disposizione impugnata, si  profilano come  discrezionali,  la  scelta  del   termine  congruo  per  la citazione  della  persona  offesa   nel  giudizio  pretorile  non appartiene  alla  competenza della Corte costituzionale, ma  deve essere  affidata  al legislatore, mentre va dato atto che tra  le modifiche   al  codice  di  procedura   penale  in   materia   di procedimento  pretorile, formulate nel disegno di legge n.  1087, comunicato  alla  presidenza  del  Senato il 18  marzo  1993,  si prevede,  nell'art.   3  (sostitutivo degli artt.  555 e  558  ed abrogativo  degli  artt.   556,  557 e 559 del  codice)  che  "il decreto di citazione e' notificato all'imputato, al suo difensore e  alla  persona  offesa almeno trenta giorni  prima  della  data fissata per il giudizio".  - S. n. 453/1992.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  11/94 B.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE -  GIUDIZIO IMMEDIATO - PREVISTA NOTIFICA ALLA PARTE OFFESA  SOLO DELLA  CITAZIONE  ANZICHE'  DEL DECRETO DI CITAZIONE  EMESSO  DAL PUBBLICO MINISTERO - TERMINE DI DECADENZA PER LA PRESENTAZIONE DI LISTE  TESTIMONIALI  DELLA  PARTE   CIVILE  (SETTE  GIORNI  PRIMA DELL'UDIENZA  DIBATTIMENTALE  CONTRO I DUE PREVISTI PER LE  ALTRE PARTI)  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E  DEL DIRITTO  DI DIFESA - INTRINSECA CONNESSIONE DI TALI QUESTIONI CON QUELLA,  CONTESTUALMENTE  SOLLEVATA RIGUARDO AL TERMINE, DI  SOLI CINQUE  GIORNI DALL'UDIENZA, PER LA SU MENZIONATA NOTIFICA  DELLA CITAZIONE DELLA PARTE OFFESA - CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA', PER LA CORTE  COSTITUZIONALE,  ESSENDO STATA TALE  QUESTIONE  DICHIARATA MANIFESTAMENTE  INAMMISSIBILE  (PERCHE' RISOLUBILE SOLO  IN  SEDE LEGISLATIVA) DI PRONUNCIARSI IN MERITO ALLE ALTRE DUE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Le  questioni  di  legittimita'   costituzionale  sollevate   nei confronti  dell'art.  555, terzo comma, cod.  proc.  pen., per la mancata  previsione,  riguardo al giudizio immediato  innanzi  al pretore,  della  notifica  del decreto di  citazione  emesso  dal pubblico  ministero,  alla parte offesa, e dell'art.   79,  terzo comma,  stesso codice, circa la maggiore brevita' del termine  di decadenza stabilito per la presentazione delle liste testimoniali della  parte civile (sette giorni prima dell'udienza contro i due previsti  per le altre parti), sono intrinsecamente  condizionate all'esito  dell'altra questione, proposta contestualmente, con la stessa  ordinanza,  nei confronti dell'art.  558, secondo  comma, riguardo   al  termine,  di   soli  cinque  giorni  dall'udienza, stabilito per la notifica della citazione della parte offesa, nel senso  che,  per un verso, l'esercizio del diritto alla prova  su cui  si  incentrano le prime due questioni,  resterebbe  comunque salvaguardato  in presenza di un diverso termine per la citazione in  giudizio della persona offesa, mentre, per un altro verso, le richieste  modifiche  degli artt.  555, terzo comma, e 79,  terzo comma,  daranno  un risultato conforme al sistema  costituzionale solo  ove  venga  modificato anche il  disposto  dell'art.   558, secondo  comma.   Percio'  la decisione  di  inammissibilita',  e successivamente,  di  manifesta   inammissibilita',   pronunciate riguardo  a  quest'ultima questione (perche' risolubile  solo  in sede  legislativa)  esimono la Corte da ogni pronuncia in  merito alle  altre due.  (Manifesta inammissibilita' delle questioni  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.,  degli  artt.  555, terzo comma, e 79, terzo  comma,  cod. proc.  pen.).  -  V.   massima  precedente, ed ivi  richiami.   Sulla  manifesta inammissibilita'  di  altra  questione in materia,  sollevata  in precedenza  nel  corso dello stesso giudizio 'a quo', v.  O.   n. 491/1992.                                                      red.: E.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
