---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-23
data_deposito: 1994-03-31
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 122/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 26 del d.l. 6 giugno 1981 n. 283  (Copertura    
 finanziaria dei decreti del Presidente della Repubblica di attuazione    
 degli accordi contrattuale triennali relativi al personale civile dei    
 Ministeri  e  dell'Amministrazione  autonoma  dei  monopoli di Stato,    
 nonché concessione di miglioramenti economici al personale civile  e    
 militare  escluso dalla contrattazione), convertito in legge 6 agosto    
 1981 n. 432, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dalla Corte dei Conti con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 marzo 1994.                                   
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  122/94.  PENSIONI - DIPENDENTI PUBBLICI - PREVISTA (IN D.L. N.    283  DEL  1981,  CONV.   IN   L.   N.   432  STESSO   ANNO) RILIQUIDAZIONE  DEL  TRATTAMENTO PENSIONISTICO  -  APPLICABILITA' SOLO PER I DIPENDENTI CESSATI DAL SERVIZIO DOPO IL 1 GENNAIO 1979 E  NON  ANCHE  PER  QUELLI POSTI IN  QUIESCENZA  ANTERIORMENTE  - LAMENTATA  MANCATA CONSIDERAZIONE DEGLI EFFETTI DI NORME DI ALTRA LEGGE  (N.   312  DEL 1980) E COMUNQUE  DELLA  INADEGUATEZZA  DEL TRATTAMENTO  DEGLI  ESCLUSI DAL BENEFICIO - ASSERITA  CONSEGUENTE VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI RAGIONEVOLEZZA  -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 477/1993.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
