---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-14
data_deposito: 1994-01-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 12/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2126 cod. civ.,  sollevata,  in    
 riferimento  agli artt. 3, 4, 32, 36, 97 e 98 della Costituzione, dal    
 Tribunale  amministrativo  per  l'Abruzzo  -  Sezione  distaccata  di    
 Pescara con l'ordinanza in epigrafe.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  12/94.  SANITA' PUBBLICA - PERSONALE MEDICO DELLE UU.SS.LL. -  PRESTAZIONI DI FATTO CON VIOLAZIONE DI LEGGE - SVOLGIMENTO  DI MANSIONI  SUPERIORI  IN MANCANZA DELLA RELATIVA IDONEITA'  (NELLA SPECIE:  ESERCIZIO OLTRE I SESSANTA GIORNI, DA PARTE DI ISPETTORE SANITARIO,  DI FUNZIONI DI RESPONSABILE DEL SERVIZIO DI  MEDICINA LEGALE   PRESSO   L'U.S.L.)   -   DIRITTO   ALLA   CORRISPONDENTE RETRIBUZIONE,    SECONDO    LA     CONSOLIDATA    INTERPRETAZIONE GIURISPRUDENZIALE  DELL'ART.   2126,  COD.    CIV.   -  LAMENTATA OPERATIVITA',  TEMPORALMENTE ILLIMITATA DI TALE NORMA, ANCHE  NEI RAPPORTI  DI PUBBLICO IMPIEGO - ASSERITA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA,   DIRITTO   AL   LAVORO,    TUTELA   DELLA   SALUTE, PROPORZIONALITA'  DELLA RETRIBUZIONE, AVANZAMENTO DI CARRIERA PER PUBBLICO  CONCORSO,  ESCLUSIVITA'  DEL   SERVIZIO  DEI   PUBBLICI DIPENDENTI A FAVORE DELLA NAZIONE - ERRONEA IDENTIFICAZIONE DELLA NORMA  IMPUGNATA - MANCATA VERIFICA DELLA PREGIUDIZIALITA'  DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> L'art.  2126 cod.  civ.  - in base al quale, nei rapporti privati di  lavoro,  per  consolidata giurisprudenza, il  lavoratore  che abbia svolto, di fatto, mansioni superiori alla sua qualifica, ha diritto,  in  ogni  caso, alla  corrispondente  retribuzione-  e' applicabile  ai prestatori di lavoro dipendenti da enti pubblici, quali il personale delle UU.SS.LL, non per virtu' propria, bensi' in  forza e nei limiti dell'art.  2129 cod.  civ..  Pertanto,  la ordinanza  di  rimessione,  con  la quale  si  e'  sottoposto  al giudizio   della   Corte,  per   violazione  di   piu'   principi costituzionali,  il  solo art.  2126 in quanto applicabile  anche all'impiego  pubblico, "almeno nella parte in cui non prevede per il  settore  sanitario limiti di operativita' temporale",  appare viziata  da  errata  identificazione della norma  impugnata.   La questione,  inoltre,  risulta  prospettata "in  astratto",  senza alcuna  verifica  della  sua  concreta  pregiudizialita'  per  la definizione  del  giudizio  principale, ai sensi  dell'art.   23, secondo  comma, l.  n.  87 del 1953.  (Manifesta inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale del citato  art. 2126,  cod.  civ., sollevata in riferimento agli artt.  3, 4, 32, 36, 97 e 98 Cost.).                                                       red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 98 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
