---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-23
data_deposito: 1994-03-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 121/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  710  del  codice di procedura civile, come    
 sostituito dall'art. 1 della legge 29 luglio 1988 n. 331,  sollevata,    
 in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dalla Corte di appello    
 di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   121/94  A.  PROCEDIMENTO CIVILE - RITI DIVERSI  DA  QUELLO ORDINARIO  -  RITO CAMERALE - COMPATIBILITA' CON LE ESIGENZE  DEL DIRITTO  DI AZIONE E DI DIFESA - CONDIZIONE NECESSARIA - GARANZIA DEL CONTRADDITTORIO.

> Il  rito ordinario non e' l'unico idoneo a soddisfare le esigenze del  diritto  delle  parti  ad agire e  difendersi  in  giudizio, dovendo ritenersi che anche il rito camerale assicuri sufficienti garanzie, ove la sua previsione non sia accompagnata da esplicite limitazioni della possibilita' di contraddittorio.  - v. S. nn. 543/1989, 573/1989.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   121/94  B.   SEPARAZIONE  DI   CONIUGI  -  REVISIONE   DEI PROVVEDIMENTI  RIGUARDANTI I CONIUGI E LA PROLE - SVOLGIMENTO DEL RELATIVO  GIUDIZIO CON IL RITO CAMERALE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI  AZIONE  E  DI  DIFESA DELLE  PARTI  -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  scelta  del  legislatore di assoggettare al rito  camerale  i giudizi  per  la  revisione dei  provvedimenti  conseguenti  alla separazione  personale  dei  coniugi, non viola il  diritto  alla tutela  giurisdizionale delle parti, giacche' configura - secondo la giurisprudenza della Cassazione - un procedimento contenzioso, connotato dal contraddittorio delle parti e non privo di garanzie di  pubblicita', che si conclude con un provvedimento  decisorio, avente   natura  sostanziale  di   sentenza  e  ricorribile   per cassazione.   Ne'  appare inadeguato - atteso  l'interesse  delle parti  alla rapida conclusione del giudizio - il termine di dieci giorni  ('ex'  art.   739 cod.  proc.  civ.) che, ad  avviso  del giudice  'a  quo',  sarebbe applicabile per  l'appello  nel  rito camerale,  in  luogo  dell'ordinario  termine  di  trenta  giorni stabilito   dall'art.   325  cod.    proc.    civ..    (Manifesta infondatezza,  in riferimento all'art.  24 Cost., della questione di  costituzionalita'  dell'art.   710 cod.   proc.   civ.,  come sostituito  dall'art.   1, l.  29 luglio 1988 n.  331, in  quanto stabilisce  che  nei suddetti giudizi di revisione si applica  il rito camerale).  - cfr.  S.  nn.  543/1989, 587/1989, O.  n.  105/1989;  nel senso che  il  principio di pubblicita' del giudizio e'  derogabile  in ragione  della  specialita'  delle   controversie  e  puo'  avere differenti  modalita' di attuazione, v.  S.  n.  235/1993;  sulla garanzia  della  difesa tecnica nel giudizio di  separazione  dei coniugi, v.  S.  n.  151/1971.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — ORD.   121/94 C.  PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE -  SENTENZE INTERPRETATIVE  DI  RIGETTO  - INTERPRETAZIONE  "ADEGUATRICE"  DI NORME  PROCESSUALI - POSSIBILITA' - GIUSTIFICAZIONE E CONSEGUENZE - FATTISPECIE.

> L'interpretazione  "adeguatrice" non incontra limiti  particolari rispetto  alle  norme  processuali,  ne' puo'  ritenersi  che  le pronunce  interpretative  di  rigetto   della  Corte  in  materia processuale  - ed, in specie, quelle riguardanti l'applicabilita' del  rito  camerale  nel giudizio di  separazione  personale  dei coniugi  -  finiscano  col rimettere all'"arbitrio"  del  singolo giudice  poteri  normativi, valendo bensi' ad indicare  le  linee interpretative  possibili  al di fuori delle quali la  disciplina processuale  contrasterebbe  con  la Costituzione:  cio'  che  e' sufficiente  a realizzare una tendenziale uniformita', pur  nella inevitabile  diversita'  normalmente   propria  della  dialettica giurisprudenziale.  - per interpretazioni adeguatrici di norme processuali v., per il processo penale, S.  nn.  430/1992, 266/1992, 142/1992, 401/1991, 353/1991,  311/1991, 346/1990, e, per il processo civile, S.  nn. 477/1991,   429/1991,  80/1967;    sull'applicabilita'  del  rito camerale  nel  giudizio di separazione dei coniugi, v.   S.   nn. 543/1989 e 573/1989.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 4 — ORD.    121/94   D.   PRONUNCE   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE   - DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - NECESSITA' SOLO NELL'IPOTESI IN CUI NESSUNA DELLE POSSIBILI INTERPRETAZIONI DELLA LEGGE SIA CONFORME AI PRINCIPI COSTITUZIONALI - GIUSTIFICAZIONE - OBBLIGO,  PER  I  GIUDICI, DI SCEGLIERE, FRA LE  PIU'  POSSIBILI, L'INTERPRETAZIONE CONFORME A COSTITUZIONE.

> Posto  che compito dei giudici e' quello di interpretare le norme di  cui  devono  fare applicazione, di fronte  a  piu'  possibili interpretazioni  di  un  sistema normativo, essi  sono  tenuti  a scegliere  quella che risulti conforme alla Costituzione;  con la conseguenza che la dichiarazione di illegittimita' costituzionale costituisce soluzione obbligata solo nell'ipotesi in cui tutte le possibili  interpretazioni delle norme denunciate, inquadrate nel rimanente  sistema,  dovessero  risultare, in  sede  di  concreta applicazione, in contrasto con i principi costituzionali.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 136

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
