---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-24
data_deposito: 1994-04-07
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 129/1994

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, quarto comma, della legge della Regione Liguria 8 gennaio 1990, n. 1 (Norme per la formazione del piano regionale di organizzazione dei servizi di smaltimento dei rifiuti e disciplina delle attività di smaltimento), sollevata, in riferimento all'art. 117 della Costituzione, dal Pretore di La Spezia, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, 24 marzo 1994. 
Il Presidente: PESCATORE 
Il redattore: BALDASSARRE 
Il cancelliere: DI PAOLA 
Depositata in cancelleria il 7 aprile 1994. 
Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   129/94 A.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - NORMA DI PRINCIPIO - CARATTERI ESSENZIALI - SUSCETTIBILITA' DI SVILUPPI ULTERIORI.

> Secondo la costante giurisprudenza della Corte costituzionale non puo'  essere  definita come norma di principio una norma che  non sia  suscettibile di sviluppi o svolgimenti ulteriori e richieda, ai fini della sua concreta applicazione, soltanto un'attivita' di materiale esecuzione.  - In questo senso, S. n. 177/1988.                                                     red.: E.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — ORD.   129/94  B.   REGIONE  LIGURIA  -  INQUINAMENTO  -  RIFIUTI SPECIALI  -  OBBLIGO,  PREVISTO  CON   LEGGE  REGIONALE,  PER   I PRODUTTORI   E  I  TITOLARI  DI   IMPIANTI  DI  SMALTIMENTO,   DI COMUNICARE,  SIA ALLA REGIONE CHE ALLA PROVINCIA, ANZICHE',  COME PREVISTO DALLA LEGGE STATALE, ALLA SOLA REGIONE, LE QUALITA' E LE QUANTITA' DI RIFIUTI PRODOTTI O SMALTITI - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEI  LIMITI DELLA COMPETENZA REGIONALE - ESCLUSIONE, NON  POTENDO LA  SUDDETTA NORMA DELLA LEGGE STATALE VENIRE CONSIDERATA  "NORMA DI PRINCIPIO" - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La divergenza fra la impugnata disposizione della legge regionale e  la  legge statale (art.  3, terzo comma, del  decreto-legge  9 settembre  1988, n.  97, convertito dalla legge 9 novembre  1988, n.   475)  per  quanto  riguarda gli enti (per la  prima  sia  la Regione  che  la Provincia e per la seconda solo la  Regione)  ai quali  i produttori di rifiuti speciali ed i titolari di impianti di  smaltimento  sono  tenuti  a  comunicare  le  qualita'  e  le quantita'  dei  rifiuti  prodotti  o smaltiti, non  da'  luogo  a violazione  dei limiti della potesta' legislativa regionale.   La disposizione  della legge statale, infatti, richiedendo, ai  fini della  sua  concreta  applicazione,   soltanto  un'attivita'   di materiale  esecuzione,  non e' qualificabile ai  sensi  dell'art. 117  Cost.,  secondo  i  principi  stabiliti  al  riguardo  dalla giurisprudenza  della  Corte  costituzionale,   come  "norma   di principio"  dalla  quale  possa  farsi  derivare,  per  la  legge regionale,  un  divieto  di  estendere  il  suddetto  obbligo  di comunicazione  a soggetti diversi dalla Regione, e tanto piu' nei confronti  della  Provincia, cui la stessa legge impugnata  (art. 3,  sesto comma) affida funzioni di controllo in tema di  catasto regionale  dei rifiuti.  (Manifesta infondatezza della  questione di  legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.   117 Cost.,  dell'art.   3,  quarto  comma, legge  Regione  Liguria  8 gennaio 1990, n.  1).  - V. massima precedente.                                                     red.: E.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
