---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-23
data_deposito: 1994-03-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 120/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale   sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Palermo  con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe, dell'art. 6, quinto capoverso, della  legge  della  Regione    
 siciliana  24  giugno  1986,  n.  31  (Norme per l'applicazione nella    
 Regione siciliana della legge 27 dicembre 1985, n.  816,  concernente    
 aspettative,  permessi  e  indennità  degli  amministratori  locali.    
 Determinazione delle misure  dei  compensi  per  i  componenti  delle    
 commissioni   provinciali   di   controllo.   Norme   in  materia  di    
 ineleggibilità  e  incompatibilità  per  i  consiglieri   comunali,    
 provinciali  e  di  quartiere),  nella  parte  in  cui prevede che al    
 funzionario supplente delle commissioni provinciali di controllo  sia    
 corrisposto  un gettone di presenza di lire 60.000, e non un compenso    
 determinato in proporzione all'indennità stabilita per il componente    
 effettivo e al numero delle sedute tenute.                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   120/94.   REGIONE  SICILIA -  COMMISSIONI  PROVINCIALI  DI CONTROLLO  - FUNZIONARI SUPPLENTI - COMPENSO SPETTANTE - PREVISTA CORRESPONSIONE DI UN GETTONE DI PRESENZA, ANZICHE' DI UN COMPENSO PROPORZIONATO   ALL'INDENNITA'   STABILITA   PER  IL   COMPONENTE EFFETTIVO  E  AL NUMERO DELLE SEDUTE - DENUNCIATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI COMPONENTI EFFETTIVI RISULTATI  ASSENTI ALLA  MAGGIOR  PARTE DELLE SEDUTE - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   6, quinto capoverso, L.  Reg.  siciliana 24 giugno 1986, n.  31, prevedendo che al funzionario supplente delle commissioni provinciali  di controllo sia corrisposto un gettone di  presenza di  lire 60.000, anziche' un compenso determinato in  proporzione all'indennita'  stabilita per il componente effettivo e al numero delle   sedute  tenute,  differenzia  in  modo   ragionevole   le indennita'  di carica dei componenti effettivi e supplenti  delle suddette commissioni, tenuto conto che la reiterata assenza di un membro  dovrebbe  comportare  la sua decadenza dalla  carica,  ai sensi  dell'art.  32, L.  Reg.  siciliana 15 marzo 1963, n.   16. (Manifesta  infondatezza  della  questione  di  costituzionalita' sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
