---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-25
data_deposito: 1994-04-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 139/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  507  del codice di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento  agli  artt.  3,  24  e  112  della    
 Costituzione,  dal  Pretore di Brescia, sezione distaccata di Gardone    
 Val Trompia, con l'ordinanza in epigrafe.                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 25 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   139/94.   PROCESSO  PENALE - ISTRUZIONE  DIBATTIMENTALE  - AMMISSIONE  DI NUOVE PROVE - MERA FACOLTA', E NON OBBLIGO, PER IL GIUDICE,  IN  TALE  IPOTESI, DI RINVIARE IL DIBATTIMENTO  PER  UN TEMPO NON INFERIORE A QUELLO DEI TERMINI MINIMI DI COMPARIZIONE - LAMENTATA LIMITAZIONE DEL DIRITTO DELL'IMPUTATO, ED EVENTUALMENTE DEL  PUBBLICO  MINISTERO,  DI  RICERCARE   E  INDICARE  LA  PROVA CONTRARIA - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA IMPUTATI,  A  SECONDA  CHE  IL PUBBLICO MINISTERO  ABBIA  O  MENO INDICATO 'AB ORIGINE' LA PROVA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita' in quanto, dato che il problema della concessione  di una sospensione del dibattimento puo'  ovviamente sorgere  soltanto dopo che il giudice abbia ritenuto di  disporre l'assunzione  del  nuovo  mezzo  di   prova,  avendo  il  giudice rimettente,   nella  specie,  revocato,   prima   di   promuovere l'incidente,  il gia' adottato provvedimento di ammissione  della prova,  la questione risulta sollevata in via meramente  astratta ed ipotetica.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
