---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-25
data_deposito: 1994-04-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 136/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 30, secondo e terzo comma, del    
 d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633 (istituzione e disciplina dell'imposta    
 sul valore aggiunto), come sostituiti dall'art. 4  del  decreto-legge    
 27  aprile 1990, n. 90 (Disposizioni in materia di determinazione del    
 reddito ai fini delle imposte sui redditi, di  rimborsi  dell'imposta    
 sul  valore  aggiunto  e  di  contenzioso  tributario,  nonché altre    
 disposizioni urgenti), convertito, con modificazioni, nella legge  26    
 giugno  1990, n. 165, sollevata, in riferimento agli artt. 76, 3 e 53    
 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di  primo  grado  di    
 Torino con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1994.                                
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   136/94.   IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.)  -  CREDITO D'IMPOSTA  - RIMBORSO DELL'ECCEDENZA DETRAIBILE - POSSIBILITA' DI RICHIEDERLO - CONDIZIONI - SUPERIORITA' DELL'AMMONTARE DETRAIBILE A  QUELLO DELL'IMPOSTA;  ESISTENZA DI ECCEDENZE DETRAIBILI  NELLE DICHIARAZIONI  DEI DUE ANNI PRECEDENTI - LAMENTATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI CONTRIBUENTI CHE EFFETTUINO  OPERAZIONI NON   IMPONIBILI  INFERIORI  AL  25  PER   CENTO   DELL'AMMONTARE COMPLESSIVO  DELLE  OPERAZIONI  COMPIUTE,   NONCHE'  LESIONE  DEL PRINCIPIO  DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA E DEI PRINCIPI E  CRITERI DIRETTIVI  DELLA  LEGGE  DI DELEGA PER LA  RIFORMA  TRIBUTARIA  - DIFETTO    DI   MOTIVAZIONE    SULLA    RILEVANZA   -   MANIFESTA INAMMISIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di motivazione  sulla  rilevanza, essendo l'ordinanza di  rimessione priva  di  elementi idonei alla individuazione della  fattispecie dalla  quale  trae  origine  il giudizio 'a  quo'  e  quindi  del carattere  di  pregiudizialita', rispetto a  quest'ultimo,  della questione medesima.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
