---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-24
data_deposito: 1994-04-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 131/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 6 della legge 3 febbraio  1989,    
 n.  39  (Modifiche  ed integrazioni alla legge 21 marzo 1958, n. 253,    
 concernente  la  disciplina  della  professione  di  mediatore),   in    
 relazione all'art. 2, quarto comma, della stessa legge, sollevata, in    
 riferimento  agli artt. 4, 35 e 41 della Costituzione, dal Pretore di    
 Ascoli Piceno, sezione distaccata di San Benedetto  del  Tronto,  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 24 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   131/94.   PROFESSIONI - MEDIATORE - OBBLIGO DI  ISCRIZIONE NEI  RUOLI  DEGLI  AGENTI DI AFFARI IN MEDIAZIONE  -  CONSEGUENTE ESCLUSIONE,  IN MANCANZA, DEL DIRITTO ALLA PROVVIGIONE, ANCHE PER CHI  SVOLGE IN MODO OCCASIONALE E DISCONTINUO, IN BASE A  MANDATO RICEVUTO A TITOLO ONEROSO, ATTIVITA' PER LA CONCLUSIONE DI AFFARI RELATIVI AD IMMOBILI OD AZIENDE - LAMENTATA INCIDENZA SUL DIRITTO AL  LAVORO  CON LESIONE DEI PRINCIPI DI  LIBERTA'  DELL'ATTIVITA' ECONOMICA PRIVATA E DI TUTELA DEL LAVORO - CARENZA DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  carenza   di motivazione   sulla  rilevanza,  in   quanto  nell'ordinanza   di rimessione   non  si  esaminano  i  presupposti   necessari   per l'applicazione  delle norme denunciate, ne' si chiarisce se,  nel caso,  sia  stato  conferito un mandato a titolo oneroso  per  lo svolgimento di attivita' volta alla conclusione di una vendita.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
