---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-24
data_deposito: 1994-04-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 132/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt. 12, primo comma, 13, 14, 15, 16, 17, 18,    
 19, 20 e 21 della legge 27 luglio  1978,  n.  392  (Disciplina  delle    
 locazioni di immobili urbani), sollevata, in riferimento all'art. 42,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Firenze  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 24 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   132/94.   LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - USO  ABITATIVO  - "EQUO  CANONE"  - DETERMINAZIONE - CRITERI ADOTTATI IN  LEGGE  N. 392  DEL 1978 - DENUNCIATA COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI PROPRIETA' PRIVATA   -   INSUSSISTENZA  -  DISCREZIONALE  BILANCIAMENTO   DI INTERESSI GIUSTIFICATO DALLA GRAVE SITUAZIONE ABITATIVA - ATTUALE POSSIBILITA'   DI   STIPULARE  PATTI  IN   DEROGA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  sistema  di predeterminazione legale del canone, adottato  in ragione  della grave situazione dell'edilizia abitativa, risponde all'intento  di  stabilire un complesso di controlli  sui  canoni delle  locazioni,  frutto  di   discrezionale  bilanciamento   di interessi  per  determinare  una sostanziale  indifferenza  della persona  del  conduttore  e,  quindi, un  ridotto  interesse  del locatore  alla cessazione del rapporto.  Sono, inoltre,  previsti dei  correttivi  del  canone  anche  mediante  aggiornamenti  che consentono  di  raccordare  l'ammontare del  correspettivo  della locazione  alla singola realta' di fatto nonche' di incrementarlo in  rapporto  all'aumento del costo della vita.   Peraltro,  alla scadenza dei contratti di locazione in corso, nel contesto di una situazione  che  il legislatore ha considerato mutata,  le  parti possono  stipulare, con procedure particolari, accordi in  deroga alle  norme  della  legge  n.  392 del  1978  anche  quanto  alla determinazione   del  canone.    (Manifesta  infondatezza   della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  12,  primo comma,  13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 e 21 della legge 27 luglio 1978,  n.   392, sollevata in riferimento all'art.   42,  secondo comma, Cost.).  -  In  relazione  al bilanciamento degli  opposti  interessi  del conduttore  e  del locatore v.  le O.  nn.  1048 e 1084/88 ed  in riferimento alla continuita' del rapporto la S.  n.  1028/1988.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
