---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-25
data_deposito: 1994-04-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 137/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità    
 costituzionale   degli   artt.   30  e  31  c.p.m.p.,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 52, ultimo comma, della Costituzione,  dal    
 Tribunale militare di Padova con l'ordinanza indicata in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1994.                                
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  137/94.  REATI MILITARI - PENE ACCESSORIE - SOTTUFFICIALI E GRADUATI  DI  TRUPPA  - PREVISIONE, NEI LORO CONFRONTI,  DI  PENA ACCESSORIA DIVERSA (SOSPENSIONE DAL GRADO) DA QUELLA (SOSPENSIONE DALL'IMPIEGO)   CONTEMPLATA   PER  GLI   UFFICIALI   -   ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO, DATA LA PIU' ACCENTUATA AFFLITTIVITA'  DELLA PRIMA - INAPPLICABILITA' DELLE  DISPOSIZIONI IMPUGNATE NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Gli  artt.  30 e 31 del cod.  pen.  mil.  di pace, impugnati, per violazione  degli artt.  3 e 52, ult.  comma, Cost., nella  parte in  cui  prevedono per i sottufficiali e graduati di  truppa  una pena accessoria diversa e piu' afflittiva (sospensione dal grado) di  quella prevista per gli ufficiali (sospensione dall'impiego), non  sono  applicabili  nel  giudizio di  provenienza.   In  tale giudizio,  vertente su una imputazione di diserzione a carico  di un  sottufficiale,  dovendosi escludere - contro quanto  ritenuto dal  giudice  rimettente  -  che   le  nuove  disposizioni  sulla destituzione  dei  pubblici dipendenti poste dall'art.   9  della legge  n.  19 del 1990 abbiano inciso sulla disciplina delle pene accessorie,  la pena accessoria militare che puo' essere inflitta e'  infatti,  in  forza dell'art.  156 st.  cod.,  quella  (della rimozione  dal  grado)  contemplata  dall'art.   29.   (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli  artt.  3 e 52, ult.  comma,  Cost.,  degli artt.  30 e 31 cod.  pen.  mil.  di pace).  -  Sulla non incidenza dell'art.  9 della legge 7 febbraio  1990, n.   19, sulla disciplina delle pene accessorie, con  riferimento alla  interdizione perpetua dai pubblici uffici, S.   n.197/1993. Sull'art.  29 c.p.m.p.  v.  anche S.  n.  258/1993.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
