---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-24
data_deposito: 1994-04-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 133/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 3, 4, secondo comma, 6,  8  e    
 9,  del  decreto-legge  19  novembre  1993,  n. 463 (Disciplina della    
 proroga  degli  organi  amministrativi),  sollevate   dalla   Regione    
 Calabria,  con  il ricorso indicato in epigrafe, per violazione degli    
 artt. 117, 118, 121, 122, 123 e 77, ultimo comma, della Costituzione.    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 24 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  133/94.  'PROROGATIO' - PROROGA DEGLI ORGANI AMMINISTRATIVI -  NUOVA  DISCIPLINA - OPERATIVITA' DIRETTA NEI  CONFRONTI  DELLE REGIONI  A  STATUTO ORDINARIO FINO ALL'ADEGUAMENTO, DA  PARTE  DI QUESTE  ULTIME,  DEI RISPETTIVI ORDINAMENTI AI PRINCIPI  GENERALI IVI  CONTENUTI  -  CONTESTATA LEGITTIMITA' DELLA  NORMATIVA,  (IN RICORSO DELLA REGIONE CALABRIA) OVE LA STESSA DEBBA INTERPRETARSI COME  VINCOLANTE IN DETTAGLIO LA COMPETENZA LEGISLATIVA RIPARTITA - DISPOSIZIONI CONCERNENTI:  IL TRASFERIMENTO AI PRESIDENTI DEGLI ORGANI COLLEGIALI DEL POTERE DI DESIGNAZIONE O NOMINA DI TITOLARI SCADUTI,  IN CASO DI INERZIA DEGLI ORGANI STESSI;  LA LIMITAZIONE DEI  POTERI  DEGLI ORGANI AMMINISTRATIVI PROROGATI AI  SOLI  ATTI INDIFFERIBILI ED URGENTI;  LA PROROGA DEGLI ORGANI AMMINISTRATIVI SCADUTI E LA VALIDITA' DEGLI ATTI DA ESSI COMPIUTI;  LA CONVALIDA DEGLI  ATTI  DI RICOSTITUZIONE DEGLI ORGANI SCADUTI ADOTTATI  DAI PRESIDENTI  DI  ORGANI  COLLEGIALI ANTERIORMENTE  ALL'ENTRATA  IN VIGORE  DELLA NUOVA NORMATIVA - RICORSO DELLA REGIONE CALABRIA  - LAMENTATA  VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA, LEGISLATIVA E STATUTARIA, DELLA  REGIONE  IN  MATERIA DI ORGANIZZAZIONE DEGLI UFFICI  E  DI DISCIPLINA  DEGLI  ORGANI COLLEGIALI - MANCATA  CONVERSIONE,  NEI TERMINI,  DEL  DECRETO-LEGGE  CONTENENTE  LE  NORME  IMPUGNATE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta  inammissibilita' delle questioni in quanto concernenti norme contenute in decreto-legge non convertito entro i termini.  - Sulla manifesta inammissibilita' di questioni vertenti su norme di decreti legge non convertiti, v., da ultimo, O.  n.  74/1994.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 121 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 122

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
