---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-25
data_deposito: 1994-04-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 138/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 161, quarto comma e 485, primo comma,  del    
 codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione, dal Pretore  di  Napoli,  sezione  distaccata  di    
 Capri, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1994.                                
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   138/94  A.  PROCESSO PENALE - NOTIFICAZIONI - ELEZIONE  DI DOMICILIO  DA PARTE DELL'IMPUTATO - RIFIUTO DEL DOMICILIATARIO DI RICEVERE   LA  COPIA  DELL'ATTO  -  RITENUTA  IMPOSSIBILITA'   DI COMPRENDERE  TALE IPOTESI TRA I CASI DI INIDONEITA' DELL'ELEZIONE DI  DOMICILIO,  NEI  QUALI LA NOTIFICA  ALL'IMPUTATO,  ALTRIMENTI NULLA,  VA  ESEGUITA,  MEDIANTE  CONSEGNA   DELLE  COPIE  A   LUI DESTINATE,  EX  ART.   161, COMMA 4, AL DIFENSORE  -  PROSPETTATA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   -  INSUSSISTENZA  - QUESTIONE BASATA SU ERRONEA INTERPRETAZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Contrariamente  a  quanto  ha  ritenuto   il  giudice  'a   quo', nell'ambito  della inidoneita' (originaria o sopravvenuta)  della elezione  di  domicilio da parte dell'imputato, per cui  a  norma dell'art.  161, comma 4, cod.  proc.  pen., le notificazioni allo stesso  imputato  vanno eseguite, ai fini della costituzione  del rapporto  processuale,  mediante  consegna   delle  copie  a  lui destinate  al  difensore, non puo' non farsi rientrare, a  tenore dello  stesso articolo e secondo la giurisprudenza anche relativa alla  analoga  disposizione  dell'art.  171,  quinto  comma,  del codice previgente, anche il caso di rifiuto del domiciliatario di ricevere  l'atto.  Di conseguenza, non essendo ravvisabile alcuna difformita' di disciplina fra tale ipotesi e quelle assunte nella ordinanza  di  rimessione a termini di raffronto (venir meno  del rapporto fiduciario tra imputato e domiciliatario;  mutamento non comunicato  del domicilio eletto;  impossibilita' della  notifica presso  il  domicilio eletto) per le quali la applicabilita'  del disposto dell'art.  161, comma 4, e' pacifica, perdono rilievo le censure  formulate  in proposito in riferimento al  principio  di eguaglianza.    (Manifesta   infondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., degli artt.  161, comma 4, e 485, comma 1, cod.  proc.  pen.).                                                      red.: E.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   138/94 B.  - PROCESSO PENALE - NOTIFICAZIONI - ELEZIONE DI DOMICILIO   DA   PARTE  DELL'IMPUTATO   -   IMPOSSIBILITA',   PER INIDONEITA'  DELLA STESSA, DI ESEGUIRE LE NOTIFICAZIONI PRESSO IL DOMICILIATARIO  - CONSEGUENTE NECESSITA', AI FINI DELLA  REGOLARE COSTITUZIONE  DEL  RAPPORTO  PROCESSUALE,  CHE  LA  NOTIFICAZIONE ALL'IMPUTATO  SIA  RINNOVATA,  MEDIANTE   CONSEGNA  DELLE   COPIE DELL'ATTO  A  LUI DESTINATE AL DIFENSORE, ANCHE  QUANDO,  ESSENDO STATO  INDICATO  COME DOMICILIATARIO LO STESSO DIFENSORE,  L'ATTO GLI  SIA GIA' STATO NOTIFICATO IN TALE SUA SPECIFICA VESTE -  NON INTERCAMBIABILITA' DELLE DUE FORME DI NOTIFICA.

> Nei  casi  in  cui, per inidoneita' della elezione  di  domicilio dichiarata   dall'imputato,  non  sia   possibile   eseguire   le notificazioni  presso  il  domiciliatario,  la  notificazione  va rinnovata,  a  norma dell'art.  161, comma 4, cod.  proc.   pen., mediante  consegna delle copie dell'atto destinate  all'imputato, al   difensore,  anche  quando,   essendo  stato  indicato   come domiciliatario  lo stesso difensore, l'atto sia gia' stato a  lui notificato  in  tale  sua  specifica  veste.   Al  di  la'  della esteriore  omologabilita', infatti, la notificazione al difensore come  tale  e la notificazione a mezzo consegna al difensore  del soggetto  che  abbia eletto un domicilio inidoneo, sono  istituti non  intercambiabili,  che  assolvono  a diverse  funzioni  e  si indirizzano   a  soggetti  diversi   del  processo  (difensore  e imputato).  - V. massima precedente.                                                     red.: E.M.                                                    rev.: S.P.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
