---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-24
data_deposito: 1994-04-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti alla Corte di appello di Napoli.     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 24 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   130/94.   MAFIA  - MISURE DI  PREVENZIONE  -  SORVEGLIANZA SPECIALE   DI  PUBBLICA  SICUREZZA  -  MUTAMENTO  DEL  LUOGO  DEL SOGGIORNO OBBLIGATO - PROVVEDIMENTO DEL TRIBUNALE, NEL TERMINE DI DIECI  GIORNI,  SU  RICHIESTA  DEL  QUESTORE  O  DEL  PROCURATORE NAZIONALE   ANTIMAFIA  O  DEL   PROCURATORE  DELLA  REPUBBLICA  - PROCEDURA  DE PLANO, SENZA CONTRADDITTORIO E AVVISI -  DENUNCIATA INCIDENZA  SUL  DIRITTO  DI   DIFESA  -  ASSERITA  INGIUSTIFICATA DIVERSITA' DI DISCIPLINA RISPETTO AD ALTRE IPOTESI CONTEMPLATE IN MATERIA - 'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli  atti al giudice rimettente  perche'  valuti, alla  stregua delle profonde innovazioni apportate dalla legge 24 luglio  1993, n.  256, e in particolare dagli artt.  1 e 2  della stessa,  alla  disciplina in tema di soggiorno obbligato,  se  la sollevata questione sia tuttora rilevante.                                                   red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
