---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-25
data_deposito: 1994-04-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 143/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale dell'art. 4, commi 1 e 3,    
 del d.-l. 19 settembre 1992, n. 384 (Misure  urgenti  in  materia  di    
 previdenza,  di  sanità  e di pubblico impiego, nonché disposizioni    
 fiscali), convertito nella legge 14 novembre  1992,  n.  438  -  già    
 dichiarate non fondate, nei sensi di cui in motivazione, con sentenza    
 n.  20  del  1994  - sollevate, in riferimento, rispettivamente, agli    
 artt. 3, 24 e 38 della Costituzione, 3, 24 e 113 della  Costituzione,    
 dai Pretori di Viterbo e di Savona con le ordinanze in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 25 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   143/94.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CONTROVERSIE SU RATEI  DI PRESTAZIONI PENSIONISTICHE E SU "PRESTAZIONI PERSONALI" (IN  PARTICOLARE, TRATTAMENTI ECONOMICI DI MALATTIE) - NUOVO PIU' RIGOROSO  REGIME  DECADENZIALE  - RITENUTA  APPLICABILITA'  DELLO STESSO AI RAPPORTI IN CORSO CON LE SOLE ECCEZIONI DEI CASI IN CUI PRIMA DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA NORMATIVA SIA STATO INSTAURATO IL  PROCEDIMENTO GIUDIZIARIO - CONSEGUENTE DENUNCIATA  VIOLAZIONE DEL   PRINCIPIO  DI  RAZIONALITA'  E  DEI  DIRITTI  ALLA   TUTELA GIURISDIZIONALE  E  PREVIDENZIALE  -   QUESTIONI  GIA'  DECISE  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questioni  gia'  dichiarate  non  fondate nei  sensi  di  cui  in motivazione,   non   potendosi    condividere   l'interpretazione restrittiva  delle  disposizioni  impugnate in  base  alla  quale l'incidente di costituzionalita' e' stato promosso.  - S. n. 20/1994.                                                     red.: S.E.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
