---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-25
data_deposito: 1994-04-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 141/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  79,  secondo  comma, della legge 27 luglio    
 1978,  n.  392,  sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione, dal Pretore di Roma con l'ordinanza in epigrafe.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 25 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   141/94.   LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - IMMOBILI  AD  USO ABITATIVO  -  SOMME CORRISPOSTE OLTRE IL DOVUTO DAL CONDUTTORE  E SOMME NON PERCEPITE, SEBBENE LEGALMENTE SPETTANTI, DAL LOCATORE - AZIONE  DI  RIPETIZIONE  -  TERMINE  DI  DECADENZA  DI  SEI  MESI DECORRENTI  DALLA RICONSEGNA DELL'IMMOBILE - PREVISIONE SOLO  PER LA  PRIMA  DELLE  SUDDETTE IPOTESI E NON ANCHE PER LA  SECONDA  - LAMENTATA  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO A SCAPITO DEL CONDUTTORE - ESCLUSIONE - INCOMPARABILITA' DELLE SITUAZIONI POSTE A CONFRONTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto  che le situazioni soggettive del conduttore e del locatore in  ordine,  rispettivamente,  all'azione per la  ripetizione  di somme  corrisposte  illegalmente e all'azione per ottenere  somme non  percepite,  sebbene  legalmente   spettanti,  rispondono  ad esigenze diverse, e quindi non sono comparabili tra loro, ai fini del principio di eguaglianza, non puo' certo dirsi ingiustificato che solo nella prima ipotesi l'esercizio della relativa azione e' sottoposto  al termine di decadenza di sei mesi decorrenti  dalla riconsegna  dell'immobile.   Infatti,  mentre   la  pretesa   del locatore  discende da un regolamento negoziale 'secundum legem' e si   inserisce  razionalmente  nella   generale   previsione   di prescrizione  quinquennale,  di cui all'art.  2948, n.   3,  cod. civ.,  la disciplina concernente il conduttore (art.  79, secondo comma,  l.   n.   392/1978) e' volta  ad  eliminare  l'incertezza connessa  ad  una convenzione 'contra legem', per cui l'azione  a questi  riconosciuta implica la previa determinazione del  canone legale  e, ragionevolmente, ne e' riconosciuta la  proponibilita' entro un circoscritto lasso di tempo.  Deve quindi escludersi che detta disciplina comporti un ingiustificato trattamento deteriore del  conduttore, nella specie, lamentato dal giudice rimettente a fondamento della richiesta finalizzata ad estendere la disciplina stessa  -  mediante sentenza additiva - al locatore.   (Manifesta infondatezza  -  in  riferimento  all'art.    3  Cost.   -  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  79,  secondo comma, l.  27 luglio 1978, n.  392).                                                       red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
