---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-25
data_deposito: 1994-04-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 142/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 18, ottavo comma, della legge    
 26 luglio 1975  n.  354  (Ordinamento  penitenziario)  sollevata,  in    
 riferimento  agli artt. 2, 3, 15 e 29 della Costituzione, dal giudice    
 per le indagini  preliminari  presso  il  Tribunale  di  Firenze  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   142/94.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - PERMESSI DI COLLOQUIO - PROVVEDIMENTI DI DINIEGO DELL'AUTORITA' PROCEDENTE - OBBLIGO DI MOTIVAZIONE  E  SOGGEZIONE  A  RECLAMO  -  MANCATA  PREVISIONE  - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN  RIFERIMENTO  AGLI ARTT.  2, 3, 15 E 29 COST.  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto, a parte il fatto  che  la  stessa appare essere stata  sollevata  dopo  che, avendo  il  giudice  'a quo' respinto entrambe  le  richieste  di colloquio   presentate,   il   'thema    decidendum'   era   gia' sostanzialmente  esaurito,  l'ordinanza  di  rimessione   propone interpretazioni    alternative    della     norma    della    cui costituzionalita'  si dubita, senza indicare precisamente a quale giudice  dovrebbe  essere  attribuito il  sindacato  sui  reclami avverso il diniego dei permessi di colloquio, il che non consente l'esatta individuazione del 'petitum' effettivamente perseguito.  - Cfr. S. n. 30/1983 e O. nn. 204/1983, 518/1990 e 568/1990.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
