---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-25
data_deposito: 1994-04-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 140/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 92 del d.P.R. 29 settembre 1973    
 n. 602 (Disposizioni sulla riscossione delle  imposte  dirette),  per    
 violazione  dell'art.  3 della Costituzione in relazione all'art. 97,    
 quinto comma,  dello  stesso  decreto,  sollevata  dalla  Commissione    
 tributaria di secondo grado di Venezia, con l'ordinanza in epigrafe.     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 25 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   140/94.   RISCOSSIONE  DELLE IMPOSTE -  RISCOSSIONE  DELLE IMPOSTE  DIRETTE  -  IMPOSTE   RISCUOTIBILI  MEDIANTE  VERSAMENTO DIRETTO  -  RITARDO  NEL PAGAMENTO - SANZIONI -  APPLICAZIONE  DI SOPRATTASSA  DEL  QUARANTA  PER CENTO - LAMENTATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  IN  RELAZIONE  ALL'IPOTESI DI  IMPOSTE  RISCUOTIBILI MEDIANTE  ISCRIZIONE  A RUOLO, NELLA QUALE  L'APPLICAZIONE  DELLA PENA  PECUNIARIA  E' ESCLUSA SE E' PROVATO DAL  CONTRIBUENTE  CHE L'INADEMPIMENTO  E' STATO DETERMINATO DA IMPOSSIBILITA' ECONOMICA -   NATURA   DEROGATORIA   DELLA   NORMA   ASSUNTA   A   'TERTIUM COMPARATIONIS' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Secondo  principi  consolidati nella giurisprudenza della  Corte, nel  rapporto tra norma generale e norma derogatoria, la  seconda puo'  bensi'  formare  oggetto,  ma   non  anche  invece   essere utilizzata   come  'tertium  comparationis'   nel   giudizio   di legittimita'  costituzionale  per  violazione  del  principio  di eguaglianza.   A tale riguardo, l'art.  97, quinto comma,  d.P.R. n.   602 del 1973 - il quale per il mancato pagamento di  imposta diretta  riscuotibile  mediante  iscrizione   a  ruolo,   esclude l'applicazione  della  pena  pecuniaria  se  viene  provato   che l'inadempienza e' stata determinata da impossibilita' economica - assume  carattere innegabilmente derogatorio rispetto al generale principio  di  irrilevanza  delle   difficolta'  economiche   del debitore  ai fini della (non) imputabilita' dell'inadempimento di obbligazioni pecuniarie:  non puo' quindi assumersi, in relazione a  tale  norma,  la  disparita' di trattamento  del  debitore  di imposta  riscuotibile  mediante  versamento   diretto,  al  quale invece,  e'  comminata, ex art.  92, stesso d.P.R.  n.   602  del 1973,  la  soprattassa del quaranta per cento per il ritardo  nel pagamento  della stessa, pur nella medesima ipotesi di  morosita' dovuta   a  impossibilita'  economica.    Del  resto,   eventuali soluzioni  alla problematica evidenziata dal giudice 'a quo'  non possono  che  essere rinvenute in sede di revisione  legislativa, peraltro  gia' avviata nel senso di un diverso bilanciamento  tra 'an'  e  'quantum'  della misura in esame, con l'art.   6,  comma terzo,  d.l.  4 febbraio 1994 n.  90, in corso di conversione (ma non  applicabile alla fattispecie).  (Manifesta  inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   92, d.P.R.   29  settembre  1973, n.  602, sollevata  per  violazione dell'art.   3  Cost.,  in relazione all'art.  97,  quinto  comma, dello stesso decreto).   -  Sui rapporti fra norma generale e norma derogatoria di  fronte al  principio di eguaglianza, v., 'ex plurimis', S.  nn.  2/1982, 17/1990, 427/1990 e 194/1991.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 602 del 29/09/1973, art. 97, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
