---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-25
data_deposito: 1994-04-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 144/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 160, secondo comma, del  codice    
 penale   sollevata,   in   riferimento  agli  artt.  3  e  112  della    
 Costituzione, dal Giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  la    
 Pretura  circondariale  di  Foggia,  dalla  Corte di cassazione e dal    
 Giudice per le indagini preliminari presso la  Pretura  circondariale    
 di Gela con le ordinanze in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 25 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  144/94.  REATO IN GENERE - PRESCRIZIONE - ATTI INTERRUTTIVI -  MANCATA PREVISIONE, TRA DI ESSI, DELLA RICHIESTA DI  EMISSIONE DEL   DECRETO  PENALE  DI   CONDANNA  -  ASSERITA  INGIUSTIFICATA DIVERSITA'  DI  DISCIPLINA  RISPETTO ALLA RICHIESTA,  ALLA  QUALE L'EFFETTO  INTERRUTTIVO  E'  ATTRIBUITO, DI RINVIO A  GIUDIZIO  - RICHIESTA  DI  NON  CONSENTITA  PRONUNCIA  ADDITIVA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Il  principio di legalita' sancito, in materia penale,  dall'art. 25  Cost.  non consente alla Corte costituzionale di  pronunciare una  sentenza additiva volta ad integrare la serie degli atti che tassativamente l'art.  160 cod.  pen.  enumera come i soli idonei a produrre l'effetto di interrompere il corso della prescrizione. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.  3  e  112 Cost.,  per la mancata previsione, nell'art.  160 cod.  pen., tra gli  atti  suddetti,  della richiesta di  emissione  del  decreto penale di condanna).  - V., ex plurimis e da ultimo, O. n. 489/1993.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
