---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-14
data_deposito: 1994-04-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 156/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 562, primo e secondo comma, del    
 codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli  artt.  3,    
 24  e 25 della Costituzione dal Pretore di Lecce - sezione distaccata    
 di Campi salentina - con l'ordinanza in epigrafe.                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   156/94.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO INNANZI AL PRETORE - ACCERTAMENTO, DA PARTE DEL GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI, DI FATTO DIVERSO DA COME DESCRITTO NEL DECRETO CHE HA DISPOSTO IL GIUDIZIO  - TRASMISSIONE DEGLI ATTI AL PUBBLICO MINISTERO PERCHE' EMETTA  UN  NUOVO DECRETO DI CITAZIONE A GIUDIZIO - PREVISTO  NON CONTENIMENTO,  IN TALE DECRETO, DELL'AVVISO, RICHIESTO INVECE PER QUELLO  PRECEDENTE, CHE L'IMPUTATO PUO' FARE DOMANDA DI  GIUDIZIO ABBREVIATO  -  - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  AI PROCEDIMENTI  INNANZI AL TRIBUNALE - DENUNCIATA COMPRESSIONE  DEL DIRITTO  DI  DIFESA CON LESIONE DEL PRINCIPIO DI  PRECOSTITUZIONE DEL GIUDICE - MANCATA ESTENSIONE DELL'IMPUGNATIVA ALLA NORMA CHE, NEL  PREVEDERE LE IPOTESI DI NULLITA' DEL DECRETO DI CITAZIONE  A GIUDIZIO,  NON  VI RICOMPRENDE LA MANCANZA DEL SUDDETTO AVVISO  - CONSEGUENTE  IRRILEVANZA  DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO 'A QUO'  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> La legittimita' costituzionale della disposizione dell'art.  562, primo  e  secondo comma, cod.  proc.  pen., secondo la quale,  in seguito  alla trasmissione degli atti disposta dal giudice per le indagini  preliminari  per essere il fatto risultato  diverso  da come  descritto nel decreto che ha disposto il giudizio, il nuovo decreto di citazione da emettersi dal pubblico ministero non deve contenere  l'avviso  -richiesto  invece   per  quello  precedente dall'art.   555,  comma  1, lett.  e), cod.   proc.   pen.-  che, ricorrendone  i  presupposti,  l'imputato   puo'  richiedere   il giudizio  abbreviato,  non puo' essere utilmente contestata,  nel dibattimento  aperto con il nuovo decreto emesso in conformita' a tale   norma,   attraverso  l'impugnativa    della   stessa,   se nell'impugnativa  non  venga  coinvolta   anche  la  disposizione dell'art.   555, comma 2, laddove, tra le ipotesi di nullita' del decreto  di citazione a giudizio, non comprende anche la mancanza di  tale indicazione.  Cosicche', nella specie, non essendo  cio' avvenuto,  anche in caso di accoglimento, la questione -formulata com'e'  nei  confronti  del solo art.  562-  non  potrebbe  avere comunque  alcuna rilevanza nella fase in cui si trova il giudizio 'a   quo'.   (Manifesta  inammissibilita'   della  questione   di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 24  e 25 Cost., dell'art.  562, commi 1 e 2, cod.  proc.  pen.).                                                         red.: E.M.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
