---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-14
data_deposito: 1994-04-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 159/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta infondatezza della questione di legittimita    
 costituzionale dell'art. 29, comma secondo, della legge della Regione    
 Sicilia 9 dicembre 1980, n. 127 (Disposizioni per la coltivazione dei    
 giacimenti minerari da cava e provvedimenti  per  il  rilancio  e  lo    
 sviluppo  del comparto lapideo di pregio nel territorio della regione    
 siciliana), sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  27  della    
 Costituzione  e  11  e  23  della  legge  24  novembre  1981,  n. 689    
 (Modifiche  al  sistema  penale),  dal  pretore  di  Marsala  -  sez.    
 distaccata di Pantelleria - con l'ordinanza indicata in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   159/94  A.   REGIONE  SICILIA -  CAVE  -  COLTIVAZIONE  DI GIACIMENTI   -   ESERCIZIO  NON   AUTORIZZATO  DI  ATTIVITA'   DI ESCAVAZIONE  -  -  SANZIONI AMMINISTRATIVE - PREVISIONE  DI  PENA PECUNIARIA  FISSA (L.  CINQUE MILIONI) - DENUNCIATO CONTRASTO CON IL  PRINCIPIO COSTITUZIONALE DELLA PERSONALITA' DELLA PENA E  CON LE  NORME  DELLA LEGGE N.  689 DEL 1981 SULLA  GRADUAZIONE  DELLE SANZIONI  AMMINISTRATIVE E IL POTERE DEL GIUDICE DELL'OPPOSIZIONE DI  RIFORMARE L'ORDINANZA-INGIUNZIONE, CON CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE -  IMPOSSIBILITA'  DI TRARRE  DAL PRINCIPIO E DALLE NORME SUDDETTI UN RIGIDO E GENERALE DIVIETO  DI PREVISIONI DI SANZIONI AMMINISTRATIVE IN MISURA FISSA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ne'  dal  principio di personalita' della pena sancito  dall'art. 27 Cost., ne' dalle disposizioni degli artt.  11 e 23 della legge 24  novembre  1981,  n.   689,  concernenti,  rispettivamente,  i criteri  di graduazione delle sanzioni amministrative e il potere di  riforma  dell'ordinanza-ingiunzione riconosciuto  al  giudice dell'opposizione,  puo'  trarsi una regola generale  ed  assoluta che,  imponendo, per ogni tipo di illecito, la graduazione  delle sanzioni,  vieti che esse siano determinate in misura fissa.   Il principio  di  personalita'  della pena -come si  e'  piu'  volte ribadito-  non  ha  infatti  alcuna  attinenza  con  le  sanzioni amministrative,   concernendo  esclusivamente    quelle   penali, riguardo   alle  quali,  peraltro,  la   Corte  ha   escluso   la incostituzionalita'  di  una  loro  eventuale  determinazione  in misura  fissa.  A loro volta i citati artt.  11 e 23 della  legge n.   689  del  1981  hanno entrambi  un  ambito  di  applicazione circoscritto  alle  sanzioni  graduabili e  non  escludono,  anzi ammettono   espressamente,   figure   di    sanzioni   fisse    o proporzionali. E'  quindi senz'altro da escludere,  nel  caso  in questione,  che l'impugnato art.  29, secondo comma, della  legge della  Regione  Sicilia 9 dicembre 1980, n.  127, col  prevedere, riguardo  ai  giacimenti  minerali da cava, per  l'esercizio  non autorizzato   dell'attivita'   di    escavazione   una   sanzione amministrativa  fissa  (di lire 5 milioni) si ponga in  contrasto con  il citato principio costituzionale o che comunque dia  luogo ad  una  deviazione dalle suddette norme della legge n.  689  del 1981,  in  cui  possa  ravvisarsi un  'vulnus'  al  principio  di eguaglianza.   (Manifesta  infondatezza, in riferimento  all'art. 27  Cost., e -sotto l'anzidetto profilo- all'art.  3 Cost., della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  29,  secondo comma, legge Regione Sicilia 9 dicembre 1980, n.  127.  - Sulla non attinenza del principio della personalita' della pena ex  art.   27  Cost., alle sanzioni amministrative,  v.   S.   n. 29/1961  e  O.   nn.   420 e  502/1987;   sulla  legittimita'  di sanzioni in misura fissa in materia penale, v.  S.  nn.  50/1980, 167/1971,  67/1963 e 15/1962;  sull'art.  11 della legge n.   689 del 1981, v.  S.  n.  250/1992.                                                     red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · legge 689 del 24/11/1981, art. 23 · Costituzione, art. 3 · legge 689 del 24/11/1981, art. 11

### Massima 2 — ORD.   159/94  B.   - REGIONE SICILIA - CAVE  -  COLTIVAZIONE  DI GIACIMENTI   -   ESERCIZIO  NON   AUTORIZZATO  DI  ATTIVITA'   DI ESCAVAZIONE  -  SANZIONI AMMINISTRATIVE - PREVISIONE DI UNA  PENA PECUNIARIA  FISSA  (L.  CINQUE MILIONI) - PROSPETTATA  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE - IRRILEVANZA DELLE EVENTUALI  DIFFERENZE  TRA  I CASI  RIENTRANTI  NELLA  PREVISIONE NORMATIVA  -  FINALITA' DI SALVAGUARDIA DEGLI INTERESSI  PUBBLICI SOTTOSTANTI  ALL'ATTIVITA' DI CAVA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  di ragionevolezza sancito dall'art.  3 Cost.   non puo'  dirsi  violato  dalla   previsione,  nell'art.   29,  comma secondo,  della  legge della Regione Sicilia 9 dicembre 1980,  n. 127,  per  l'esercizio  non autorizzato, riguardo  ai  giacimenti minerari  da  cava,  dell'attivita' di  escavazione,  della  pena pecuniaria  fissa  di  L.   5   milioni.   Il  limite  della  non arbitrarieta'  che il legislatore, pur nella discrezionalita' che gli  va riconosciuta in ordine a tale criterio di  determinazione delle sanzioni e' tenuto ad osservare, risulta infatti rispettato dalla  norma censurata, con la quale non si e' inteso imporre una valutazione  omogenea  per  fatti  di  diversa  gravita',  ma  di garantire  una  graduazione della sanzione in funzione  esclusiva del  termine entro il quale va adempiuto l'ordine di  sospensione (e cioe' di un elemento oggettivo dell'illecito), di guisa che la sanzione  di cinque milioni prevista per il caso di  ottemperanza immediata  viene aumentata della meta' nel caso in cui si adempia con  ritardo.   E d'altra parte eventuali differenze fra  i  casi rientranti  nella  previsione  normativa  non  appaiono  di  tale rilievo da imporre diversificazioni nelle sanzioni, atteso che la oggettiva  esistenza  e consistenza del pericolo che  si  intende evitare  e'  sufficientemente  definita  dalla  trasgressione  al dovere di astensione in difetto della relativa autorizzazione, la cui  funzione  preventiva e' indispensabile per  la  salvaguardia degli  interessi  pubblici  sottostanti  all'attivita'  di  cava. (Manifesta  infondatezza,  in  riferimento all'art.  3  Cost.   - sotto  l'anzidetto  profilo-  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   29,  comma   secondo,  legge  Regione Sicilia 9 dicembre 1980, n.  127).  -  Riguardo agli interessi pubblici alla cui tutela sono ordinati i  poteri  della P.A.  di autorizzazione e di  sospensione  delle attivita'  escavative,  v.   S.  nn.  218/1988,  9/1973,  7/1982, 79/1993 e 148/1993.                                                       red.: A.M.M.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
