---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-14
data_deposito: 1994-04-21
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 157/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  presidente della sezione    
 giurisdizionale per la Regione Sicilia della Corte dei conti.            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   N.  157/94.  CORTE DEI CONTI - GIUDIZIO DI RESPONSABILITA' -  POSSIBILITA'  SOLO  PER LE CAUSE DI VALORE  INFERIORE  A  LIRE 480.000,   DI  FAR  RICORSO   ALLA  PROCEDURA  DI  DETERMINAZIONE PRESIDENZIALE DEL DANNO ERARIALE - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA, CON INCIDENZA   SUL  PRINCIPIO  DI   BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE,  DI  TALE LIMITE MONETARIO RIMASTO IMMUTATO  DAL 1972 - 'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli  atti al giudice 'a quo' per un  nuovo  esame della  rilevanza  della questione alla luce del decreto-legge  15 novembre  1993, n.  453, conv.  in legge 14 gennaio 1994, n.  19, entrato  in vigore successivamente alla ordinanza di  rimessione, che  ha elevato da lire 480.000 a lire 5.000.000 (con  previsione di  aggiornamenti in relazione alle variazioni dell'indice  Istat sul  costo della vita) il limite monetario di valore delle  cause di  responsabilita'  per  danno erariale avanti  alla  Corte  dei conti,  al  di sotto del quale, ai sensi dell'art.  55 del  regio decreto  12  luglio 1934 n.  1214, e' consentito il ricorso  alla procedura di determinazione presidenziale del danno.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
