---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-14
data_deposito: 1994-04-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 167/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  1,  2,  7,  9  e  10  del    
 decreto-legge 14 settembre 1993, n. 359 (Disposizioni in  materia  di    
 legittimità  dell'azione  amministrativa),  sollevate  dalla Regione    
 autonoma della Valle d'Aosta, con il ricorso  indicato  in  epigrafe,    
 per  violazione  degli  artt.  3,  77, 100, 103, 108, 116 e 125 della    
 Costituzione, nonché degli artt. 2, 3, 4, 29, 38,  43  e  46,  primo    
 comma,  dello  Statuto speciale approvato con legge costituzionale 26    
 febbraio 1948, n. 4.                                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    506/93.    CONTROLLI    AMMINISTRATIVI   -   LEGITTIMITA' DELL'AZIONE   AMMINISTRATIVA   -  DISPOSIZIONI   IN   MATERIA   - ISTITUZIONE  DELLE  SEZIONI  REGIONALI  DELLA  CORTE  DEI  CONTI; INDIVIDUAZIONE   DELL'ORGANO  INCARICATO   DELLO  SVOLGIMENTO  DI FUNZIONI  DI PUBBLICO MINISTERO PRESSO DI QUESTI;  INDIVIDUAZIONE DEGLI ATTI DA SOTTOPORRE A CONTROLLO E DEI MODI E CONTENUTI DELLO STESSO;   ISTITUZIONE  E FUNZIONAMENTO DEI SERVIZI  DI  CONTROLLO INTERNO  PRESSO LE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE - LAMENTATA  LESIONE DELLE  COMPETENZE  DELLA REGIONE VALLE D'AOSTA, DEI PRINCIPI  SUL CONTROLLO  DEGLI  ATTI REGIONALI, SULLE  MINORANZE  LINGUISTICHE, SULLA  DECRETAZIONE  D'URGENZA,  NONCHE' DELLA RISERVA  DI  LEGGE FORMALE  NELLE  MATERIE  DISCIPLINATE - MANCATA  CONVERSIONE  DEL DECRETO-LEGGE   CONTENENTE  LE  NORME   IMPUGNATE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norme  contenute  in  decreto-legge non  convertito  nei  termini prescritti.  - giurisprudenza conforme, v., da ultimo, O. n. 506/93.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 38 · Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 108 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 46 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 43 · Costituzione, art. 103 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
