---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-14
data_deposito: 1994-04-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 160/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 441, primo comma, 420,  primo    
 comma, e 127, sesto comma, del codice di procedura penale nella parte    
 in  cui  dispongono  che  il  giudizio abbreviato ammesso all'udienza    
 preliminare si svolge senza il pubblico, in riferimento  all'art.  76    
 della  Costituzione  nonché  agli artt. 2, primo comma, prima parte,    
 della  legge  16  febbraio 1987, n. 81 (Delega legislativa al Governo    
 della Repubblica per  l'emanazione  del  nuovo  codice  di  procedura    
 penale) e 6 della legge 4 agosto 1955, n. 848 (Ratifica ed esecuzione    
 della  Convenzione  per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle    
 libertà fondamentali, firmata a  Roma  il  4  novembre  1950  e  del    
 protocollo  addizionale  alla convenzione stessa, firmato a Parigi il    
 20 marzo 1952), sollevata dal Tribunale di  Perugia  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   160/94.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI  -  RITO ABBREVIATO   ORDINARIO  -  PREVISTO   SVOLGIMENTO  IN  CAMERA  DI CONSIGLIO  - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA PUBBLICITA' DEI  GIUDIZI  - DENUNCIATO MANCATO ADEGUAMENTO ALLE  NORME  DELLE CONVENZIONI  INTERNAZIONALI RATIFICATE DALL'ITALIA E RELATIVE  AI DIRITTI  DELLE  PERSONE  ED AL PROCESSO PENALE -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  gia' dichiarata inammissibile in quanto, pur dovendosi ribadire  che  la  pubblicita'  del giudizio,  specie  di  quello penale,  costituisce  un  principio  essenziale  dell'ordinamento democratico,  va  considerato che nella peculiare disciplina  del giudizio  abbreviato entrano in gioco interessi diversi che  solo il  legislatore  puo'  valutare   comparativamente  e  bilanciare nell'ambito della sua discrezionalita'.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950) del 04/11/1950 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2, c. 1 p. I · legge 848 del 04/08/1955, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
