---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-27
data_deposito: 1994-05-05
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 177/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale  dell'articolo  unico  della    
 legge 11 febbraio 1992, n. 128, sollevata in riferimento agli artt. 3    
 e  24  della Costituzione dal Pretore di Treviso - Sezione distaccata    
 di Vittorio Veneto - con le ordinanze in epigrafe.                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 27 aprile 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   177/94.   LAVORO  (CONTROVERSIE IN MATERIA DI)  -  GIUDICE TERRITORIALMENTE   COMPETENTE  -  INDIVIDUAZIONE   -  CRITERI   - APPLICABILITA',  PER  I  RAPPORTI DI LAVORO  SUBORDINATO  CHE  SI ESPLICANO  AL  DI  FUORI DELLA SEDE AZIENDALE,  DELLA  NORMA  CHE INDIVIDUA  COME FORO TERRITORIALE QUELLO IN CUI HA SEDE L'AZIENDA O   E'  SORTO  IL  RAPPORTO,  E,   PER  I  RAPPORTI   DI   LAVORO PARASUBORDINATO,  INVECE,  DELLA  NORMA CHE INDIVIDUA  COME  FORO TERRITORIALE  QUELLO  DEL  DOMICILIO  DEL  LAVORATORE  -  MANCATA PREVISIONE   DELLA  ESTENSIONE  AI   PRIMI,  CON  LORO   RITENUTO SVANTAGGIO,  DELLA NORMA STABILITA PER I SECONDI, NONCHE', PER  I SECONDI,  CON  LAMENTATO  SVANTAGGIO DEGLI IMPRENDITORI  PER  CUI LAVORANO,  DELLA  POSSIBILITA'  DI FORI  ALTERNATIVI  -  ASSERITA CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione   gia'  dichiarata   manifestamente  inammissibile,  la richiesta  soluzione adeguatrice potendo attuarsi solo attraverso una scelta discrezionale del legislatore.  - O. n. 241/1993.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
