---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-27
data_deposito: 1994-05-05
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 176/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi;  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'articolo  12-quinquies,    
 secondo  comma,  del  decreto-legge  8 giugno 1992, n. 306 (Modifiche    
 urgenti al nuovo  codice  di  procedura  penale  e  provvedimenti  di    
 contrasto  alla criminalità mafiosa), convertito, con modificazioni,    
 dalla legge 7 agosto 1992, n. 356,  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3,  24,  25,  27  e 42 della Costituzione, dal Tribunale di S.    
 Maria Capua Vetere, dal Tribunale di Macerata, dal Tribunale di  Vibo    
 Valentia,  dal  Tribunale  di  Trani,  dal  Tribunale di Torino e dal    
 Tribunale di Reggio Calabria con le ordinanze in epigrafe;               
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 321 e 324 del codice di procedura  penale,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  24,  42,  97  e  111  della    
 Costituzione, dal Tribunale di S. Maria Capua Vetere con le ordinanze    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 27 aprile 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    176/94  A.   MAFIA  -  PROVVEDIMENTI  DI  CONTRASTO  ALLA CRIMINALITA'  MAFIOSA - POSSESSO INGIUSTIFICATO DI BENI DI VALORE SPROPORZIONATO  AL  REDDITO DICHIARATO - CONFIGURAZIONE  DI  TALE CONDOTTA  COME REATO PROPRIO NELLA IPOTESI IN CUI SIA STATA POSTA IN  ESSERE DA PERSONA INDAGATA O IMPUTATA PER DETERMINATI REATI - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI   EGUAGLIANZA  E  DI  NON COLPEVOLEZZA  SINO A CONDANNA DEFINITIVA, NONCHE' DEI DIRITTI  DI DIFESA  IN  GIUDIZIO  E DI PROPRIETA' - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 48/1994                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — ORD.   176/94  B.   PROCESSO PENALE - MISURE  CAUTELARI  REALI  - RIESAME  -  PROCEDIMENTO  -  IMPOSSIBILITA'  PER  IL  GIUDICE  DI VERIFICARE  SUSSISTENZA E GRAVITA' DEGLI INDIZI DI COLPEVOLEZZA - ASSERITA VIOLAZIONE DEI DIRITTI DI DIFESA E DI PROPRIETA' NONCHE' DEL  PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE E DELL'OBBLIGO  DI MOTIVAZIONE DEI PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  S.n. 48/1994                                               red: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
