---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-27
data_deposito: 1994-05-05
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 174/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 102, primo comma,  della  legge    
 24  novembre 1981, n. 689, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 27    
 della  Costituzione,  dal  Magistrato  di  sorveglianza   presso   il    
 Tribunale di Nuoro con ordinanza del 7 settembre 1993.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 27 aprile 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   N.   174/94.   PENA - PENE PECUNIARIE  -  CONVERSIONE  PER INSOLVIBILITA' DEL CONDANNATO - PREVISIONE DI UN'UNICA INDISTINTA MODALITA'  A PRESCINDERE DALLA RESIDENZA O MENO DEL CONDANNATO IN ITALIA  -  ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  TRA CONDANNATI, SOLO NELLA PRIMA IPOTESI ESSENDO COMUNQUE APPLICABILE LA   SANZIONE  SOSTITUTIVA  DERIVANTE   DALLA  CONVERSIONE,   CON CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA', NELLA SECONDA, CHE LA PENA ADEMPIA LA SUA  FUNZIONE  RIEDUCATIVA  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza,   le  censure  alla   norma  impugnata  essendo  state formulate,   nel   caso,  sul    presupposto   della   espulsione dell'imputato  straniero,  in  caso di condanna,  dal  territorio dello  Stato, espulsione, peraltro non ancora disposta, e che, se ordinata, produrrebbe, per effetto dell'art.  7, comma 12-quater, del  decreto  legge 30 dicembre 1989, n.  416  (convertito  dalla legge  28  febbraio  1990, n.  39) introdotto  dall'art.   8  del decreto-legge  14 giugno 1993, n.  187 (convertito dalla legge 12 agosto  1993,  n.  296) la sospensione della pena e dunque  anche della pena pecuniaria convertita ai sensi di legge.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
