---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-09
data_deposito: 1994-05-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 185/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  la  manifesta  inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  538  del codice di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal    
 Pretore di Macerata con l'ordinanza in epigrafe;                         
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  448  del  codice  di   procedura   penale,    
 sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal Pretore    
 di Macerata con l'ordinanza medesima.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 maggio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   185/94  A.  PROCESSO PENALE - PRONUNCIA SULLA DOMANDA  PER RESTITUZIONI  E  RISARCIMENTO DEL DANNO - PRECLUSIONE IN CASO  DI SENTENZA  DI APPLICAZIONE DELLA PENA EMESSA DOPO LA CHIUSURA  DEL DIBATTIMENTO  DI PRIMO GRADO - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - IMPROPONIBILITA' DELLA QUESTIONE NEI CONFRONTI DELL'ART. 538 COD.  PROC.  PEN.  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> La  lamentata preclusione alla pronuncia sul capo civile nel caso di  sentenza  di applicazione della pena emessa dopo la  chiusura del  dibattimento  di primo grado non deriva  dalla  disposizione dell'art.  538 cod.  proc.  pen.  - secondo cui, quando pronuncia condanna,  il giudice decide sulla domanda per le restituzioni  e il  risarcimento del danno - bensi' dalle specifiche norme (artt. 444,  secondo  comma, e 448, terzo comma, cod.  proc.  pen.)  che nell'ambito  della  disciplina   dell'istituto  dell'applicazione della  pena,  dettano  la censurata 'regula  iuris'.   (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  all'art.  24 Cost., dell'art.  538  cod.   proc. pen.).                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   185/94  B.  PROCESSO PENALE - PRONUNCIA SULLA DOMANDA  PER RESTITUZIONI  E  RISARCIMENTO DEL DANNO - PRECLUSIONE IN CASO  DI SENTENZA  DI APPLICAZIONE DELLA PENA EMESSA DOPO LA CHIUSURA  DEL DIBATTIMENTO  DI PRIMO GRADO - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Anche  nel caso - oggetto dell'attuale questione - di sentenza di applicazione della pena, emessa, ricorrendone i presupposti, dopo la  chiusura  del dibattimento di primo grado, cosi'  come  nella ipotesi  di  sentenza di applicazione della pena  consensualmente indicata  dalle  parti  -  in relazione alla quale  la  Corte  si pronuncio' su analoga eccezione nella sentenza n.  443 del 1990 - la  preclusione  posta  dagli  artt.  448, terzo  comma,  e  444, secondo comma, cod.  proc.  pen.  alla pronuncia sul capo civile, risulta  coerente ai principi generali della materia, secondo cui la  decisione del giudice penale sull'azione civile non segue  se non  ad  un  pieno  accertamento  della  responsabilita'  penale. Peraltro anche nella fattispecie ora in esame - dato che pure per essa,  ai  sensi  dell'art.  444, secondo comma,  deve  ritenersi inoperante  la sospensione del processo civile prevista dall'art. 75,  comma terzo, e che il danneggiato dal reato, nello scegliere di  esercitare l'azione civile nel processo penale, ne accetta il carattere accessorio e subordinato rispetto all'azione penale, e' da  escludersi che la tutela giudiziaria allo stesso accordata  - anche   se  razionalmente  limitata  -  risulti,  a  causa  della preclusione  alla pronuncia sull'azione civile, vanificata.   Ne' rileva  in  contrario  che la pronuncia  sull'azione  civile  sia invece  prevista (dallo stesso art.  448, terzo comma) quando  la sentenza  di  applicazione  della  pena  e'  emessa  in  sede  di impugnazione,  in quanto in tal caso (come si afferma anche nella Relazione  preliminare) ci si trova in presenza della situazione, del  tutto differente, di un accertamento gia' compiuto e di  una decisione gia' adottata sul capo civile.  (Manifesta infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.  24 Cost., dell'art.  448 cod.  proc.  pen.).  - V. S. n. 443/1990, gia' citata nel testo.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
