---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-11
data_deposito: 1994-05-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 194/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 del decreto-legge 24 novembre    
 1992, n. 455 (Disposizioni in materia di  imposte  sui  redditi,  sui    
 trasferimenti  di  immobili  di  civile abitazione, di termini per la    
 definizione agevolata delle situazioni e pendenze tributarie, per  la    
 soppressione  della  ritenuta  sugli  interessi, premi e altri frutti    
 derivanti da depositi e conti correnti  interbancari,  nonché  altre    
 disposizioni tributarie), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53    
 della  Costituzione,  dalla  Commissione tributaria di primo grado di    
 Reggio Calabria, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   194/94.   CATASTO  URBANO - NUOVE TARIFFE  D'ESTIMO  DELLE UNITA'  IMMOBILIARI - PERMANENZA IN VIGORE DI QUELLE  DETERMINATE CON  D.M.   FINANZE 20 GENNAIO 1990 DI RIFERIMENTO AL  VALORE  DI MERCATO  INVECE  CHE  AL  VALORE  DELLA  LOCAZIONE  -  DENUNCIATA DISARMONIA  DEL SISTEMA TRIBUTARIO E VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI PROPORZIONALITA'  RISPETTO  ALLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA  -  NORMA CONTENUTA   IN   DECRETO  LEGGE   NON  CONVERTITO   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'   della    questione   per   mancata conversione  in legge, nei termini prescritti, del decreto  legge concernente la norma impugnata.  - Nello stesso senso, O. nn. 389/1993, 32/1994 e 133/1994.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
