---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-11
data_deposito: 1994-05-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 195/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli art. 54, comma 3, e 55, comma 1, r.d.  16  marzo    
 1942  n.  267  (Disciplina del fallimento, del concordato preventivo,    
 dell'amministrazione  controllata   e   della   liquidazione   coatta    
 amministrativa),   sollevata,   in   riferimento   all'art.  3  della    
 Costituzione, dalla Corte d'appello di Roma con l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   195/94.   PROCEDURE  CONCORSUALI -  CREDITI  ASSISTITI  DA PRIVILEGIO GENERALE (NELLA SPECIE, CREDITI TRIBUTARI) - INTERESSI MATURATI  NEL PERIODO PREFALLIMENTARE ED ANCHE SUCCESSIVAMENTE AL FALLIMENTO  - NON ESTENSIONE AD ESSI DELLA PRELAZIONE - LAMENTATA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AI  CREDITI ASSISTITI  DA  PEGNO O IPOTECA - QUESTIONE  SOSTANZIALMENTE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione  in  quanto  la  'ratio decidendi'  in  base  alla  quale la Corte  l'ha  dichiarata  non fondata  in  riferimento agli interessi sui crediti  privilegiati maturati  nel  periodo  prefallimentare sussiste  anche  per  gli interessi maturati dopo la dichiarazione di fallimento.  - Cfr. S. n. 350/1993.                                                 red.: F.S.                                                rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
