---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-12
data_deposito: 1994-05-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 201/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 29 del codice penale militare    
 di pace, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 Tribunale militare di Padova con l'ordinanza indicata in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   201/94.   REATI MILITARI (NELLA SPECIE:  VIOLATA  CONSEGNA AGGRAVATA)  -  PENE ACCESSORIE - RIMOZIONE DAL GRADO  -  RITENUTA AUTOMATICA  APPLICABILITA'  SOLO  NEI RIGUARDI  DI  MILITARI  NON LEGATI  DA  RAPPORTO DI IMPIEGO CON L'AMMINISTRAZIONE -  ASSERITA INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI MILITARI AI QUALI,  NON ESSENDO LEGATI ALL'AMMINISTRAZIONE DA TALE  RAPPORTO, LA  SUDDETTA  PENA ACCESSORIA NON SAREBBE IRROGABILE -  QUESTIONE FORMULATA, OLTRE CHE IN VIA PURAMENTE IPOTETICA, NEI CONFRONTI DI NORMA NON ESATTAMENTE CONFIGURATA E DA CUI COMUNQUE NON DERIVA IL LAMENTATO    VIZIO    DI     INCOSTITUZIONALITA'   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto  sollevata nonostante la espressa prognosi, da parte del giudice rimettente, in  linea di fatto, di concessione della sospensione condizionale della pena, destinata ad estendersi (art.  166, primo comma, cod. proc.  pen., nel testo modificato dall'art.  4 della legge n.  19 del  1990) alle pene accessorie, ed inoltre - a parte che,  nella specie,  l'applicazione  della  pena accessoria  deriverebbe  non dall'impugnato art.  29 ma dall'art.  58 del cod.  pen.  mil.  di pace  -  in  quanto formulata sull'inesatto  presupposto  che  la censurata  applicabilita'  della  rimozione dal  grado  nei  soli confronti dei militari non legati all'amministrazione militare da un  rapporto  di  impiego  sarebbe   l'effetto  di  una  parziale abrogazione  - sicuramente non operata - dell'art.  29 doc.  pen. mil.    di  pace  da  parte   delle  nuove   disposizioni   sulla destituzione  dei  dipendenti pubblici poste dall'art.   9  della citata legge n.  19 del 1990.  - Sull'assoluta estraneita' della disciplina introdotta dall'art. 9  della  legge  n.  19 del 1990 rispetto  a  quella  concernente l'applicazione   delle  pene  accessorie   anche   di   carattere interdittivo, v.  S.  n.  197/1993 e O.  n.  137/1994.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
