---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-23
data_deposito: 1994-06-02
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 217/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile il ricorso per conflitto  di  attribuzione  di    
 cui in epigrafe, proposto nei confronti della Camera dei deputati dal    
 Collegio  istituito  presso il Tribunale di Napoli per i procedimenti    
 relativi ai reati previsti dall'art. 96 della Costituzione;              
    Dispone:                                                              
       a) che la cancelleria della Corte dia  immediata  comunicazione    
 al Collegio ricorrente della presente ordinanza;                         
       b)  che,  a  cura  della  Collegio  ricorrente, il ricorso e la    
 presente ordinanza siano notificati alla Camera dei  deputati,  entro    
 il termine di giorni trenta dalla comunicazione.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 2 giugno 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   217/94.   REATI MINISTERIALI - PROCEDIMENTO NEI  CONFRONTI DELL'ON.   LUIGI  CIRIACO DE MITA, IN RELAZIONE A FATTI  AVVENUTI ALL'EPOCA  IN  CUI  ERA PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI  MINISTRI  - RICHIESTA  DI AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE PRESENTATA DAL  COLLEGIO SPECIALE  PER  LE  INDAGINI PRELIMINARI PRESSO  IL  TRIBUNALE  DI NAPOLI - DELIBERAZIONE DELLA CAMERA DEI DEPUTATI DI RESTITUIRE AL COLLEGIO   GLI  ATTI  RELATIVI  ALLA   DOMANDA  -  CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI PROPOSTO DAL COLLEGIO NEI CONFRONTI DELLA CAMERA  -  FASE  DI DELIBAZIONE - AMMISSIBILITA'  DEL  RICORSO  - FISSAZIONE DEL TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE (GIORNI TRENTA).

> Il conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto, nei confronti  della  Camera  dei deputati,  dal  Collegio  istituito presso  il  Tribunale  di Napoli per i procedimenti  relativi  ai reati  ministeriali,  in  relazione  alle  deliberazioni  del  23 febbraio  1994 e del 18 dicembre 1993, con le quali la Camera  ha restituito  al  Collegio  gli  atti   relativi  alla  domanda  di autorizzazione  a  procedere nei confronti dell'on.  De Mita,  in relazione  a  fatti avvenuti all'epoca in cui era Presidente  del Consiglio  dei  ministri,  va dichiarato ammissibile in  fase  di delibazione  (impregiudicata ogni decisione nella successiva fase a  contraddittorio  pieno), in quanto ciascuno dei due organi  e' abilitato  ad esercitare, nella materia, attribuzioni proprie  ad esso conferite da norme di rango costituzionale (rispettivamente, artt.   8, comma primo, e 5 della legge costituzionale n.  1  del 1989, in relazione all'art.  96 Cost.), mentre - sotto il profilo oggettivo   -   la   situazione   prospettata  e'   in   astratto riconducibile  alla lesione di un'attribuzione costituzionalmente garantita,  qual'e'  quella conferita al Collegio  dall'art.   8, comma primo, cit..                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 5 · legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 8, c. 1 · Costituzione, art. 96

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
