---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-23
data_deposito: 1994-06-02
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 215/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  8,  primo, quinto, sesto,    
 ottavo e nono comma; 21, primo e secondo comma; 22, secondo  e  terzo    
 comma,  della  legge  27  dicembre  1977, n. 968 (Principi generali e    
 disposizioni  per  la  protezione  e  la  tutela  della  fauna  e  la    
 disciplina  della caccia), e degli artt. 1, secondo comma; 12, primo,    
 sesto, ottavo, undicesimo e  dodicesimo  comma;  14,  terzo,  quarto,    
 settimo  e  ottavo comma; 22, primo, secondo, settimo e nono comma, e    
 30, terzo comma, della legge 11 febbraio 1992, n. 157 (Norme  per  la    
 protezione   della  fauna  selvatica  omeoterma  e  per  il  prelievo    
 venatorio), sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3, 9, 10, 11, 30,    
 32, 33, 41, 42, 44 e 101 della Costituzione, dal Pretore  di  Bassano    
 del Grappa, sezione distaccata di Asiago, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 2 giugno 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   215/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  INTERVENTO NEL GIUDIZIO DI ENTE  ASSOCIATIVO  NON AVENTE   LA   QUALITA'   DI  PARTE   NEL  GIUDIZIO  'A   QUO'   - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  l'intervento  nel   giudizio  incidentale   di legittimita'  costituzionale  di ente associativo (nella  specie: Federazione  italiana  della  caccia) che non  abbia  assunto  la qualita' di parte nel giudizio 'a quo'.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — ORD.   215/94 B.  CACCIA - DISCIPLINA DELL'ATTIVITA' VENATORIA  - ESERCIZIO DELLA CACCIA PREVIO RILASCIO, A SEGUITO DI ABILITAZIONE REGIONALE,  DELLA LICENZA DI PORTO DI FUCILE IN ASSENZA DI  ALCUN FINE  DI UTILITA' SOCIALE - MANCATA PREVISIONE DI LIMITAZIONI  AL NUMERO MASSIMO DI SOGGETTI ABILITATI ED ESCLUSIONE, A NORMA DELLE NUOVE  DISPOSIZIONI SULLA CACCIA, DELLA CONFIGURABILITA' DEL PIU' GRAVE REATO, IN PRECEDENZA PREVISTO, DI FURTO VENATORIO ANCHE NEL CASO DI ABBATTIMENTO DI SPECIE PROTETTE - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questioni gia' dichiarate manifestamente inammissibili in quanto: a)  e' preclusa alla Corte costituzionale, in forza del principio sancito  dall'art.  25, secondo comma, Cost.  una pronuncia dalla quale  possa derivare la creazione - esclusivamente riservata  al legislatore,  alla cui discrezionalita' e' rimessa la scelta  del tipo  di sanzione da applicare e della graduazione delle sanzioni stesse  -  di  una  nuova  fattispecie  penale;   b)  l'eventuale pronuncia  di  accoglimento della questione risulterebbe in  ogni caso  irrilevante nel giudizio 'a quo' in virtu' del principio di applicazione della legge penale piu' favorevole.  - V. O. nn. 93/1993 e 146/1993.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
