---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-23
data_deposito: 1994-06-02
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 214/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 4, settimo  comma,    
 della  legge  30  dicembre  1991,  n. 412 (Disposizioni in materia di    
 finanza pubblica), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 4, 32,  35    
 e  97 della Costituzione, dal TAR del Lazio, dal Pretore di Palermo e    
 dal TAR della Calabria con le ordinanze in epigrafe.                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 2 giugno 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   214/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  RICOSTRUZIONE  DEI  FATTI DI  CAUSA  OPERATA  DAL GIUDICE   'A  QUO'  -  SINDACATO   DELLA  CORTE  -  ESCLUSIONE  - FATTISPECIE.

> La  ricostruzione dei fatti di causa operata dal giudice 'a  quo' non  puo'  essere  oggetto  di sindacato da  parte  della  Corte. (Sulla  base di tale principio e' stata rigettata l'eccezione  di inammissibilita'   prospettata  in  ordine   alla  questione   di costituzionalita'  dell'art.   4, settimo comma, l.  30  dicembre 1991,   n.  412, impugnato per violazione degli artt.  3, 4, 32 e 35 Cost.).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

### Massima 2 — ORD.   214/94 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - OBBLIGO DI MOTIVAZIONE -  POSSIBILITA'  DI  CONSIDERARLO  ASSOLTO NEL  CASO  IN  CUI  LA RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  EMERGA SUFFICIENTEMENTE  DAL  TENORE DELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - FATTISPECIE.

> Non  puo'  assumersi la mancanza di motivazione  sulla  rilevanza della   questione   sollevata   ai     fini   del   giudizio   di costituzionalita',  se la rilevanza della questione stessa emerga sufficientemente dal tenore dell'ordinanza di rimessione.  (Sulla base  di  tale  principio  e'   stata  rigettata  l'eccezione  di inammissibilita'   prospettata  in  ordine   alla  questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  4, settimo comma, l.   30 dicembre 1991, n.  412, impugnato per violazione degli artt.  3 e 32 Cost.).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

### Massima 3 — ORD.   214/94 C.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -  PERSONALE  MEDICO  DIPENDENTE A TEMPO DEFINITO  -  SVOLGIMENTO CONTESTUALE   DI   RAPPORTO  DI   LAVORO  IN  STRUTTURE   PRIVATE CONVENZIONATE  CON  IL SERVIZIO STESSO - OBBLIGO DI  OPTARE,  NEI TERMINI   PRESCRITTI,  PER  UNO  DEI   DUE  RAPPORTI  -   MANCATA PREDISPOSIZIONE  DI  GARANZIE  GIURIDICHE ED  ECONOMICHE  PER  IL MEDICO  CHE  DECIDE  DI  MANTENERE IL  RAPPORTO  CONVENZIONALE  - CONSEGUENTE,  LAMENTATA  COARTAZIONE DELLA LIBERTA' DI SCELTA  DI QUEST'ULTIMO,  IN  CONTRASTO CON I PRINCIPI DI  EGUAGLIANZA,  DEL DIRITTO  AL  LAVORO  E ALLA TUTELA DELLO STESSO IN TUTTE  LE  SUE FORME,  NONCHE' DEL DIRITTO ALLA SALUTE - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questioni  identiche a precedenti gia' dichiarate non fondate, in ordine  alle  quali, posta l'identita' dei  profili  prospettati, vanno  ribaditi  i principi gia' enunciati, in  proposito,  della Corte.  - V. S. n. 457/1993.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — ORD.   214/94 D.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -  PERSONALE  MEDICO  DIPENDENTE A TEMPO DEFINITO  -  SVOLGIMENTO CONTESTUALE   DI   RAPPORTO  DI   LAVORO  IN  STRUTTURE   PRIVATE CONVENZIONATE  CON IL SERVIZIO STESSO - OBBLIGO DI OPTARE,  ENTRO IL  31  DICEMBRE  1993, PER UNO DEI DUE RAPPORTI  -  SUSSISTENZA, TUTTAVIA,  DI  CONDIZIONI RITENUTE LIMITATIVE DELLA  LIBERTA'  DI TALE  OPZIONE  (NELLA  SPECIE:  L'IMPOSSIBILITA' PER  I  PUBBLICI DIPENDENTI, FINO AL 31 DICEMBRE 1993, DI CHIEDERE IL COLLOCAMENTO IN  QUIESCENZA, EX D.L.  N.  384 DEL 1992, E LA FISSAZIONE A  120 GIORNI  DAL  1  GENNAIO  1993,   DEL  TERMINE  POSTO  AI  PRESIDI OSPEDALIERI  PER  REPERIRE  SPAZI  ADEGUATI  ALL'ESERCIZIO  DELLA PROFESSIONE     INTRAMURARIA)     -    CONSEGUENTE,     LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA  DELLA  NORMA  CON VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  E  DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  -  INSUSSISTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma che impone al personale medico dipendente dal  Servizio sanitario  nazionale, il quale svolga contestualmente un rapporto di lavoro convenzionale, di optare per uno dei due rapporti entro il  31  dicembre 1992, non e' censurabile per irragionevolezza  - sotto  il profilo che non sarebbe garantito il corretto esercizio dell'opzione agli interessati - in relazione al d.l.  n.  384 del 1992,  che  ha sospeso fino al 31 dicembre 1993, la  possibilita' per  i  pubblici  dipendenti  di   chiedere  il  collocamento  in quiescenza  ne' in relazione all'art.  4, punto 10, d.  lgs.   n. 502  del  1992,  che  ha  stabilito  per  i  presidi  ospedalieri l'obbligo  di  reperire spazi adeguati per lo  svolgimento  della libera  professione  intramuraria entro 120 giorni dal 1  gennaio 1993.  La fondatezza di tale censura e' infatti da escludersi sia riguardo alla prima normativa, anche se questa puo', in concreto, aver  costituito  un  fattore di influenza ai  fini  della  detta opzione sia riguardo alla seconda, non solo perche' la stessa non avrebbe  comunque  determinato una coartazione della  scelta,  ma anche perche' l'obbligo di garantire i detti spazi risultava gia' presente  nella legislazione in materia (cfr., ad es., art.   35, d.P.R.   n.   761  del   1979).   (Manifesta  infondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  4,  settimo comma,  l.   30 dicembre 1991, n.  412, impugnato per  violazione degli artt.  3 e 97 Cost.).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
