---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-23
data_deposito: 1994-06-02
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 216/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 78, primo comma e 68, terzo  comma,  lett.    
 f)  della legge regionale del Friuli-Venezia Giulia 19 novembre 1991,    
 n. 52 (Norme regionali in materia di pianificazione  territoriale  ed    
 urbanistica),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 25, secondo    
 comma, 116 della  Costituzione  e  4  dello  Statuto  speciale  della    
 Regione  Friuli-Venezia Giulia (legge costituzionale 31 gennaio 1963,    
 n. 1), dal Pretore di Trieste con l'ordinanza indicata in epigrafe.      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1994.                               
                 Il Presidente e redattore: PESCATORE                     
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 2 giugno 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   216/94.   REGIONE  FRIULI-VENEZIA   GIULIA  -  EDILIZIA  E URBANISTICA  - NUOVI IMPIANTI TECNOLOGICI AL SERVIZIO DI  EDIFICI GIA'  ESISTENTI  -  REALIZZAZIONE IN ZONE  SOTTOPOSTE  A  VINCOLO PAESISTICO   O  DI  INTERESSE  STORICO   -  NECESSITA'  DI   MERA AUTORIZZAZIONE, ANZICHE' DI CONCESSIONE EDILIZIA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza della questione, in quanto gia' dichiarata infondata (e, successivamente, manifestamente infondata).  - v. S. n. 178/1994 e O. nn. 200/1994.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 116

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
