---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-26
data_deposito: 1994-06-08
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 227/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  43,  commi  1 e 2, d.P.R. 29    
 settembre 1973 n. 600 (Disposizioni comuni in materia di accertamento    
 delle imposte sui redditi), sollevata, in riferimento agli  artt.  3,    
 24  e  53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di secondo    
 grado di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1994.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   227/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONI SOLLEVATE IN VIA MERAMENTE IPOTETICA  - INAMMISSIBILITA'.

> E'  compito del giudice rimettetente di individuare con esattezza l'oggetto  della questione, effettuare la scelta interpretativa e quindi  proporre  il  quesito di costituzionalita'  in  modo  non alternativo;   pertanto,  non  sono   ammissibili  questioni   di legittimita' costituzionale sollevate in via meramente ipotetica.  - O. nn. 207/1993, 285/1992; S. nn. 473/1989, 472/1989.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

### Massima 2 — ORD.   227/94 B.  TRIBUTI IN GENERE - ACCERTAMENTO DELLE  IMPOSTE SUI  REDDITI - PRESENTAZIONE, DA PARTE DEL CONTRIBUENTE, DEL SOLO MODELLO  101 - ACCERTAMENTO DI ULTERIORI REDDITI NON DERIVANTI DA LAVORO DIPENDENTE - TERMINE PER LA NOTIFICA DEL RELATIVO AVVISO - ANNI  SEI, ANZICHE' CINQUE (OVE LA PRESENTAZIONE DEL SOLO MODELLO 101  SIA  RITENUTA  EQUIPARATA  AD  OMESSA  PRESENTAZIONE   DELLA DICHIARAZIONE) - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL CASO  DI  OMESSA DENUNCIA DI ANALOGHI REDDITI NEL MODELLO  740  - QUESTIONE  PROPOSTA  IN  VIA MERAMENTE EVENTUALE ED  IPOTETICA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile - in quanto proposta  in  forma eventuale,  senza  che il giudice rimettente abbia effettuato  la necessaria    scelta    interpretativa   -   la   questione    di costituzionalita'  dell'art.   43,  commi primo  e  secondo,  del d.P.R.  29 settembre 1973 n.  600, sollevata per l'ipotesi in cui la  presentazione  del  modello  101  da  parte  di  chi  risulti percettore  di  altri redditi oltre quello da  lavoro  dipendente equivalga  ad  omessa  presentazione   della  dichiarazione,  con conseguente  applicabilita'  del  relativo maggior  termine  (sei anni,   anziche'   cinque)  per  la   notifica   dell'avviso   di accertamento.  - v. massima precedente (ed, ivi, richiami giurisprudenziali).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
