---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-26
data_deposito: 1994-06-08
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 230/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  80,  comma  2,  del decreto legislativo 31    
 dicembre 1992,  n.  546  (Disposizioni  sul  processo  tributario  in    
 attuazione della delega al Governo contenuta nell'art. 30 della legge    
 30  dicembre 1991, n. 413), sollevata, in riferimento agli artt. 76 e    
 77, primo comma, della Costituzione ed in relazione all'art. 30 della    
 legge 30 dicembre 1991, n. 413, dalla Commissione tributaria di primo    
 grado di Verbania con ordinanza emessa in data 22 settembre 1993.        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1994.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   230/94  A.   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  -  DECRETI  DELEGATI CONCERNENTI  DISPOSIZIONI  PER  LA REVISIONE DELLA  DISCIPLINA  E L'ORGANIZZAZIONE  DELLO  STESSO - DIFFERIMENTO  DELL'OPERATIVITA' DELLE   NUOVE   NORME   SUL   PROCESSO   TRIBUTARIO   ALLA   DATA DELL'INSEDIAMENTO   DELLE  (NUOVE)   COMMISSIONI  PROVINCIALI   E REGIONALI - ASSERITA VIOLAZIONE DELLA LEGGE DI DELEGA - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - REIEZIONE.

> La  questione di legittimita' costituzionale in via incidentale - in  riferimento  agli artt.  76 e 77, primo comma,  in  relazione all'art.   30  legge  30 dicembre 1991 n.  413 -  dell'art.   80, secondo  comma,  decreto  legislativo 31 dicembre 1992  n.   546, nella  parte  in  cui  prevede che le  disposizioni  del  decreto stesso,  benche'  in vigore nel termine ordinario  di  vacazione, hanno effetto dalla data d'insediamento delle (nuove) Commissioni tributarie  provinciali  e regionali, in base all'assunto che  di tale  differimento  della  operativita'  delle  nuove  norme  sul processo  tributario non vi sarebbe previsione alcuna nella legge di  delega, e' ammissibile, perche' scopo precipuo della proposta censura  e'  quello di determinare una efficacia immediata  della innovata  disciplina del contenzioso tributario onde  consentirne l'applicabilita'  anche  da  parte  delle  esistenti  Commissioni tributarie.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · legge 413 del 30/12/1991, art. 30 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.   230/94  B.   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  -  DECRETI  DELEGATI CONCERNENTI  DISPOSIZIONI  PER  LA REVISIONE DELLA  DISCIPLINA  E L'ORGANIZZAZIONE  DELLO  STESSO - DIFFERIMENTO  DELL'OPERATIVITA' DELLE   NUOVE   NORME   SUL   PROCESSO   TRIBUTARIO   ALLA   DATA DELL'INSEDIAMENTO   DELLE  (NUOVE)   COMMISSIONI  PROVINCIALI   E REGIONALI  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DELLA   LEGGE  DI  DELEGA   - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'istituzione   delle  nuove   commissioni  tributarie   (decreto legislativo 31 dicembre 1992 n.  546) e' adempimento di non lieve momento  destinato  a svolgersi in un ragionevole arco di  tempo; conseguentemente  nella delega al Governo (legge 30 dicembre 1991 n.  413) non puo' non ritenersi compresa - diversamente da quanto asserito dal giudice rimettente - la potesta' di fissare un 'dies a  quo'  per l'efficacia della nuova disciplina  processuale,  in correlazione col venire in esistenza giuridicamente e di fatto di tali  nuovi organi.  Inoltre la disposizione prevista dal decreto legislativo,  in ordine al collegamento tra la data di  efficacia delle  nuove disposizioni riguardanti il contenzioso tributario e quella  di istituzione delle nuove commissioni, risulta  ribadita successivamente  dal legislatore ordinario (art.  69 del d.l.  30 agosto  1993,  n.  331, convertito in legge 20 ottobre  1993,  n. 427),  con conseguente superamento del problema dei limiti  posti alla  potesta' del legislatore delegato.  (Manifesta infondatezza della  questione di legittimita' costituzionale - in  riferimento agli artt.  76 e 77, primo comma, in relazione all'art.  30 legge 30  dicembre 1991 n.  413 - dell'art.  80, secondo comma, decreto legislativo 31 dicembre 1992 n.  546).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 413 del 30/12/1991, art. 30 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
