---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-06
data_deposito: 1994-06-10
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 239/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 405, secondo, terzo e quarto comma, 406  e    
 407,  del  codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli    
 artt.  112  e  25,  secondo  comma,  dal  giudice  per  le   indagini    
 preliminari presso il Tribunale di Roma con l'ordinanza in epigrafe.     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1994.                                
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   239/94.   PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI -  DURATA PREDETERMINATA  PER LEGGE E INUTILIZZABILITA' DEGLI ATTI COMPIUTI OLTRE  LA  SCADENZA  DEL  TERMINE MASSIMO  PREVISTO  -  LAMENTATA INCIDENZA  SULLE DETERMINAZIONI DEL P.M.  IN ORDINE ALL'ESERCIZIO O  MENO  DELL'AZIONE  PENALE - CONSEGUENTE ASSERITA  LESIONE  DEI PRINCIPI   DI  OBBLIGATORIETA'  DELLA   STESSA  E  DI   LEGALITA' SOSTANZIALE   -   ESCLUSIONE  -  MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  di  termini  per lo  svolgimento  delle  indagini preliminari  e la correlativa sanzione di inutilizzabilita' degli atti compiuti dopo la scadenza degli stessi risponde all'esigenza di  imprimere tempestivita' alle investigazioni e di contenere in un  lasso  di  tempo predeterminato la condizione di chi  a  tali indagini  e' assoggettato e si raccorda alla finalita' stessa  di detta  attivita' che non e', come nel codice abrogato, quella  di preparazione al processo, ma e' destinata unicamente a consentire al   P.M.    di  assumere  le   sue  determinazioni   in   ordine all'esercizio  o  meno  dell'azione  penale, per cui  non  vi  e' contraddizione  tra  la  statuizione del termine ed  il  precetto costituzionale,   sancito   dall'art.    112   Cost..    Peraltro l'eventuale  necessita'  di svolgere ulteriori atti  di  indagine costituisce   ipotesi  di  mero  fatto   che  non  incide   sulle determinazioni  del  P.M.   e  comunque  puo'  trovare  eventuale soddisfacimento  con altri mezzi processuali, restando d'altronde riservata    alle   discrezionali     scelte   del    legislatore l'individuazione degli opportuni strumenti processuali in base ai quali   consentire   la  prosecuzione   delle   indagini,   nelle eccezionali  ipotesi in cui sia risultato impossibile portarle  a compimento  entro  il  termine   massimo  previsto  dalla  legge. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  degli artt.  405, secondo, terzo e quarto  comma, 406  e  407,  del  codice  di  procedura  penale,  sollevata   in riferimento agli artt.  112 e 25, secondo comma, Cost.).  - Nello stesso senso, S. n. 174/1992 e O. n. 48/1993.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
