---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-06
data_deposito: 1994-06-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 238/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      dichiara   la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale del combinato disposto  degli  artt.  106    
 del  d.P.R.  15  giugno  1959,  n. 393 (Testo unico delle norme sulla    
 circolazione stradale) e 148,  decimo  e  sedicesimo  comma,  e  237,    
 secondo  comma, del d.lgs. 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della    
 strada), sollevata dal Pretore di Camerino, in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione, con ordinanza del 5 ottobre 1993;                    
      ordina  la  restituzione  al  Pretore  di  Camerino  degli  atti    
 relativi  alla questione di legittimità costituzionale del combinato    
 disposto degli  articoli  sopraindicati,  sollevata,  in  riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, con ordinanza del 23 febbraio 1993.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   238/94  A.  CIRCOLAZIONE STRADALE - INFRAZIONI -  SORPASSO IRREGOLARE  -  PREVISIONE COME REATO NEL TESTO UNICO DEL  1959  E SOLO COME ILLECITO AMMINISTRATIVO NEL NUOVO CODICE DELLA STRADA - RITENUTA  "ULTRATTIVITA'",  IN FORZA DI NORMA TRANSITORIA, PER  I FATTI  ANTERIORI  ALL'ENTRATA  IN VIGORE DI  QUEST'ULTIMO,  DELLE SANZIONI   PENALI  GIA'  COMMINATE   -   CONSEGUENTE   DENUNCIATA INGIUSTIFICATA  DEROGA  AL  PRINCIPIO DI CUI ALL'ART.   2,  COMMA SECONDO,  COD.   PEN.   -  MANCATA CONSIDERAZIONE  DA  PARTE  DEL GIUDICE  RIMETTENTE  DELLA  NUOVA FORMULAZIONE  DATA  ALLA  NORMA IMPUGNATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale,  sollevata   in riferimento  all'art.   3  Cost.,  nei  confronti  del  combinato disposto  dell'art.   106 del d.P.R.  n.  393 del 1959,  e  degli artt.   148, commi decimo e sedicesimo, e 237, comma secondo, del d.lgs.    n.    285  del  1992,  in  base  all'assunto   che   la depenalizzazione,  in  virtu' del secondo, del reato di  sorpasso irregolare  previsto  dal  primo  non   fosse  operante  per   le infrazioni  commesse  prima  dell'entrata in  vigore  del  citato decreto  legislativo,  difetta  di   rilevanza  nel  giudizio  di provenienza.    In   coerenza   con   le   conclusioni   cui   la giurisprudenza  di legittimita' era gia' uniformemente  pervenuta nell'interpretazione della norma transitoria dell'art.  237 cit., nel testo originario, con l'art.  130, primo comma, lett.  b) del d.lgs.   10  settembre  1993,  n.   360  -  emanato  prima  della proposizione dell'incidente di costituzionalita' - il legislatore ha   infatti   chiarito  che   l'applicazione   "ultrattiva"   di procedimenti  e  sanzioni dalla stessa prevista ha riguardo  alle sole   violazioni   e    sanzioni   amministrative.    (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  all'art.  3 Cost., del combinato disposto  degli artt.   106 del d.P.R.  15 giugno 1959, n.  393, e 148, decimo  e sedicesimo  comma,  e 237, secondo comma, del d.lgs.   30  aprile 1992, n.  285).  -  Su altri casi di inammissibilita' per non avere il  rimettente tenuto  conto della effettiva formulazione della norma  impugnata al tempo della proposizione della questione, v.  O.  nn.  21/1990 e 31/1989.                                                   red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · codice penale, art. 2, c. 2

### Massima 2 — ORD.   238/94  B.  CIRCOLAZIONE STRADALE - INFRAZIONI -  SORPASSO IRREGOLARE  -  PREVISIONE COME REATO NEL TESTO UNICO DEL  1959  E SOLO COME ILLECITO AMMINISTRATIVO NEL NUOVO CODICE DELLA STRADA - RITENUTA  "ULTRATTIVITA'",  IN FORZA DI NORMA TRANSITORIA, PER  I FATTI  ANTERIORI  ALL'ENTRATA  IN VIGORE DI  QUEST'ULTIMO,  DELLE SANZIONI   PENALI  GIA'  COMMINATE   -   CONSEGUENTE   DENUNCIATA INGIUSTIFICATA  DEROGA  AL  PRINCIPIO DI CUI ALL'ART.   2,  COMMA SECONDO,  COD.   PEN.  - 'IUS SUPERVENIENS' - NUOVA  FORMULAZIONE DATA ALLA NORMA IMPUGNATA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Per  una  valutazione  del persistere della rilevanza  alla  luce dello  'ius superveniens' vanno restituiti al giudice 'a quo' gli atti  relativi  alla  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata,  in  riferimento all'art.  3 Cost., nei confronti  del combinato disposto dell'art.  106 del d.P.R.  n.  393 del 1959, e degli  artt.   148,  commi  decimo e  sedicesimo,  e  237,  comma secondo, del d.lgs.  n.  285 del 1992, in base all'assunto che la depenalizzazione,  in  virtu' del secondo, del reato di  sorpasso irregolare  previsto  dal  primo  non   fosse  operante  per   le infrazioni  commesse  prima  dell'entrata in  vigore  del  citato decreto legislativo.  Con l'art.  130, primo comma, lett.  b) del d.lgs.  10 settembre 1993, n.  360 - emanato dopo la proposizione dell'incidente di costituzionalita' - il legislatore, in coerenza con le conclusioni cui la giurisprudenza di legittimita' era gia' uniformemente   pervenuta   nell'interpretazione    della   norma transitoria dell'art.  237 cit., nel testo originario, ha infatti chiarito  che  l'applicazione  "ultrattiva"   di  procedimenti  e sanzioni  dalla stessa prevista, ha riguardo alle sole violazioni e sanzioni amministrative.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · codice penale, art. 2, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
