---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-09
data_deposito: 1994-06-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 248/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  12-quinquies,    
 secondo comma, del decreto-legge 8 giugno  1992,  n.  306  (Modifiche    
 urgenti  al  nuovo  codice  di  procedura  penale  e provvedimenti di    
 contrasto alla criminalità mafiosa), convertito, con  modificazioni,    
 dalla  legge  7  agosto  1992, n. 356, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 24, 27 e 42 della Costituzione, dalla Corte  di  cassazione,    
 dal  Tribunale di Padova, dal Tribunale di Macerata, dal Tribunale di    
 Lecce e dal Tribunale di Bologna con le ordinanze in epigrafe.           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    248/94.    MAFIA  -   PROVVEDIMENTI  DI  CONTRASTO   ALLA CRIMINALITA'  MAFIOSA - POSSESSO INGIUSTIFICATO DI BENI DI VALORE SPROPORZIONATO  AL  REDDITO DICHIARATO - CONFIGURAZIONE  DI  TALE CONDOTTA  COME  REATO PROPRIO NELLA IPOTESI IN CUI SIA  POSTA  IN ESSERE  DA  PERSONA INDAGATA O IMPUTATA PER DETERMINATI  REATI  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI   EGUAGLIANZA  E  DI  NON COLPEVOLEZZA  SINO  A CONDANNA DEFINITIVA NONCHE' DEI DIRITTI  DI DIFESA  E  DI  PROPRIETA'  - QUESTIONE GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione concernente norma gia' dichiarata illegittima.  - S. n. 48/1994 e O. n. 176/1994.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
