---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-09
data_deposito: 1994-06-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 247/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 146, primo  comma,  n.  3,  del    
 codice  penale,  aggiunto  dall'art.  4 del decreto-legge 12 novembre    
 1992,  n.  431,  (Disposizioni   urgenti   concernenti   l'incremento    
 dell'organico  del  Corpo di polizia penitenziaria, il trattamento di    
 persone detenute affette da infezione da HIV, le modifiche  al  testo    
 unico  delle  leggi  in  materia  di  stupefacenti  e  le  norme  per    
 l'attivazione di nuovi uffici giudiziari), sollevata, in  riferimento    
 agli  artt.  2  e 3, primo comma, della Costituzione dal Tribunale di    
 sorveglianza di Torino con l'ordinanza in epigrafe.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   247/94.  PENA - ESECUZIONE - RINVIO OBBLIGATORIO NEI  CASI DI  INCOMPATIBILITA' (PER AIDS CONCLAMATA O PER GRAVE  DEFICIENZA IMMUNITARIA)   CON   LO  STATO  DI   DETENZIONE   -   PROSPETTATA INGIUSTIFICATA  DIVERSITA'  RISPETTO ALLA DISCIPLINA  APPLICABILE PER  I  PORTATORI DI ALTRE PATOLOGIE - LAMENTATA  COMPROMISSIONE, ALTRESI',  IN  RIFERIMENTO ALL'ART.  2 COST., DELLE  ESIGENZE  DI TUTELA  DELLA  COLLETTIVITA' - MANCATA CONVERSIONE IN  LEGGE  DEL DECRETO-LEGGE  CONTENENTE  LA DISPOSIZIONE IMPUGNATA -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Questione  vertente  su  norma  contenuta  in  decreto-legge  non convertito in legge nei termini prescritti.  -  Sulla manifesta inammissibilita' di questioni di  legittimita' costituzionale concernenti norme di decreti-legge non convertiti, v.  da ultimo, S.  n.  70/1994 e O.  n.  435/1993.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
