---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 246
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-09
data_deposito: 1994-06-16
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/246"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 246/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 103, nono comma, del d.P.R.  15    
 giugno  1959,  n.  393  (Testo  unico  delle norme sulla circolazione    
 stradale), nel testo introdotto  dall'art.  13  del  decreto-legge  6    
 febbraio   1987,   n.   16   (Disposizioni   urgenti  in  materia  di    
 autotrasporto di cose e di sicurezza stradale), convertito  in  legge    
 30 marzo 1987, n. 132, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4 e 35    
 della Costituzione, dal Pretore di Verona con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1994.                                
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   N.  246/94.  CIRCOLAZIONE STRADALE - INFRAZIONE AL  CODICE STRADALE PREVIGENTE - ECCESSO DI VELOCITA' COMMESSO DA CONDUCENTE DI   MEZZI  PESANTI  -  SOSPENSIONE   DELLA  PATENTE   DI   GUIDA DIVERSAMENTE  DA  QUANTO  STABILITO   PER  LA  STESSA  VIOLAZIONE COMMESSA  DA  UN  CONDUCENTE  DI UNA  AUTOVETTURA  -  PROSPETTATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO CON INCIDENZA SUL DIRITTO AL LAVORO  E SULLA  TUTELA  DEL  LAVORO  IN TUTTE LE SUE FORME  -  DIFETTO  DI MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione   in  quanto,   in mancanza,  nella  ordinanza di rimessione, di elementi idonei  ad individuare,  sia pure induttivamente, la fattispecie dedotta nel giudizio principale, e' impossibile controllarne la rilevanza.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/246
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
