---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-09
data_deposito: 1994-06-16
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 244/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  dell'articolo  unico  della  legge   31    
 ottobre  1988  n. 471 (Norme concernenti l'opzione, per i laureati in    
 medicina e chirurgia, per l'iscrizione all'albo  degli  odontoiatri),    
 sollevate,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore    
 di Parma e dal Tribunale di Brescia  con  le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1994.                                
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   244/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   -  RILEVANZA  DELLA   QUESTIONE  -  PRESUPPOSTI   - COMPATIBILITA'   DELLA   NORMA  INDUBBIATA   CON   LE   DIRETTIVE COMUNITARIE  REGOLANTI  LA  MATERIA - VALUTAZIONE  DA  PARTE  DEL GIUDICE  'A  QUO'  - NECESSITA' - OMESSA  MOTIVAZIONE  SUL  PUNTO NELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  compatibilita'  della  norma   indubbiata  con  le  direttive comunitarie  che  regolano la materia, costituisce  profilo  che, attenendo  alla  operativita'  della norma medesima,  investe  la rilevanza    della    relativa     questione   di    legittimita' costituzionale,  onde  - ai sensi dell'art.  23, l.  n.   87  del 1953  -  il giudice 'a quo' deve farsi carico di tale  profilo  e motivare  sul  punto,  pena  l'inammissibilita'  della  questione sollevata.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — ORD.  244/94 B.  PROFESSIONI LIBERE - ESERCIZIO DELLA PROFESSIONE DI  ODONTOIATRA  -  ISCRIZIONE  AL RELATIVO  ALBO  DA  PARTE  DEI LAUREATI IN MEDICINA IMMATRICOLATI NEL QUINQUENNIO 1980-85, PRIVI DI SPECIALIZZAZIONE IN ODONTOIATRIA - POSSIBILITA' - CONDIZIONE - PERDITA DELL'ISCRIZIONE ALL'ALBO DEI MEDICI CHIRURGHI - QUESTIONE DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE IN PUNTO DI  RILEVANZA  (NON  AVENDO IL GIUDICE 'A QUO' DATO  CONTO  DELLA COMPATIBILITA'   DELLA   NORMA  INDUBBIATA   CON   LE   DIRETTIVE COMUNITARIE  REGOLANTI  LA MATERIA) - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di costituzionalita' dell'articolo unico della  l. 31  ottobre 1988 n.  471, nella parte in cui consente ai laureati in   medicina  immatricolati  nel   quinquennio  1980-85  e   non specializzati in odontoiatria di optare per l'iscrizione all'albo degli  odontoiatri senza possibilita' di rimanere iscritti  anche all'albo  dei  medici  chirurghi,  va  dichiarata  manifestamente inammissibile,  non sussistendo, nelle ordinanze di rinvio, alcun cenno   di  motivazione  circa  la  compatibilita'  della   norma impugnata  con le direttive CEE nn.  686 e 687 del 25 luglio 1978 (che  assoggettano la possibilita' di accesso alla professione di dentista  da parte dei medici non specialisti a limiti temporali, per  il rispetto dei quali pende, innanzi alla Corte di giustizia delle  comunita', una procedura di infrazione ai sensi  dell'art. 169 del Trattato CEE).  -  v.   anche  O.   nn.   269/1991,  79/1991,  8/1991,  450/1990, 389/1990, 78/1990, 152/1987.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
