---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-09
data_deposito: 1994-06-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 252/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 2 della legge 3 marzo 1983, n.    
 65    (Miglioramenti    economici    a    favore    del     personale    
 dell'Amministrazione  penitenziaria)  sollevata,  in riferimento agli    
 artt. 36  e  97  della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo    
 regionale per la Puglia, con l'ordinanza in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   N.   252/94.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO  -  ISTITUTI  DI PREVENZIONE E PENA - PERSONALE DIPENDENTE (NELLA SPECIE:  DOCENTI NELLE  SCUOLE  CARCERARIE) - TRATTAMENTO ECONOMICO  -  INDENNITA' PENITENZIARIA PREVISTA DALL'ART.  2 DELLA LEGGE N.  65 DEL 1983 - MANCATO  ADEGUAMENTO AL POTERE D'ACQUISTO - LAMENTATA LESIONE DEI PRINCIPI  DI  PROPORZIONALITA' E ADEGUATEZZA  DELLA  RETRIBUZIONE NONCHE'  DI  BUON  ANDAMENTO DELLA P.A.  - DIFETTO  DI  RILEVANZA DELLA QUESTIONE SOLLEVATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza,  ai  fini  della decisione sulla domanda,  in  quanto, mentre,  come risulta dal testo dell'ordinanza di rimessione,  le parti,  quali docenti nelle scuole carcerarie di Lecce, chiedono, nel  giudizio  'a quo', l'accertamento "del diritto  a  percepire l'indennita'  di rischio e l'indennita' di servizio penitenziario nella  misura  prevista,  per  gli impiegati  della  carriera  di concetto,  dalle  tabelle  A e B allegate alla legge  27  ottobre 1987,  n.   436  e dalla precedente normativa,  con  interessi  e rivalutazione  monetaria", per contro, il giudice remittente pone una  questione  di  legittimita'  che attiene  alla  mancanza  di meccanismi   di   adeguamento  della   indennita'   di   servizio penitenziario,  che  l'art.  2 della legge 3 marzo 1983, n.   65, riserva ai docenti medesimi.                                                    red.:  A.M.M.                                                   rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
