---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-20
data_deposito: 1994-06-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 259/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione al Consiglio di Stato  degli  atti  relativi    
 all'ordinanza  iscritta  al  n.  714  del  r.o.  1992,  al  Tribunale    
 amministrativo regionale della Lombardia  degli  atti  relativi  alle    
 ordinanze iscritte ai nn. 140, 147 e 148 del r.o. 1993 e al Tribunale    
 regionale della Sicilia degli atti relativi all'ordinanza iscritta al    
 n. 745 del r.o. 1992.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   259/94.  IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' DI FINE RAPPORTO  - BASE  DI  CALCOLO  -  INDENNITA'   INTEGRATIVA  SPECIALE  -   NON COMPUTABILITA' NELL'INDENNITA' DI BUONUSCITA DEI DIPENDENTI DELLO STATO  E NELLE INDENNITA' DI ANZIANITA' DEL PERSONALE EX O.N.M.I. E  DEI  DIPENDENTI  DEL  PARASTATO -  QUESTIONI  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - 'IUS SUPERVENIENS' - NECESSITA' DI RIESAME DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> La  sopravvenuta l.  29 gennaio 1994, n.  87 - con cui, a seguito della dichiarazione di incostituzionalita' contenuta nella S.  n. 243/1993,  e'  stato  disciplinato   il  computo  dell'indennita' integrativa speciale nella determinazione dell'indennita' di fine rapporto  dei pubblici dipendenti - rende necessario il  riesame, da  parte dei giudici 'a quibus', della rilevanza delle questioni di  costituzionalita' aventi ad oggetto la previgente  normativa, che  escludeva  il  diritto  di   alcune  categorie  di  pubblici dipendenti  al  computo  suddetto.    (Restituzione  ai   giudici rimettenti  degli atti relativi alle questioni concernenti l'art. 1,  comma terzo, lett.  b, l.  27 maggio 1959 n.  324, gli  artt. 3  e  38, d.P.R.  29 dicembre 1973 n.  1032, l'art.  13,  l.   20 marzo  1975 n.  70, l'art.  2, ultimo comma, l.  31 marzo 1977 n. 91,  e  l'art.   4,  comma sesto, l.  29  maggio  1982  n.   297, sollevate in riferimento agli artt.  3, 36 e 38 Cost.).  -  In  una  delle  ordinanze di  rimessione  era  stata  altresi' sollevata  questione  di costituzionalita' dell'art.  27, l.   n. 87  del  1953,  nella  parte  in cui non  prevede  che  la  Corte costituzionale,  ove ritenga fondata un'istanza, possa, prima  di dichiarare  quali siano le disposizioni legislative  illegittime, fissare   un   termine  al    legislatore,   facendo   conseguire all'eventuale  inerzia  da parte di quest'ultimo, per il  periodo considerato, la successiva declaratoria di illegittimita'.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
