---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-09
data_deposito: 1994-06-16
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 251/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  12,  comma  2,  del  decreto    
 legislativo  31 dicembre 1992, n. 546, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, primo comma, e 24, secondo comma, della Costituzione,  dalla    
 Commissione  tributaria di primo grado di Verbania con l'ordinanza in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 30, terzo comma, del d.P.R. 26 ottobre 1972,    
 n. 636, sollevata dalla Commissione stessa con la medesima ordinanza.    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1994.                                
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   251/94  A.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCEDIMENTO  DAVANTI ALLE COMMISSIONI TRIBUTARIE - NUOVE NORME PREVISTE DAL D.LGS.  N. 546  DEL  1992  -  ASSISTENZA  E  RAPPRESENTANZA  IN  GIUDIZIO  - POSSIBILITA' DI CONFERIRE L'INCARICO NON SOLTANTO AGLI AVVOCATI E PROCURATORI  LEGALI  MA ANCHE AD ALTRI SOGGETTI  APPARTENENTI  AD ETEROGENEE  CATEGORIE PROFESSIONALI E PERSINO SE NEPPURE ISCRITTI AD ALCUN ALBO O RUOLO - LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA, DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AD ALTRI ORGANI DI GIURISDIZIONE  SPECIALE NONCHE'  LESIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA -  INAPPLICABILITA'  NEL GIUDIZIO   'A   QUO'   DELLA    NORMA   IMPUGNATA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE, PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, in quanto le  nuove norme  sul  processo tributario, di cui al d.  lgs.  31  dicembre 1992,  n.   546,  hanno  effetto - ai sensi  dell'art.   80,  del decreto  stesso, come modificato dall'art.  69, d.l.  n.  331 del 1993,  conv.   in  l.  n.  427 del 1993 - solo a  partire  dal  1 ottobre  1994  e  pertanto  la disposizione  impugnata  non  puo' trovare applicazione nel giudizio 'a quo'.  - V. O. n. 502/1993 e S. n. 107/1994.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — ORD.   251/94  B.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCEDIMENTO  DAVANTI ALLE  COMMISSIONI  TRIBUTARIE  - ASSISTENZA E  RAPPRESENTANZA  IN GIUDIZIO - POSSIBILITA' DI CONFERIRE L'INCARICO NON SOLTANTO AGLI AVVOCATI  E  AI  PROCURATORI LEGALI, MA ANCHE AD  ALTRI  SOGGETTI APPARTENENTI  AD ETEROGENEE CATEGORIE PROFESSIONALI E PERSINO  SE NEPPURE   ISCRITTI   IN   ALCUN  ALBO   O   RUOLO   -   LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA,  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO  AD  ALTRI ORGANI  DI GIURISDIZIONE SPECIALE NONCHE' LESIONE DEL DIRITTO  DI DIFESA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posta  la  ragionevolezza  -  gia' riconosciuta  dalla  Corte  in relazione  alla  discrezionalita'  del  legislatore  di  modulare diversamente  il  diritto di difesa, nel rispetto delle  garanzie fondamentali  -  della  facolta' attribuita al  contribuente  dal primo  comma  dell'art.   30,  d.P.R.   n.   636  del  1972,   di difendersi   personalmente   nei    procedimenti   davanti   alle Commissioni  tributarie,  non  puo',   'a  fortiori',   ritenersi irragionevole  che  l'assistenza  e  la  rappresentanza  in  tali giudizi  sia  attribuita dal terzo comma dello  stesso  articolo, anche  ad  altri  soggetti che non siano avvocati  o  procuratori legali  (come  nella  specie i ragionieri) dotati  di  cognizioni tecniche   in   virtu'  della   loro   professione.    (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   30,  terzo comma, d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.   636, sollevata in riferimento agli artt.  3, primo comma e 24, secondo comma, Cost.).  - V. specificamente, S. n. 188/1980, O. nn. 48/1988 e 685/1988.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
