---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-09
data_deposito: 1994-06-16
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 250/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale   dell'art.   1,   secondo  comma,  del    
 decreto-legge  15  novembre  1993,  n.  460   (Disposizioni   urgenti    
 concernenti  il  termine  per il collocamento fuori ruolo ed a riposo    
 dei professori universitari), sollevata, in  riferimento  all'art.  3    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo  per la Sicilia,    
 sezione prima, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1994.                                
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   250/94.   UNIVERSITA'  E  ISTITUZIONI DI  ALTA  CULTURA  - PROFESSORI  UNIVERSITARI  ORDINARI  - FACOLTA'  DI  CONTINUARE  A PRESTARE    LA   PROPRIA   OPERA     FINO   AL   COMPIMENTO   DEL SESSANTACINQUESIMO   ANNO  DI  ETA'  -  ESCLUSIONE  -   RITENUTA, INGIUSTIFICATA  DEROGA A DISPOSIZIONE AVENTE PORTATA GENERALE, IN QUANTO  RIFERITA  A  TUTTI  I DIPENDENTI  CIVILI  DELLO  STATO  - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  -  MANCATA CONVERSIONE, NEI TERMINI, DEL D.L.  CONTENENTE LA NORMA IMPUGNATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'   della    questione   per   mancata conversione   in   legge,  entro  i   prescritti   termini,   del decreto-legge contenente la norma denunziata.  -   Sulla   inammissibilita'  delle    questioni   sollevate   su decreti-legge  non  convertiti, v., da ultimo, O.   nn.   194/94, 186/94, 167/94.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
