---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-20
data_deposito: 1994-06-23
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 261/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 28, secondo comma, del codice  di  procedura    
 penale,   sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  25  e  101  della    
 Costituzione, dal giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Aosta con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  261/94.  PROCESSO PENALE - IPOTESI DI CONTRASTO TRA GIUDICE DELL'UDIENZA  PRELIMINARE  E GIUDICE DEL DIBATTIMENTO -  PREVISTA PREVALENZA  DELLA DECISIONE DI QUEST'ULTIMO - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI SOGGEZIONE DEL GIUDICE UNICAMENTE ALLA LEGGE E DI PRECOSTITUZIONE   DEL  GIUDICE  -  INAPPLICABILITA'  DELLA  NORMA IMPUGNATA  NELLA FATTISPECIE (CONFLITTO DI COMPETENZA TRA GIUDICI APPARTENENTI A DIVERSI UFFICI GIUDIZIARI) OGGETTO DEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come sia la Corte costituzionale che la Corte di cassazione hanno gia'  affermato,  la disposizione dell'art.  28,  secondo  comma, cod.   proc.   pen.  - secondo cui nell'ipotesi di contrasto  tra giudice  dell'udienza  preliminare  e  giudice  del  dibattimento prevale  la  decisione  di quest'ultimo,  risulta  preordinata  a risolvere  i  dissensi  tra giudici facenti  parte  del  medesimo ufficio  giudiziario.  Di conseguenza essa non trova applicazione in  una  fattispecie - quale quella realizzatasi nel giudizio  'a quo'  -  nella  quale  giudici   appartenenti  a  diversi  uffici giudiziari  di  pretura  e  di  tribunale  declinano  la  propria competenza   in  ordine  alla   cognizione  del  medesimo  reato, dovendosi  invece,  in  tale ipotesi,  ricorrere  alla  procedura ordinaria  per  la soluzione dei conflitti di competenza  di  cui all'art.   28,  primo  comma.    (Manifesta  infondatezza   della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   25,  primo  comma, e 101 Cost.,  dell'art.   28,  secondo comma, cod.  proc.  pen.).  - V.  Corte costituzionale S.  n.  15/1992 e Corte di cassazione, Sez.  I, 15 gennaio 1994, n.  5363.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
