---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-20
data_deposito: 1994-06-23
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 260/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 9 della legge 16  aprile  1973,    
 n.  171  (Interventi  per la salvaguardia di Venezia), come novellato    
 dall'art. 1 ter del decreto-legge 10 agosto 1976, n. 544 (Proroga dei    
 termini di cui agli artt. 15, 17 e 18 della legge 10 maggio 1976,  n.    
 319,  recante  norme  per  la  tutela  delle acque dall'inquinamento)    
 conv., con modif., nella legge 8 ottobre 1976, n. 690, sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  42, secondo comma, 41, 97, 32 e 9 della    
 Costituzione, dal Pretore di  Venezia  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1994.                               
                 Il Presidente e redattore: PESCATORE                     
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   260/94.   REATO  IN GENERE - INQUINAMENTO -  INTERVENTI  A TUTELA  DELLA  LAGUNA  DI VENEZIA - SCARICHI NON  AUTORIZZATI  DI ACQUE   ECCEDENTI  I  LIMITI   TABELLARI  -  OMESSA   PREVISIONE, DIVERSAMENTE  DA  QUANTO  STABILITO  DA ALTRE  LEGGI  STATALI  IN FATTISPECIE  ANALOGHE, DELLA PENA ACCESSORIA DELL'INCAPACITA'  DI CONTRARRE  CON LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ASSERITA  VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI DI UGUAGLIANZA, DI RAGIONEVOLEZZA, DI IMPARZIALITA' DELLA   PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE,   DELLA   LIBERA   INIZIATIVA ECONOMICA,   CON   INCIDENZA   SUL    DIRITTO   ALLA   SALUBRITA' DELL'AMBIENTE  E  SUL  DIRITTO DI PROPRIETA' - RICHIESTA  DI  NON CONSENTITA  SENTENZA ADDITIVA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  preclusa  alla  Corte   costituzionale  dal  fondamentale  ed inderogabile  principio  di legalita', consacrato  nell'art.   25 Cost.,  oltre  che  nel  codice penale, una  pronuncia  la  quale avrebbe  il  risultato di estendere la previsione delle  sanzioni accessorie (nella specie quella dell'incapacita' di contrarre con la  pubblica  amministrazione), oltre i casi che  il  legislatore penale   ha  contemplato.    (Manifesta  inammissibilita'   della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3, 42, secondo comma, 41, 97, 32 e 9 Cost., dell'art.   9 l.  16 aprile 1973.  n.  171).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
