---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-20
data_deposito: 1994-06-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 262/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti alla Corte dei conti.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   262/94.   RESPONSABILITA'  CONTABILE  E  AMMINISTRATIVA  - RESPONSABILITA'  DI  AMMINISTRATORI  E  DIPENDENTI  DI  COMUNI  E PROVINCE   -  INTRASMISSIBILITA'  AGLI   EREDI  -  QUESTIONE   DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - 'IUS SUPERVENIENS' - NECESSITA' DI RIESAME  DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AL  GIUDICE RIMETTENTE.

> La  rilevanza della questione di costituzionalita' dell'art.  58, comma  quarto,  della l.  8 giugno 1990, n.  142, nella parte  in cui  esclude  che  la   responsabilita'  degli  amministratori  e dipendenti  dei comuni e delle province si trasmetta agli  eredi, va  riesaminata  alla stregua della normativa sopravvenuta  (art. 1, comma sesto, del d.l.  n.  324 del 1993, conv.  in l.  n.  423 del  1993, ed art.  1, comma primo, l.  n.  20 del 1994), in base alla quale la responsabilta' degli amministratori e dipendenti di enti locali - e, in generale, di tutti i soggetti sottoposti alla giurisdizione  contabile della Corte dei conti - si estende  agli eredi  nei  casi di illecito arricchimento del dante  causa,  nei limiti   in  cui  gli  stessi   eredi  ne   abbiano   beneficiato patrimonialmente.  (Restituzione al giudice rimettente degli atti relativi  alla  questione  di   costituzionalita'  sollevata   in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.).                                                         red.: L.I.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
