---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-22
data_deposito: 1994-06-30
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 275/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  425  del  codice  di   procedura   penale,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 97, primo e secondo comma, e    
 107, terzo comma, della Costituzione, dal  giudice  per  le  indagini    
 preliminari presso il Tribunale di Ivrea con l'ordinanza in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  275/94 A.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE - MANCANZA D'IMPUTABILITA'  -  SENTENZA  DI NON LUOGO A PROCEDERE  -  OMESSA PREVISIONE  - LAMENTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO E DI  IMPARZIALITA'  DELLA P.A.  - INAPPLICABILITA', NEL  CASO, DEL PARAMETRO INDICATO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione in quanto il principio di buon andamento e di imparzialita' della pubblica amministrazione, vincolante  per  la disciplina dell'organizzazione  dei  pubblici uffici,    pur    potendo    riferirsi    anche    agli    organi dell'amministrazione della giustizia, attiene esclusivamente alle leggi concernenti l'ordinamento degli uffici giudiziari e il loro funzionamento sotto l'aspetto amministrativo, mentre e' del tutto estraneo  al tema dell'esercizio della funzione  giurisdizionale, nel  suo  complesso e in relazione ai diversi  provvedimenti  che costituiscono espressione di tale esercizio.  - Sul principio (art.  97 Cost.) assunto a parametro, v.  S.  nn. 376/1993, 18/1989 e 86/1982.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 2 — ORD.  275/94 B.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE - MANCANZA DI  IMPUTABILITA'  - SENTENZA DI NON LUOGO A PROCEDERE  -  OMESSA PREVISIONE  - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO SECONDO CUI "I MAGISTRATI  SI  DISTINGUONO TRA LORO SOLTANTO PER  DIVERSITA'  DI FUNZIONI"  - INAPPLICABILITA', NEL CASO, DEL PARAMETRO INVOCATO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della questione in quanto  il  principio sancito  dall'art.   107,  terzo  comma, Cost.,  secondo  cui  "i magistrati  si  distinguono tra loro soltanto per  diversita'  di funzioni",  concerne lo 'status' giuridico dei magistrati e  mira ad  escludere  tra  loro  il   vincolo  gerarchico  o  arbitrarie categorizzazioni  non sorrette da ragioni funzionali e, pertanto, non  puo'  essere invocato per censurare l'ambito delle  funzioni che  la  legge assegna ai vari organi giurisdizionali in  ragione delle diverse fasi in cui il processo si articola.  - S. nn. 50/1970, 123/1970 e 86/1982.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 107, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
