---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-22
data_deposito: 1994-06-30
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 277/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 42, primo comma, del d.P.R. 23    
 dicembre 1978, n. 915 (Testo unico delle norme in materia di pensioni    
 di guerra), nella parte in cui stabilisce che la vedova  di  militare    
 (o  di civile) deceduto per causa bellica perde il diritto a pensione    
 di guerra se contrae nuove nozze con  chi  fruisca,  in  tutto  o  in    
 parte,  di un reddito annuo complessivo superiore al limite di legge,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3,  29,  secondo  comma,  30,    
 primo  comma,  31,  primo  comma, della Costituzione, dalla Corte dei    
 conti, sez. III, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  277/94.  PENSIONI - PENSIONI DI GUERRA - VEDOVA DI MILITARE (O  CIVILE)  DECEDUTO PER CAUSA BELLICA - PERDITA DEL  DIRITTO  A PENSIONE IN CASO DI NUOVE NOZZE CON PERSONA CHE FRUISCA, IN TUTTO O  IN PARTE, DI UN REDDITO ANNUO COMPLESSIVO SUPERIORE AL  LIMITE DI  LEGGE - ASSERITA IRRAZIONALITA' (PER INCOERENZA CON LA NATURA RISARCITORIA  DELL'ISTITUTO  E COL FINE DI SOLIDARIETA'  VERSO  I SOGGETTI  GRAVEMENTE COLPITI DA EVENTI BELLICI) E  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO (RISPETTO ALLA VEDOVA DI GUERRA CHE NON SI SIA RISPOSATA) - DENUNCIATA VIOLAZIONE, ALTRESI', DEI PRINCIPI POSTI  DALLA  COSTITUZIONE  A TUTELA DELLA FAMIGLIA  LEGITTIMA  E DIRETTI  AD  AGEVOLARNE LA FORMAZIONE - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 361/1993.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 31, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
