---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 273
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-22
data_deposito: 1994-06-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/273"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 273/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Giudice  per le indagini    
 preliminari presso la Pretura circondariale di Rovigo.                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   273/94.   OMICIDIO - OMICIDIO COLPOSO - NORMA  DEL  CODICE PENALE CHE LO PREVEDE - INTERPRETAZIONE - NECESSITA', IN FORZA DI NORMA  DELLA  LEGGE  DEL 1975 SUL PRELIEVO DI ORGANI  A  FINI  DI TRAPIANTO,  DI  CONSIDERARE LA MORTE DELLA VITTIMA GIA'  AVVENUTA CON  LA  CESSAZIONE IRREVERSIBILE DELLE FUNZIONI DELL'ENCEFALO  - RITENUTA  CONFIGURABILITA',  IN  CIO',  DI  UNA  NON   CONSENTITA APPLICAZIONE  ANALOGICA  DELLA NORMA PENALE, IN CONTRASTO  CON  I PRINCIPI  DI  LEGALITA' E DI PERSONALITA'  DELLA  RESPONSABILITA' PENALE, NONCHE' CON IL DIVIETO DI SOTTOPORRE AD IDENTICA SANZIONE FATTI  SOSTANZIALMENTE  DIVERSI  - NECESSITA' DI UN  NUOVO  ESAME DELLA   RILEVANZA   DELLA  QUESTIONE,   ALLA  STREGUA   DI   'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', perche' riesamini la rilevanza  della  questione,  anche in ordine  ad  una  eventuale riproposizione  della  stessa,  alla   luce  della   sopravvenuta normativa  in tema di accertamento e certificazione di morte,  di cui alla legge 29 dicembre 1993, n.  578, tenuto conto, peraltro, del principio della "legge piu' favorevole" in materia penale.  - Cfr.  O.  n.  527/1990.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/273
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
