---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 274
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-22
data_deposito: 1994-06-30
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/274"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 274/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 101, secondo comma,  in  relazione  all'art.    
 98,  terzo  comma,  del  r.d.  16  marzo 1942, n. 267 (Disciplina del    
 fallimento,   del   concordato    preventivo,    dell'amministrazione    
 controllata  e  della liquidazione coatta amministrativa), sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di    
 Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  274/94 A.  FALLIMENTO - RICORSO PER INSINUAZIONE TARDIVA DI CREDITI ALLO STATO PASSIVO - MANCATA COSTITUZIONE IN GIUDIZIO DEL CREDITORE  -  NON  RIPROPONIBILITA'  DEL RICORSO  E  PERDITA  DEL DIRITTO  DI  AZIONE  -  LAMENTATA  INDEBITA  EQUIPARAZIONE  DELLA DOMANDA  DI  INSINUAZIONE  TARDIVA   ALL'OPPOSIZIONE  ALLO  STATO PASSIVO  -  CONSEGUENTE  DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  E  DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'  dichiarata  non   fondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 1045/1988, O. n. 1124/1988.                                                    red.: F.S.                                                   rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.  274/94 B.  FALLIMENTO - RICORSO PER INSINUAZIONE TARDIVA DI CREDITI ALLO STATO PASSIVO - MANCATA COSTITUZIONE IN GIUDIZIO DEL CREDITORE  -  NON  RIPROPONIBILITA'  DEL RICORSO  E  PERDITA  DEL DIRITTO  DI  AZIONE  -  LAMENTATA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO,  ALL'INTERNO DELLA STESSA CATEGORIA DI CREDITORI CHE NON  HANNO  FATTO VALERE LE LORO RAGIONI NELLA  FORMAZIONE  DELLO STATO  PASSIVO,  RISPETTO  A  QUELLI   CHE,  NON  AVENDO   ANCORA PRESENTATO  DOMANDA  DI  INSINUAZIONE   TARDIVA,  POSSONO  ANCORA PROPORLA  FINO  A  QUANDO  NON   SIA  ESAURITA  LA   RIPARTIZIONE DELL'ATTIVO   -  INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta infondatezza della questione in quanto la disparita' di trattamento denunciata dal giudice 'a quo' e' irrilevante ai fini dell'art.   3 Cost., trattandosi di una mera differenziazione  di fatto.  - V. la precedente massima A.                                                   red.: F.S.                                                  rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/274
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
