---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-22
data_deposito: 1994-06-30
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 276/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 32, terzo comma, del d.P.R. 22    
 settembre 1988, n. 448 (Approvazione delle disposizioni sul  processo    
 penale  a  carico  di  imputati minorenni), sollevata, in riferimento    
 all'art. 76 della Costituzione, dalla Corte di appello di Cagliari  -    
 Sezione per i minorenni, con l'ordinanza in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   276/94.   PROCESSO PENALE - PROCESSO A CARICO DI  IMPUTATI MINORENNI  -  SENTENZA DI CONDANNA A PENA SOSTITUITA  PRONUNCIATA DAL  GIUDICE DELL'UDIENZA PRELIMINARE - OPPOSIZIONE DEL  PUBBLICO MINISTERO  -  MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA VIOLAZIONE DI  NORMA DELLA  LEGGE  DI  DELEGA  - QUESTIONE SOLLEVATA IN  BASE  AL  NON CONDIVISIBILE  PRESUPPOSTO  CHE ALTRIMENTI IL PUBBLICO  MINISTERO RISULTEREBBE,  NEL CASO, PRIVO DI QUALSIASI MEZZO DI IMPUGNAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Anche  nei confronti delle sentenze di condanna a pena sostituita pronunciate,  nel  processo  minorile, dal  giudice  dell'udienza preliminare  ai  sensi dell'art.  32, secondo comma,  d.P.R.   n. 448 del 1988, nulla impedisce di ritenere ammissibile, in base al generale  potere di impugnazione stabilito dagli artt.  593 e 594 cod.   proc.  pen., l'appello del pubblico ministero.  Va  quindi respinta  la  censura di incostituzionalita'  avanzata,  riguardo all'art.   32,  terzo comma, del citato d.P.R., - come  novellato dall'art.   46  del  d.  lgs.  n.  12 del 1991 - per  la  mancata previsione,  nello  stesso, della possibilita', per  il  pubblico ministero,  di proporre, nell'ipotesi suddetta, opposizione,  con richiamo   del  tutto  inconferente  a  tale  istituto,   dovendo senz'altro  escludersi,  per quanto sopra detto -  contro  quanto presupposto  dal  giudice  a' quo' - che altrimenti  il  pubblico ministero  risulterebbe privo di qualsiasi mezzo per impugnare le su   indicate   sentenze.    (Manifesta  inammissibilita'   della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 76  Cost.  - in relazione all'art.  3, lett.  l), della legge  16 febbraio  1987,  n.  81 - dell'art.  32, terzo comma, del  d.P.R. 22  settembre 1988, n.  448, come novellato dall'art.  46 del  d. lgs.  14 gennaio 1991, n.  12).                                                        red.: S.P.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 3 lett. l) · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
