---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 285
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-23
data_deposito: 1994-07-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/285"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 285/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt.  299,  terzo  comma,  e  291,    
 primo   comma,   del   codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal  Giudice  per  le    
 indagini preliminari presso il Tribunale di Catania con ordinanza del    
 20 maggio 1993.                                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 giugno 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  285/94.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI - LAMENTATA IMPOSSIBILITA',  A  CAUSA  DEI LIMITI AI POTERI  DEL  GIUDICE  DI PROVVEDERE  DI UFFICIO ED ALLA INIZIATIVA DEL PUBBLICO MINISTERO, DI  ESTENDERE  LA  SOSTITUZIONE DELLA MISURA  DELLA  CUSTODIA  IN CARCERE  CON  QUELLA  DEGLI  ARRESTI  DOMICILIARI,  ADOTTATA  PER INDAGATI  CHE NE ABBIANO FATTO RICHIESTA, AD ALTRI INDAGATI PER I QUALI,  PUR  NON AVENDOLO ESSI RICHIESTO, LE  ESIGENZE  CAUTELARI RISULTINO   PARIMENTI  ATTENUATE  -  DENUNCIATA  VIOLAZIONE   DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione, essendo  stata  la stessa   sollevata   contestualmente    al   provvedimento    (di sostituzione  della misura cautelare) con cui il giudice,  avendo definito,  senza  disporne  la sospensione, il  procedimento  'de quo', ha esaurito la propria cognizione.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/285
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
