---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-26
data_deposito: 1994-02-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 28/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  577  del codice di procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e   112   della    
 Costituzione,  dalla  Corte  di  appello di Milano con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  28/94.  PROCESSO PENALE - FACOLTA' DI APPELLO, ANCHE A FINI PENALI,  DELLA  PARTE OFFESA COSTITUITA PARTE CIVILE IN  CASO  DI REATI  DI  INGIURIA  E  DIFFAMAZIONE  -  CONTESTATA  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO AI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA  E  DI OBBLIGO  DI ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE E, RISPETTIVAMENTE, INDETERMINATEZZA DEL 'THEMA DECIDENDUM' NELLE ORDINANZE   DI  RIMESSIONE  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto, delle due ordinanze  di rimessione con le quali si e' inteso sollevarla, la prima   risulta   motivata  solo   'per  relationem'   ad   altro provvedimento  e  la  seconda, di mera trasmissione di  atti,  e' priva degli elementi costitutivi necessari a delimitare il 'thema decidendum'  (non  potendosi  certo   questo  ricavare   soltanto dall'accostamento delle norme parametro con quelle impugnate).                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
