---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-26
data_deposito: 1994-02-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 29/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 7- bis, comma 3,  del  decreto-legge  30  dicembre  1989,  n. 416 (Norme urgenti in materia di asilo    
 politico, di ingresso e soggiorno dei cittadini extracomunitari e  di    
 regolarizzazione   dei  cittadini  extracomunitari  ed  apolidi  già    
 presenti nel territorio dello Stato), convertito, con  modificazioni,    
 nella legge 28 febbraio 1990, n. 39, come inserito dall'art. 8, comma    
 3,  del decreto-legge 13 aprile 1993, n. 107 (Nuove misure in materia    
 di trattamento penitenziario, nonché sull'espulsione  dei  cittadini    
 extracomunitari),  sollevata,  in  relazione  agli artt. 3 e 13 della    
 Costituzione, dal Pretore di Macerata, con le ordinanze in epigrafe.     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   29/94.   LIBERTA' PERSONALE - CITTADINI EXTRACOMUNITARI  - INFRAZIONI  AI PROVVEDIMENTI DI RESPINGIMENTO ALLA FRONTIERA E DI ESPULSIONE - PREVISTO ARRESTO ANCHE FUORI DEI CASI DI FLAGRANZA - DENUNCIATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI INVIOLABILITA' DELLA LIBERTA' PERSONALE  - LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA - MANCATA CONVERSIONE NEI TERMINI  DEL DECRETO LEGGE IMPUGNATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'   della    questione   per   mancata conversione  in  legge  del  decreto-legge  contenente  la  norma impugnata.  -  Sulla manifesta inammissibilita' di questioni di  legittimita' costituzionale vertenti su norme di decreti-legge non convertiti, v.  da ultimo, O.  n.  389/1993.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
