---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-04
data_deposito: 1994-07-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 299/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi;  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 5,  della    
 legge  23  dicembre  1992,  n.  498 (Interventi urgenti in materia di    
 finanza pubblica), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36,  97  e    
 101  della  Costituzione,  dal Tribunale amministrativo regionale del    
 Lazio con le ordinanze in epigrafe.                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 4 luglio 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  299/94.  IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATI CIVILI DELLO STATO ED ENTI  PUBBLICI - BENEFICIO DEL COMPUTO DI DUE ANNI DI  ANZIANITA' CONVENZIONALE  IN  FAVORE DEGLI EX COMBATTENTI (E  ASSIMILATI)  - ESCLUSIONE,  CON  NORMA  INTERPRETATIVA,   DEL  COMPUTO  DI  TALE MAGGIORE ANZIANITA' IN SEDE DI SUCCESSIVA RICOSTRUZIONE ECONOMICA DEI   TRATTAMENTI  RETRIBUTIVI  AD  OPERA   E  PER   EFFETTO   DI DISPOSIZIONI  DI CARATTERE GENERALE - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA E INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   TRA  DIPENDENTI  EX COMBATTENTI   CHE   ABBIANO     BENEFICIATO   DELLA   CONSOLIDATA INTERPRETAZIONE  GIURISPRUDENZIALE E COLORO AI QUALI NON E'  PIU' CONSENTITO  DI  AVVALERSENE - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 153/1994.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
