---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-26
data_deposito: 1994-02-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 30/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 7-  bis  del  decreto-legge  30    
 dicembre 1989, n. 416 (Norme urgenti in materia di asilo politico, di    
 ingresso   e   soggiorno   dei   cittadini   extracomunitari   e   di    
 regolarizzazione  dei  cittadini  extracomunitari  ed  apolidi   già    
 presenti  nel territorio dello Stato), convertito, con modificazioni,    
 nella legge 28 febbraio 1990, n. 39, come inserito dall'art. 8, comma    
 3, del decreto-legge 13 aprile 1993, n. 107 (Nuove misure in  materia    
 di  trattamento  penitenziario, nonché sull'espulsione dei cittadini    
 extracomunitari),  sollevata,  in   relazione   all'art.   29   della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di Viterbo, sezione distaccata di Civita    
 Castellana, con l'ordinanza in epigrafe.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   30/94.  SICUREZZA PUBBLICA - CITTADINO EXTRACOMUNITARIO  - ARRESTO  -  CONSEGUENTE  DOVUTA ESPULSIONE DAL  TERRITORIO  DELLO STATO  ANCHE  IN  CASO  DI COMPROVATO  MATRIMONIO  CONTRATTO  CON CITTADINA ITALIANA - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UNITA' FAMILIARE  -  MANCATA CONVERSIONE NEI TERMINI DEL  DECRETO  LEGGE IMPUGNATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'   della    questione   per   mancata conversione  in  legge  del  decreto-legge  contenente  la  norma impugnata.  -  Sulla manifesta inammissibilita' di questioni di  legittimita' costituzionale vertenti su norme di decreti-legge non convertiti, v., da ultimo, O.  n.  389/1993.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
