---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-04
data_deposito: 1994-07-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 300/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 286- bis del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 2 e 3 della Costituzione, dal    
 Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di  Pisa  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 4 luglio 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   300/94 A.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI PERSONALI  - CUSTODIA CAUTELARE IN CARCERE - DIVIETO PER LA PERSONA AFFETTA DA AIDS  CONCLAMATA  -  DENUNCIATA   INGIUSTIFICATA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO RISPETTO A PORTATORI DI PATOLOGIE ALTRETTANTO GRAVI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 210/1994.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  300/94 B.  - PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI PERSONALI - CUSTODIA CAUTELARE IN CARCERE - DIVIETO PER LE PERSONE AFFETTE DA AIDS CONCLAMATA - LAMENTATA COMPROMISSIONE DELLA TUTELA CONTRO IL CRIMINE  - ESCLUSIONE - POSSIBILITA' DI DISPORRE MISURE DIVERSE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della  questione in  quanto  la  dedotta compromissione delle esigenze di sicurezza collettiva a causa del previsto  divieto  di  custodia  cautelare  in  carcere  per  gli imputati affetti da AIDS conclamata deve ritenersi insussistente, considerato  che nei confronti di dette persone possono  disporsi tutte  le  altre misure cautelari e, quindi, anche  quella  degli arresti  domiciliari, con l'eventuale aggiunta di prescrizioni  e cautele che le esigenze del singolo caso possono consigliare.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
