---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 312
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-06
data_deposito: 1994-07-15
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/312"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 312/1994

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 4, secondo comma, lettera b) della legge 8 marzo 1968 n. 152 (Nuove norme in materia previdenziale per il personale degli Enti locali), sollevata, in riferimento all'articolo 36 della Costituzione, dal Pretore di Oristano con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1994. 
Il Presidente: PESCATORE
Il redattore: SPAGNOLI 
Il cancelliere: DI PAOLA 
Depositata in cancelleria il 15 luglio 1994. 
Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   N.  312/94.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  INDENNITA' PREMIO  DI  SERVIZIO  I.N.A.D.E.L.   -  ESCLUSIONE,  NEL  COMPUTO DELL'INDENNITA', DEI SERVIZI NON DI RUOLO RESI PRIMA DELL'ENTRATA IN  VIGORE DELLA LEGGE N.  152 DEL 1968 QUALORA SUCCESSIVAMENTE E SENZA  SOLUZIONE  DI CONTINUITA' NON SIA STATO RESO  SERVIZIO  DA TITOLARE - LAMENTATA PERDITA DEL TRATTAMENTO DI FINE RAPPORTO PER UNA  PARTE  DI  ATTIVITA'  LAVORATIVA  PRESTATA  -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> A  norma  dell'art.   9 d.  leg.  C.P.S.  4 aprile 1947  n.   207 (applicabile ai dipendenti non di ruolo degli enti locali ex art. 7  d.   leg.  5 febbraio 1948 n.  61) in caso di  cessazione  del rapporto  di  impiego  non  di   ruolo  e'  dovuta  un'indennita' commisurata  ad  una mensilita' della retribuzione  in  godimento all'atto di licenziamento per ciascun anno di servizio o frazione di  anno superiore a sei mesi.  Pertanto, diversamente da  quanto presuppone  il  giudice 'a quo', l'art.  4, secondo comma,  lett. b),  l.  8 marzo 1968 n.  152, secondo cui, ai fini della  misura dell'indennita' premio di servizio per i dipendenti i.n.a.d.e.l., i  servizi  non di ruolo resi prima dell'entrata in vigore  della stessa legge sono computabili solo se agli stessi abbiano fatto o facciano  seguito,  senza  soluzione di continuita',  servizi  da titolare, non viola l'art.  36 Cost.  perche' per il servizio non di  ruolo  prestato prima della legge n.  152 del 1968 e  cessato senza  contestuale  immissione  in   ruolo  il  dipendente  aveva comunque diritto ad un trattamento di fine rapporto, ai sensi del suddetto  art.   9  d.   leg.  C.P.S.  4  aprile  1947  n.   207. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  36 Cost., dell'art.  4, secondo comma, lett.  b), l.  8 marzo 1968 n.  152).  - Cfr. S. nn. 181/1994, 208/1986, 322/1993, 401/1993.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/312
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
