---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 327
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-07
data_deposito: 1994-07-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/327"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 327/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'inammissibilità  della   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  39-bis  del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636    
 (Disciplina del contenzioso tributario) sollevata  dalla  Commissione    
 tributaria  di secondo grado di Grosseto in riferimento agli artt. 3,    
 23 e 53 della Costituzione con l'ordinanza in epigrafe.                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 luglio 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   327/94.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - APPLICABILITA', DA PARTE DELLE  COMMISSIONI TRIBUTARIE, DELLE SANZIONI NON PENALI PREVISTE DALLE  LEGGI  TRIBUTARIE,  ANCHE  QUANDO  LA  VIOLAZIONE  RISULTI GIUSTIFICATA  DA  OBBIETTIVE  CONDIZIONI   DI  IMPOSSIBILITA'  DI OTTEMPERARE  AL DISPOSTO DELLA NORMA - ASSERITA  IRRAGIONEVOLEZZA CON  INCIDENZA  SUL  PRINCIPIO DI LEGALITA'  PER  LE  PRESTAZIONI PATRIMONIALI  E SU QUELLO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA -  CARENZA DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' in quanto, essendo stata la questione proposta  sul  presupposto  di una  asserita  "impossibilita'  ad ottemperare" ad una imprecisata norma tributaria, la non adeguata motivazione  della  ordinanza di rimessione sulle circostanze  di causa impedisce di apprezzarne la rilevanza.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/327
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
