---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-07
data_deposito: 1994-07-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 322/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 3, 4, secondo comma, 6, 8 e 9    
 del decreto-legge 17 gennaio 1994, n. 33  (Disciplina  della  proroga    
 degli  organi  amministrativi),  sollevate, in riferimento agli artt.    
 77, ultimo comma, 117, 118, 121, 122 e 123 della Costituzione,  dalla    
 Regione Calabria con il ricorso indicato in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 luglio 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  322/94.  'PROROGATIO' - PROROGA DEGLI ORGANI AMMINISTRATIVI -  NUOVA  DISCIPLINA - OPERATIVITA' DIRETTA NEI  CONFRONTI  DELLE REGIONI  A  STATUTO ORDINARIO FINO ALL'ADEGUAMENTO, DA  PARTE  DI QUESTE  ULTIME,  DEI RISPETTIVI ORDINAMENTI AI PRINCIPI  GENERALI IVI  CONTENUTI  -  CONTESTATA LEGITTIMITA'  DELLA  NORMATIVA  (IN RICORSO DELLA REGIONE CALABRIA) OVE LA STESSA DEBBA INTERPRETARSI COME  VINCOLANTE IN DETTAGLIO LA COMPETENZA LEGISLATIVA RIPARTITA -  DISPOSIZIONI CONCERNENTI IL TRASFERIMENTO AI PRESIDENTI  DEGLI ORGANI  COLLEGIALI  DEL  POTERE  DI  DESIGNAZIONE  O  NOMINA  DEI TITOLARI  SCADUTI,  IN CASO DI INERZIA DEGLI ORGANI  STESSI;   LA LIMITAZIONE  DEI POTERI DEGLI ORGANI AMMINISTRATIVI PROROGATI  AI SOLI  ATTI  INDIFFERIBILI  ED URGENTI;  LA PROROGA  DEGLI  ORGANI AMMINISTRATIVI  SCADUTI  E  LA  VALIDITA'   DEGLI  ATTI  DA  ESSI COMPIUTI;  LA CONVALIDA DEGLI ATTI DI RICOSTITUZIONE DEGLI ORGANI SCADUTI   ADOTTATI   DAI   PRESIDENTI    DI   ORGANI   COLLEGIALI ANTERIORMENTE  ALL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA  NUOVA  NORMATIVA  - RICORSO  DELLA  REGIONE  CALABRIA -  LAMENTATA  VIOLAZIONE  DELLA COMPETENZA  LEGISLATIVA E STATUTARIA, DELLA REGIONE IN MATERIA DI ORGANIZZAZIONE   DEGLI  UFFICI  E  DI  DISCIPLINA  DEGLI   ORGANI COLLEGIALI  - MANCATA CONVERSIONE, NEI TERMINI, DEL DECRETO-LEGGE CONTENENTE  LE NORME IMPUGNATE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta inammissibilita' delle questioni, in quanto concernenti norme contenute in decreto-legge non convertito entro i termini.  - O. nn. 186/1994, 133/1994 e 32/1994.  -   Sulla   inammissibilita'  di    questioni   di   legittimita' costituzionale  sollevate  nei  confronti  di  decreti-legge  non convertiti, v., da ultimo, O.  n.  186/1994.                                                     red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 122 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 121 · Costituzione, art. 123

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
