---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 325
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-07
data_deposito: 1994-07-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/325"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 325/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  inammissibilità  della  questione  di   legittimità    
 costituzionale  degli  artt. 25, quinto e/o quarto comma, della legge    
 26 luglio 1984, n. 413 (Riordinamento  pensionistico  dei  lavoratori    
 marittimi)  e  dell'art. 3, ottavo comma, della legge 29 maggio 1982,    
 n. 297 (Disciplina del  trattamento  di  fine  rapporto  e  norme  in    
 materia  pensionistica),  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38    
 della Costituzione,  dal  Pretore  di  Milano  con  l'  ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 luglio 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   325/94.   PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI  -  LAVORATORI MARITTIMI  GIA'  ISCRITTI  ALLA GESTIONE  DELLA  SOPPRESSA  CASSA OMONIMA   -   RICOSTITUZIONE     DELLA   POSIZIONE   ASSICURATIVA NELL'ASSICURAZIONE  GENERALE OBBLIGATORIA PER I PERIODI ANTERIORI AL  1  GENNAIO  1980 - PROLUNGAMENTI  CONVENZIONALI  DEI  SINGOLI PERIODI  DI  NAVIGAZIONE  MERCANTILE  -  POSSIBILITA'  CHE   TALI PROLUNGAMENTI  CONVENZIONALI  DETERMININO, UNA VOLTA  MATURATI  I TRENTACINQUE  ANNI  DI ANZIANITA' ASSICURATIVA, UNA  LIQUIDAZIONE DELLA   PENSIONE   IN  MISURA   INFERIORE  A   QUELLA   SPETTANTE ALL'ASSICURATO   IN   ASSENZA  DEL   LORO  ACCREDITO  -   MANCATA PREVISIONE, IN TALE IPOTESI, DI UNA LORO NEUTRALIZZAZIONE AI FINI DELLA   DETERMINAZIONE   DELLA   RETRIBUZIONE   PENSIONABILE   E, OCCORRENDO,   ANCHE  AI  FINI   DELL'ANZIANITA'  ASSICURATIVA   - LAMENTATA INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E SULLA GARANZIA PREVIDENZIALE  -  FORMULAZIONE DEL 'PETITUM', NELLA ORDINANZA  DI RIMESSIONE,  IN TERMINI NON UNIVOCI - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto il  giudice 'a  quo',  nel  richiedere  la  declaratoria  di   illegittimita' costituzionale  delle  norme denunciate, prospetta due  possibili soluzioni  -  una  intesa  ad ottenere  la  neutralizzazione  dei prolungamenti  convenzionali  dei periodi di navigazione  solo  a fini di determinazione della retribuzione pensionabile, lasciando ferma  l'anzianita'  assicurativa, e l'altra orientata  invece  a neutralizzare i prolungamenti stessi ad entrambi gli effetti - di portata   tutt'altro   che  equivalente,   senza  che  sia   dato comprendere  da quale di esse consegua l'effetto piu'  favorevole all'interessato, e quale di esse sia effettivamente rilevante nel giudizio 'a quo'.                                                    red.: S.E.                                                   rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/325
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
