---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 328
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-07
data_deposito: 1994-07-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/328"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 328/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 18 del  d.P.R.  22  dicembre  1986,  n.  917    
 (Approvazione del testo unico delle imposte sui redditi) e successive    
 modificazioni,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3, 35, primo    
 comma, e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo    
 grado di Cosenza con le ordinanze in epigrafe.                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 luglio 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    328/94.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.P.E.F.)    -   INDENNITA'     CORRISPOSTA   (NELLA    SPECIE DALL'E.N.P.A.M.   AI MEDICI DI MEDICINA GENERALE) PER  CESSAZIONE DI  RAPPORTI  DI  COLLABORAZIONE   COORDINATA  E  CONTINUATIVA  - DETERMINAZIONE  DELL'IMPONIBILE  DA  ASSOGGETTARE  AD  IMPOSTA  - MANCATA  PREVISIONE DELLA DETRAZIONE DELL'IMPORTO DEI  CONTRIBUTI VERSATI  DAL  PERCIPIENTE  - ASSERITA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA' RISPETTO AL TRATTAMENTO PREVISTO PER LE INDENNITA' PER CESSAZIONE DI  RAPPORTO  DI LAVORO SUBORDINATO, CON INCIDENZA  SUI  PRINCIPI DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA E DELLA TUTELA DEL LAVORO IN  TUTTE LE  SUE FORME - QUESTIONE SOSTANZIALMENTE IDENTICA AD ALTRA  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della questione in quanto per le  stesse ragioni  per  cui  la  Corte   l'ha  dichiarata  non  fondata  in riferimento  ai  primi  due degli invocati  parametri,  non  puo' ritenersi violato neppure il terzo.  - S. n. 50/1994.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/328
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
