---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-07
data_deposito: 1994-07-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 326/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 585, secondo comma, lett. c), del codice  di    
 procedura  penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della    
 Costituzione,  dalla  Corte  d'Appello   di   Reggio   Calabria   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 luglio 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   326/94.   PROCESSO  PENALE - SENTENZA  DIBATTIMENTALE  CON MOTIVAZIONE  NON  CONTESTUALE  ALLA REDAZIONE DEL  DISPOSITIVO  - RITENUTA  DECORRENZA,  PER  L'IMPUTATO PRESENTE, DEL  TERMINE  DI IMPUGNAZIONE  (DI  TRENTA GIORNI) DAL QUINDICESIMO  GIORNO  DALLA LETTURA  DEL  DISPOSITIVO  ANCHE  QUANDO  I  MOTIVI  SIANO  STATI DEPOSITATI TRA IL QUINDICESIMO E IL TRENTESIMO GIORNO SUCCESSIVO, NONOSTANTE  LA OPERATA RIDUZIONE DA TRENTA A QUINDICI GIORNI  DEL TERMINE  PER  IL  DEPOSITO - ASSERITA VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  DI DIFESA,  NONCHE', SOTTO IL PROFILO DELL'IDENTITA' DI  TRATTAMENTO DI  SITUAZIONI  DIVERSE, DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA  -  MANCATA CONSIDERAZIONE,  DA  PARTE DEL GIUDICE RIMETTENTE,  DEL  "DIRITTO VIVENTE"  AFFERMATOSI AL RIGUARDO, SECONDO IL QUALE  NELL'IPOTESI 'DE  QUA'  IL TERMINE PER L'IMPUGNAZIONE DELLA  SENTENZA  DECORRE DALLA  NOTIFICAZIONE  O COMUNICAZIONE DELL'AVVISO DI  DEPOSITO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la  Corte  costituzionale  ha  gia'  rilevato,  secondo  la giurisprudenza  della  Cassazione,  costituente ormai  sul  punto "diritto  vivente",  in conseguenza della riduzione (da trenta  a quindici  giorni) del termine - previsto dall'art.  544,  secondo comma,  cod.   proc.   pen.  - per il deposito dei  motivi  della sentenza   dibattimentale  non   motivata  contestualmente   alla pronuncia  del dispositivo, operata dall'art.  6 del d.l.  n.  60 del  1991 (convertito in legge n.  133 del 1991), pur in mancanza di  un  coordinamento  formale, anche la  disposizione  dell'art. 548,  secondo  comma,  st.  cod.  deve intendersi nel  senso  che l'avviso  del  deposito  dei motivi - che esso  disciplina  -  va comunicato all'imputato presente alla lettura del dispositivo non soltanto  quando  i  motivi  siano   stati  depositati  oltre  il trentesimo   giorno  -  come  e'   tuttora  scritto   nel   testo dell'articolo  -  ma anche quando siano stati depositati  fra  il quindicesimo  e il trentesimo giorno.  E poiche', di conseguenza, anche   in  tale  ipotesi,  il   termine  di  trenta  giorni  per l'impugnazione  della  sentenza,  stabilito  dall'art.   585  st. cod.,   decorre   dal  giorno  in   cui  e'  stata  eseguita   la notificazione  o  la  comunicazione dell'avviso di  deposito,  va respinta  la  censura  di violazione dell'art.  24  e,  sotto  il profilo  della  irrazionale  disciplina  uniforme  di  situazioni differenti,   dell'art.    3  Cost.,   formulata  sul  non   piu' sussistente  presupposto che anche nella fattispecie in questione il  termine  di trenta giorni per la impugnazione della  sentenza dovesse farsi decorrere dal quindicesimo giorno dalla lettura del dispositivo.    (Manifesta   infondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.,  dell'art.   585,  secondo comma, lett.  c),  cod.   proc. pen.).  -  Cfr.   Corte  costituzionale  S.  n.   364/1993,  e  Corte  di cassazione, Sez.  V, 8 febbraio 1993, e Sez.  I, 4 dicembre 1992.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
