---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 321
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-07
data_deposito: 1994-07-20
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/321"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 321/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 69 del codice  penale  militare    
 di  pace,  sollevata  dal  Tribunale  amministrativo regionale per la    
 Puglia - Sezione di Lecce, con ordinanza del                             
 17 giugno 1992 - 7 luglio 1993, in riferimento agli  artt.  3  e  27,    
 terzo comma, della Costituzione.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 luglio 1994.                                   
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    321/94.    SOSPENSIONE   CONDIZIONALE    DELLA   PENA   - INAPPLICABILITA', IN GENERALE, ALLE PENE ACCESSORIE MILITARI (NEL CASO  RIMOZIONE  DAL  GRADO)  -  LAMENTATA  IRRAGIONEVOLEZZA  CON INCIDENZA  SUL PRINCIPIO DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA  - DIFETTO   DI   RILEVANZA  -  MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> La  questione vertente sull'art.  69 cod.  pen.  mil.  di pace in relazione  alla  lamentata   inapplicabilita'  della  sospensione condizionale della pena alle pene accessorie militari, difetta di rilevanza  -  anche  indipendentemente   dal  dato  dell'avvenuta abrogazione  della  norma  denunciata  e  della  cessazione   dei relativi  effetti  - attesa l'autonomia tra i due ordini,  quello sanzionatorio-penale  e quello amministrativo-disciplinare:  essa riguarda  infatti  l'ambito proprio della pena criminale,  mentre oggetto  del giudizio 'a quo' sono provvedimenti  amministrativi, di  carattere  'lato sensu' destitutorio, adottati sulla base  di altre  norme  (sia pure sul presupposto della  condanna  penale), individuate  da  parte del giudice rimettente ma non  oggetto  di denuncia.    (Manifesta  inammissibilita'   della  questione   di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e  27, terzo comma, Cost.  dell'art.  69 cod.  pen.  mil.  di pace).  -   Sull'autonomia   tra  gli   ordini   sanzionatorio-penale   e amministrativo-disciplinare  v.   S.   n.   197/1993  e  O.   nn. 137/1994 e 201/1994.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/321
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
