---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 324
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-07
data_deposito: 1994-07-20
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/324"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 324/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  310,  comma  3,  del  codice  di procedura    
 penale, sollevata dal Tribunale della libertà  di  Reggio  Calabria,    
 con ordinanza del 16 marzo 1993, in riferimento agli artt. 3, 13 e 76    
 della Costituzione.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 luglio 1994.                                   
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   324/94  A.  PROCESSO PENALE - MISURE  CAUTELARI  PERSONALI DISPOSTE  DAL  TRIBUNALE  SU  APPELLO DEL  PUBBLICO  MINISTERO  - PREVISTA  SOSPENSIONE  DELLA  ESECUZIONE   FINCHE'  LA  DECISIONE ADOTTATA  NON  SIA DIVENUTA DEFINITIVA - LAMENTATA VIOLAZIONE  DI DIRETTIVA  DELLA  LEGGE  DI  DELEGA  IN  MATERIA  DI  MISURE   DI COERCIZIONE PERSONALE - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione dell'art.  310, comma terzo, cod.  proc.   pen., secondo  la  quale  l'esecuzione  della   decisione  con  cui  il tribunale,  in accoglimento dell'appello del pubblico  ministero, dispone  una  misura cautelare personale, e' sospesa  finche'  la decisione  non  sia divenuta definitiva, costituendo  espressione del  principio  generale  del processo  penale,  tradizionalmente definito  come  effetto sospensivo dell'impugnazione (art.   588, comma primo, cod.  proc.  pen.), rappresenta un adeguato elemento di  riempimento  e di completamento delle scelte del  legislatore delegante.   Peraltro,  poiche'  la norma in  questione,  essendo sostanzialmente   conforme  a  quelle   applicabili  secondo   la giurisprudenza  anteriore  e  successiva alla legge n.   532  del 1982,  istitutiva del tribunale della liberta' e del rimedio  del riesame,  non ha carattere di novita', va respinto l'assunto  del giudice  rimettente  che in base a tale  insussistente  carattere ravvisa  nel  silenzio,  al  riguardo,  della  direttiva  n.   59 dell'art.   2  della legge di delega -  espressamente  prevedente solo  il  principio dell'esecuzione immediata  dei  provvedimenti liberatori - un divieto di emanarla.  (Manifesta infondatezza, in riferimento  all'art.   76 Cost.  - in relazione all'art.  2,  n. 59,  della  legge 16 febbraio 1987, n.  81 - della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  310, terzo  comma,  cod. proc.  pen.).  - Cfr. S. nn. 237/1993 e 4/1992.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 59 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.   324/94  B.  PROCESSO PENALE - MISURA  CAUTELARE  PERSONALE DISPOSTA  DAL  TRIBUNALE  SU  APPELLO DEL  PUBBLICO  MINISTERO  - PREVISTA   SOSPENSIONE  DELL'ESECUZIONE   FINCHE'  LA   DECISIONE ADOTTATA NON SIA DIVENUTA DEFINITIVA - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI PARITA' DELLE PARTI SANCITO DALLA LEGGE DI DELEGA - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il principio di parita' tra accusa e difesa sancito dall'art.  2, n.   3,  della  legge n.  81 del 1987, non  impone  una  assoluta identita'  di  poteri  e  posizioni   del  pubblico  ministero  e dell'imputato  (o indagato), consentendo anzi quelle  alterazioni della  parita'  necessarie a dare completo sviluppo a esigenze  e finalita' anch'esse costituzionalmente rilevanti.  Non e' percio' in  contrasto con tale principio, la diversa disciplina adottata, da  un  lato,  per  i   provvedimenti  che  pongono  in  liberta' l'imputato   (o   indagato),    immediatamente   eseguibili,   e, dall'altro,  per  la decisione del tribunale che in  accoglimento dell'appello del pubblico ministero dispone una misura cautelare, della quale l'impugnato art.  310, terzo comma, cod.  proc.  pen. prevede  la  sospensione fino a che non sia divenuta  definitiva. (Manifesta  infondatezza, in riferimento all'art.  76 Cost.  - in relazione  all'art.   2, n.  3, della legge 16 febbraio 1987,  n. 81  -  della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art. 310, terzo comma, cod.  proc.  pen.).  - Sul principio di parita' delle parti nel processo penale v.  S. nn.  98/1994, 363/1991 e 110/1986.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 3

### Massima 3 — ORD.   324/94  C.  PROCESSO PENALE - MISURA  CAUTELARE  PERSONALE DISPOSTA  DAL  TRIBUNALE  SU  APPELLO DEL  PUBBLICO  MINISTERO  - PREVISTA   SOSPENSIONE  DELL'ESECUZIONE   FINCHE'  LA   DECISIONE ADOTTATA  NON SIA DIVENUTA DEFINITIVA - DIVERSITA' RISPETTO  ALLA DISCIPLINA  APPLICABILE  PER LE MISURE CAUTELARI,  IMMEDIATAMENTE ESEGUIBILI,  DISPOSTE  DAL GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI  - PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -   NON CONFIGURABILITA'  DI  TALE  VIOLAZIONE NEL CONFRONTO  TRA  ORGANI GIURISDIZIONALI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversita'  di  disciplina che si riscontra,  in  materia  di misure  cautelari personali, tra i provvedimenti del giudice  per le indagini preliminari - ai quali si accorda la esecutivita' - e la   decisione  con  cui  la   misura  sia  stata  disposta,   in accoglimento dell'appello del pubblico ministero, dal tribunale - non  eseguibile, in forza dell'impugnato art.  310, terzo  comma, cod.   proc.  pen., finche' non sia divenuta definitiva - non  e' censurabile  in  riferimento  al principio di  eguaglianza.   Tra organi  giurisdizionali, infatti, non sono configurabili problemi di   disparita'  di   trattamento  costituzionalmente  rilevanti, perche'  l'art.   3 Cost.  concerne l'eguaglianza  fra  soggetti, aspetto    non   apprezzabile    nel    confronto   tra    organi giurisdizionali,  i cui poteri sono determinati dalle scelte  del legislatore,  sindacabili in riferimento all'art.  3 Cost.   solo sotto  il profilo della ragionevolezza.  (Manifesta infondatezza, in  riferimento all'art.  3 Cost.  - sotto l'anzidetto profilo  - della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   310, terzo comma, cod.  proc.  pen.).                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — ORD.   324/94  D.  PROCESSO PENALE - MISURA  CAUTELARE  PERSONALE DISPOSTA  DAL  TRIBUNALE  SU  APPELLO DEL  PUBBLICO  MINISTERO  - PREVISTA   SOSPENSIONE  DELL'ESECUZIONE   FINCHE'  LA   DECISIONE ADOTTATA  NON SIA DIVENUTA DEFINITIVA - DIVERSITA' RISPETTO  ALLA DISCIPLINA  APPLICABILE  PER LE MISURE CAUTELARI,  IMMEDIATAMENTE ESEGUIBILI,  DISPOSTE  DAL GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversita'  di  disciplina che si riscontra,  in  materia  di misure  cautelari personali, tra i provvedimenti del giudice  per le indagini preliminari - ai quali si accorda la esecutivita' - e la   decisione  con  cui  la   misura  sia  stata  disposta,   in accoglimento  dell'appello del pubblico ministero, dal tribunale, - non eseguibile, in forza dell'impugnato art.  310, terzo comma, cod.  proc.  pen., finche' non sia divenuta definitiva - non puo' ritenersi  lesiva  del  principio  di  ragionevolezza.   Diversa, infatti,  risulta,  nei due casi, l'urgenza della esecuzione  del provvedimento,  in  ragione della presenza, solo nel primo e  non nel  secondo, dell'elemento della c.d.  "sorpresa", cui  consegue coerentemente   un   diverso  atteggiarsi    delle   regole   del contraddittorio  ed  una  differenziata scansione  temporale  del procedimento  (i  termini ex artt.  310 e 311 cod.   proc.   pen. essendo  di carattere ordinatorio).  (Manifesta infondatezza,  in riferimento  all'art.   3  Cost.  - sotto l'anzidetto  profilo  - della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   310, terzo comma, cod.  proc.  pen.).  - Cfr. S. n. 219/1994.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — ORD.   324/94  E.  PROCESSO PENALE - MISURA  CAUTELARE  PERSONALE DISPOSTA  DAL  TRIBUNALE  SU  APPELLO DEL  PUBBLICO  MINISTERO  - PREVISTA   SOSPENSIONE  DELL'ESECUZIONE   FINCHE'  LA   DECISIONE ADOTTATA  NON  SIA  DIVENUTA DEFINITIVA -  PROSPETTATA  POSSIBILE INCIDENZA  SULLE GARANZIE DELLA LIBERTA' PERSONALE - INCONFERENZA DELL'INVOCATO PARAMETRO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nella  questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata  nei confronti  della  disposizione dell'art.  310, terzo comma,  cod. proc.   pen., secondo la quale la esecuzione della decisione  del tribunale che in accoglimento dell'appello del pubblico ministero dispone  una misura cautelare personale, e' sospesa fino a che la decisione  non sia divenuta definitiva, il richiamo al  parametro di  cui  all'art.   13 Cost.  risulta  inconferente.   Una  volta rispettato  -  come nella specie - il canone della  riserva  alla legge  dei  presupposti e delle condizioni di  restrizione  della liberta'  personale,  non possono infatti venire in rilievo,  per questo   parametro,   se  non  come   patologie  di   fatto,   le considerazioni  soggettive  dell'organo   giudicante   (possibile distorsione  che  la norma impugnata puo' indurre, a causa  della prospettiva di vanificazione del provvedimento, che essa implica, nell'ambito  delle  determinazioni del giudice d'appello)  a  cui accenna   il  giudice  'a   quo'.   (Manifesta  infondatezza,  in riferimento  all'art.  13 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  310, comma terzo, cod.  proc.  pen.).                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/324
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
