---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-26
data_deposito: 1994-02-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 32/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 3, 4, comma 2, 6, 8 e  9  del    
 decreto-legge  20 maggio 1993, n. 150 (Disciplina della proroga degli    
 organi amministrativi), sollevate  dalla  Regione  Calabria,  con  il    
 ricorso  indicato  in  epigrafe, in riferimento agli artt. 77, ultimo    
 comma, 117, 118, 121, 122 e 123 della Costituzione.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   32/94.  'PROROGATIO' - PROROGA DEGLI ORGANI AMMINISTRATIVI -  NUOVA  DISCIPLINA - OBBLIGO DI ADEGUAMENTO  DEGLI  ORDINAMENTI REGIONALI  ALLE  NORME DEL D.L.  N.  7 DEL 1993 -  APPLICABILITA' IMMEDIATA  DEL DETTO DECRETO, NELLE MORE DI TALE ADEMPIMENTO, CON EFFETTO  ABROGATIVO  DELLA  PREESISTENTE NORMATIVA  REGIONALE  IN MATERIA  - NORME CONCERNENTI:  LA COMPETENZA DEI PRESIDENTI DEGLI ORGANI  COLLEGIALI,  IN  CASO DI INERZIA DI QUESTI  ULTIMI,  ALLA DESIGNAZIONE  E  NOMINA  DEI  TITOLARI  DI  ORGANI  SCADUTI;   LA LIMITAZIONE  DEI  POTERI  DEGLI  ORGANI PROROGATI  AI  SOLI  ATTI INDIFFERIBILI  ED URGENTI E LA NULLITA' DEGLI ATTI ESORBITANTI DA DETTO  LIMITE;   LA CONVALIDA DEGLI ATTI DI RICOSTITUZIONE  DEGLI ORGANI  SCADUTI  -  RICORSO DELLA REGIONE  CALABRIA  -  LAMENTATA VIOLAZIONE   DELLE   COMPETENZE    REGIONALI    IN   MATERIA   DI ORGANIZZAZIONE   DEGLI   UFFICI,  CON   INCISIONE   SULLE   NORME LEGISLATIVE  E  STATUTARIE  CHE ASSEGNANO  COMPETENZE  AD  ORGANI COLLEGIALI  REGIONALI,  NONCHE' SULLA POTESTA'  STATUTARIA  DELLE REGIONI  E  SULLA DISCIPLINA COSTITUZIONALE DEL CONSIGLIO,  DELLA GIUNTA  E  DEL PRESIDENTE - MANCATA CONVERSIONE, NEI TERMINI  DEL DECRETO-LEGGE   CONTENENTE  LE  NORME   IMPUGNATE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta inammissibilita' delle questioni, in quanto concernenti norme  contenute  in  decreto-legge non  convertito  nei  termini prescritti.  -  Nello  stesso  senso,  su  analoghe  questioni  sollevate  nei confronti   di   norme,   di   identico   contenuto,   di   altri decreti-legge, O.  nn.  505/1993 e 470/1993.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 122 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 121

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
