---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 337
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-07
data_deposito: 1994-07-22
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/337"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 337/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 30-bis, terzo e quarto comma,    
 della  legge  26  luglio  1975,  n.   354   (Norme   sull'ordinamento    
 penitenziario  e  sull'esecuzione delle misure privative e limitative    
 della libertà), aggiunto dall'art. 2 della legge 20 luglio 1977,  n.    
 450,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 13, 24, 27 e 111 della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  di   sorveglianza   di   Brescia   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 luglio 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   337/94.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO - PERMESSI  PREMIO  AL CONDANNATO  -  RECLAMO AL TRIBUNALE DI SORVEGLIANZA -  DENUNCIATA INAPPLICABILITA'   DELLE  NORME  RELATIVE   AL  PROCEDIMENTO   DI SORVEGLIANZA  -  AVVENUTA  APPLICAZIONE DELLE  STESSE  NORME  NEL GIUDIZIO  'A  QUO' - DIFETTO DI RILEVANZA DI ULTERIORI  DUBBI  DI INCOSTITUZIONALITA'  RELATIVI  A  FASI DI GIUDIZIO  SUCCESSIVE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di legittimita' costituzionale della  disposizione indubbiata   non  puo'  essere  proposta   sulla  base   di   una interpretazione diversa da quella che il giudice 'a quo' ha fatto propria  ed ha gia' applicato.  Percio', la questione concernente l'inapplicabilita' degli artt.  666 e 678 cod.  proc.  pen.  (sul procedimento  di sorveglianza) al reclamo proposto dal condannato in   tema  di  permesso   premio,  va  dichiarata  manifestamente inammissibile,  in quanto il rimettente tribunale di sorveglianza -  discostandosi dal prevalente indirizzo giurisprudenziale -  ha applicato   i   suddetti   articoli    nell'esame   del   reclamo sottopostogli;   ne'  e' rilevante, anteriormente alla  decisione del  reclamo, il dubbio di incostituzionalita' concernente la non esperibilita'  del ricorso per cassazione avverso tale decisione. (Manifesta   inammissibilita'   della   questione  sollevata   in riferimento  agli  artt.   13,  24, 27 e 111  Cost.,  e  relativa all'art.   30-bis,  commi terzo e quarto, l.  26 luglio  1975  n. 354, aggiunto dall'art.  2, l.  20 luglio 1977 n.  450).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/337
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
