---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-26
data_deposito: 1994-02-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 33/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  286-  bis  del   codice   di    
 procedura penale, come introdotto dal decreto-legge 13 marzo 1993, n.    
 60  (Disposizioni  urgenti relative al trattamento di persone affette    
 da infezione da HIV o  tossicodipendenti,  nonché  per  l'incremento    
 dell'organico  del  Corpo  di  polizia  penitenziaria), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 2, 3, 27, terzo comma, 32, primo  comma,  101,    
 primo  comma, e 111, primo comma, della Costituzione, dal Giudice per    
 le indagini preliminari presso il Tribunale di Milano e  dal  Giudice    
 per  le  indagini  preliminari  presso  il Tribunale di Torino con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   33/94.   PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI -  DIVIETO  DI CUSTODIA  CAUTELARE  PER LA PERSONA AFFETTA DA HIV E NEI CASI  DI AIDS  CONCLAMATA  -  PRESUNZIONE LEGALE DI  INCOMPATIBILITA'  TRA MALATTIA  E CARCERAZIONE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI TUTELA   DELLA   COLLETTIVITA'   -   DENUNCIATA   DISPARITA'   DI TRATTAMENTO,  IN  PUNTO  DI  LIBERTA'  PERSONALE,  RISPETTO  ALLE PERSONE AFFETTE DA PATOLOGIE ALTRETTANTO GRAVI ED IRREVERSIBILI - AFFERMATA  LESIONE  DEI  PRINCIPI  DI  CORRETTA  MOTIVAZIONE  DEI PROVVEDIMENTI  GIURISDIZIONALI  E DI SOGGEZIONE DEL GIUDICE  ALLA SOLA  LEGGE - RITENUTA DISTORTA ATTUAZIONE DEL PRINCIPIO CHE  NON CONSENTE LA CARCERAZIONE SE EFFETTUATA IN MODO CONTRARIO AL SENSO DI   UMANITA'  O  LESIVO  DEL   DIRITTO  ALLA  SALUTE  -  MANCATA CONVERSIONE  NEI  TERMINI DEL DECRETO-LEGGE CONTENENTE  LA  NORMA IMPUGNATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'   della    questione   per   mancata conversione  in  legge  del  decreto-legge  contenente  la  norma impugnata.  -  Nello  stesso  senso,  su   analoga  questione  sollevata  nei confronti   di   norma,   di   identico   contenuto,   di   altro decreto-legge, O.  n.  435/1993.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 101, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
