---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 333
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-07
data_deposito: 1994-07-22
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/333"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 333/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  222   c.p.   sollevata,   in    
 relazione  agli  artt.  3  e  27, terzo comma, della Costituzione dal    
 Tribunale di Savona con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 luglio 1994.                                   
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   333/94.  MISURE DI SICUREZZA - PREVISTA APPLICAZIONE,  NEL CASO  DI  PROSCIOGLIMENTO DELL'IMPUTATO PER INFERMITA' DI  MENTE, DEL  RICOVERO  IN MANICOMIO GIUDIZIARIO - IMPOSSIBILITA'  PER  IL GIUDICE  DI  SCEGLIERE  LA  MISURA  DI  SICUREZZA  PIU'  ADEGUATA ALL'ENTITA'  DEL FATTO COMMESSO ED ALLA PERICOLOSITA' SOCIALE DEL SOGGETTO  -  LAMENTATI EGUAL TRATTAMENTO DI SITUAZIONI DIVERSE  E CONTRASTO  CON  IL  FINE  RIEDUCATIVO   DELLA  PENA  -  QUESTIONE IMPLICANTE  SCELTE  DISCREZIONALI  NON CONSENTITE  ALLA  CORTE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  in quanto -come gia' rilevato  dalla Corte  nel pronunciarsi su analoga questione di costituzionalita' della  norma  impugnata- gli interventi di innovazione  normativa conseguenti    all'accoglimento     della    formulata    censura comporterebbero  l'esercizio  di scelte discrezionali  rientranti nell'esclusiva competenza del legislatore.  -  Nello  stesso senso, sul punto, O.  n.  24/1985, ma anche,  in riferimento ad altri aspetti della complessa problematica, S.  n. 139/1982.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/333
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
