---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 334
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-07
data_deposito: 1994-07-22
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/334"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 334/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
       a)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 445, primo comma, del codice di    
 procedura  penale  e dell'art. 240, secondo comma, del codice penale,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  76  della  Costituzione,   dal    
 Tribunale di Roma con l'ordinanza in epigrafe;                           
       b)  dichiara  la  manifesta inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 445, primo comma, del codice di    
 procedura penale e dell'art. 240, secondo comma, del  codice  penale,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 41, secondo comma, 27, secondo    
 comma, e 3 della Costituzione, dal Tribunale di Roma con  l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 luglio 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   334/94  A.  PROCESSO PENALE - APPLICAZIONE DELLA  PENA  SU RICHIESTA  -  EFFETTI DELLA PRONUNCIA - ESCLUSIONE DAGLI  STESSI, DELLA  CONFISCA  DELLE  COSE COSTITUENTI IL  PROFITTO  DEL  REATO (NELLA  SPECIE, DELLA SOMMA RICEVUTA PER LA CESSIONE DI  SOSTANZE STUPEFACENTI)  - PROSPETTATA VIOLAZIONE DI DIRETTIVA DELLA  LEGGE DI DELEGA - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  prescrivere di disciplinare, riguardo all'applicazione della pena  su  richiesta, "gli altri effetti della pronuncia",  l'art. 2,  n.   45,  della  legge  n.   81  del  1987,  ha  lasciato  al legislatore  delegato, al fine di incentivare il ricorso a questo rito  di  deflazione  dei  dibattimenti,   un  ampio  margine  di discrezionalita'.  Percio' - contro quanto ha ritenuto il giudice rimettente  - dal fatto che la citata norma della legge di delega non  abbia espressamente previsto l'inapplicabilita', in caso  di applicazione  della pena su richiesta, delle misure di  sicurezza facoltative,  non  puo' desumersi che si ponga in  contrasto  con essa  la  disposizione dell'art.  445, primo comma,  cod.   proc. pen.  che, prevedendo l'applicazione della confisca nei soli casi di cui all'art.  240, secondo comma, cod.  pen., non consente che in  seguito alla sentenza di applicazione della pena sia ordinata la  confisca anche delle cose (nella specie, della somma ricevuta per la cessione di sostanze stupefacenti) costituenti il profitto del   reato.    (Manifesta  infondatezza   della   questione   di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  76 Cost.  - in  relazione all'art.  2, n.  45, della legge 16 febbraio  1987, n.  81 - dell'art.  445, primo comma, cod.  proc.  pen.).  ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  382  del 1994.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 45 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.   334/94  B.  PROCESSO PENALE - APPLICAZIONE DELLA  PENA  SU RICHIESTA  -  EFFETTI DELLA PRONUNCIA - ESCLUSIONE  DAGLI  STESSI DELLA  CONFISCA  DELLE  COSE COSTITUENTI IL  PROFITTO  DEL  REATO (NELLA  SPECIE,  DELLA SOMMA RICEVUTA PER LO SPACCIO DI  SOSTANZE STUPEFACENTI) - MANCATA GENERALIZZAZIONE DELLA NORMA CHE RIGUARDO AL  REATO  DI  CONTRABBANDO  PREVEDE DELLA  CONFISCA  DELLE  COSE SUDDETTE  LA OBBLIGATORIETA' ANCHE NEL CASO DI APPLICAZIONE DELLA PENA  SU RICHIESTA - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO PER CUI LA  TUTELA  DELLA  INIZIATIVA ECONOMICA NON  PUO'  ESTENDERSI  AD ATTIVITA'  DANNOSE  PER LA SICUREZZA E LA UTILITA'  SOCIALE,  DEL PRINCIPIO  DELLA  FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA PENA,  CONTRADDETTO NEL  CASO  DALLA  MANCATA  ADOZIONE DELLA  MISURA  DI  SICUREZZA, NONCHE'   DEL   PRINCIPIO  DI   RAGIONEVOLEZZA  -  RICHIESTA   DI STATUIZIONE   IMPLICANTE   SCELTE  E  VALUTAZIONI  DI   ESCLUSIVA SPETTANZA  DEL  LEGISLATORE  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Nell'impugnare  in riferimento agli artt.  41, secondo comma, 27, terzo  coma,  e  3 Cost.  l'art.  445, primo comma,  cod.   proc. pen.   e  l'art.  240, secondo comma, cod.  pen., nelle parti  in cui  il primo non consente che tra gli effetti della sentenza  di applicazione  della  pena  su richiesta possa  ricomprendersi  la confisca  delle  cose (nella specie della somma ricevuta  per  lo spaccio  di  sostanze stupefacenti) costituenti il  profitto  del reato, ed il secondo, a sua volta, non prevede, della confisca di tali  cose, l'obbligatorieta', siccome stabilito, "anche nel caso di  applicazione  della pena su richiesta" riguardo al  reato  di contrabbando,   dall'art.   301  del   testo  unico  della  legge doganale,  "come sostituito" dall'art.  11, diciannovesimo comma, della  legge  30  dicembre  1991, n.  413,  il  giudice  'a  quo' richiede una statuizione solo apparentemente di tipo demolitorio, ma  in  realta'  diretta ad introdurre, in  relazione  al  regime dell'applicazione   della  pena  su   richiesta,  una  misura  di sicurezza.  Una siffatta operazione, pero', e' inibita alla Corte costituzionale,  interventi  additivi di tal genere spettando  al solo  legislatore,  che nella sfera della  sua  discrezionalita', puo'  operare scelte anche derogatorie rispetto a quelle previste in  via generale in relazione alla sentenza di  "patteggiamento", come  e'  appunto  avvenuto attraverso la "novellazione"  del  su citato   art.   301  del  testo   unico  della  legge   doganale, erroneamente  richiamato, peraltro, come 'tertium comparationis'. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  41, secondo comma, 27, terzo  comma,  e  3 Cost., degli artt.  445,  primo  comma,  cod. proc.  pen., e 240, secondo comma, cod.  pen.).   ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  382  del 1994.                                                     red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/334
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
