---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-26
data_deposito: 1994-02-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 34/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  409  del  codice  di   procedura   penale,    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 24 e 112 della Costituzione,    
 dal Giudice per  le  indagini  preliminari  presso  il  Tribunale  di    
 Bolzano con l'ordinanza in epigrafe.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   34/94.   PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI -  OBBLIGO DEL GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI IN CASO DI DISSENSO SULLA RICHIESTA  DI  ARCHIVIAZIONE  DI  FISSARE UDIENZA  IN  CAMERA  DI CONSIGLIO  - ASSERITA IMPOSSIBILITA' DI SALVAGUARDIA DEL  SEGRETO ISTRUTTORIO  E DI EFFICACE CONTROLLO DEL GIUDICE SUL MODO IN  CUI IL  PUBBLICO  MINISTERO  IMPOSTA LE INDAGINI  -  LIMITAZIONE  DEL DIRITTO  DELLO  STATO  A  PERSEGUIRE I REI  E  RIDUZIONE  A  MERA FORMALITA'   DELL'OBBLIGO  DI  ESERCITARE   L'AZIONE   PENALE   - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> A  prescindere dagli aspetti della questione centrati su  profili di mero fatto, la celebrazione dell'udienza camerale, prevista in caso  di  dissenso  del  GIP per la  richiesta  di  archiviazione avanzata  dal  PM, non puo' recare pregiudizio per il  compimento delle indagini e, in particolare, per quelle c.d.  a sorpresa che il giudice 'a quo' ipotizza di dover chiedere, sia perche' la sua indicazione  opera come devoluzione di un tema di indagine che il PM deve svolgere in piena autonomia e liberta' di scelta circa la natura,  il  contenuto  e  le modalita'  degli  atti  che  reputi necessari a tale scopo, sia perche' l'udienza camerale presuppone che  lo stesso, unico soggetto deputato alle indagini, ritenga di aver  esaurito  la  fase delle indagini preliminari e  quindi  la necessita'  delle  particolari  cautele che vi  si  accompagnano. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   409 c.p.p.  sollevata in  riferimento agli artt.  3, 24 e 112).  -  Sull'autonomia  del PM nello svolgimento e  nella  metodologia della ricerca delle prove, v.  l'ord.  n.  235/91.                                                         red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
