---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 348
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-25
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/348"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 348/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 88, quinto comma, del codice di    
 procedura  penale  del  1930,  già   dichiarato   costituzionalmente    
 illegittimo  con  sentenza  n.  330 del 1994, "nella parte in cui non    
 prevede che, in caso di accertato impedimento  fisico  permanente  di    
 durata  indeterminabile  che  non  permetta all'imputato di comparire    
 all'udienza, ove questi non consenta che il dibattimento prosegua  in    
 sua  assenza, il giudice possa autorizzare la parte civile a proporre    
 l'azione civile davanti al giudice civile", questione sollevata dalla    
 Corte di appello di Milano, con l'ordinanza in epigrafe.                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    348/94.    PROCESSO   PENALE  -   CODICE   PREVIGENTE   - IMPOSSIBILITA'  PER  L'IMPUTATO,  A   CAUSA  DI  MALATTIA  FISICA PERMANENTE  DI DURATA INDETERMINABILE, DI COMPARIRE ALL'UDIENZA - FACOLTA' DELLA PARTE CIVILE, PREVIA SOSPENSIONE DEL PROCEDIMENTO, DI ESERCITARE L'AZIONE CIVILE DAVANTI AL GIUDICE CIVILE - MANCATA PREVISIONE  - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E  DEL  DIRITTO  DI DIFESA - QUESTIONE GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione,  avendo  la  Corte costituzionale  gia' dichiarato la illegittimita'  costituzionale dell'art.   88, quinto comma, cod.  proc.  pen.  del 1930, "nella parte  in  cui non prevede che, in caso di accertato  impedimento fisico  permanente  di  durata indeterminabile che  non  permetta all'imputato  di  comparire all'udienza, ove questi non  consenta che  il  dibattimento prosegua in sua assenza, il  giudice  possa autorizzare la parte civile a proporre l'azione civile davanti al giudice civile".  - S. n. 330/1994.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/348
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
