---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 350
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-25
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/350"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 350/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità    
 costituzionale  degli artt. 18, 22 e 23 della legge 24 novembre 1981,    
 n. 689 (Modifiche al sistema penale) (recte: degli  artt.  202,  203,    
 204  e  205  del  decreto  legislativo  30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo    
 codice della strada)), sollevate, in riferimento agli artt.  3  e  24    
 della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Alessandria  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   350/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DI   RIMESSIONE  -  INDICAZIONE  DELLE DISPOSIZIONI  DENUNCIATE - ERRORE MATERIALE - CORREZIONE DA PARTE DELLA CORTE - P0SSIBILITA'.

> Il  riferimento, nel dispositivo dell'ordinanza di rimessione,  a disposizioni   diverse  da  quelle  che   il  giudice   'a   quo' effettivamente  ha  inteso censurare, puo' essere corretto  dalla Corte,  ove  si  tratti di errore materiale.  (Nella  specie,  la Corte  ha individuato negli artt.  202, 203, 204 e 205 del  nuovo codice    della    strada    l'oggetto    della   questione    di costituzionalita'  erroneamente riferita agli artt.  18, 22 e  23 della L.  n.  689 del 1991).  - V. S. nn. 115/1990, 138/1986, 47/1962.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — ORD.   350/94  B.   CIRCOLAZIONE STRADALE - INFRAZIONI  AL  NUOVO CODICE  DELLA STRADA - PAGAMENTO DELLE SANZIONI IN MISURA RIDOTTA -  SOSPENSIONE  DEL  RELATIVO  TERMINE DURANTE  LA  PROCEDURA  DI OPPOSIZIONE ALL'ORDINANZA-INGIUNZIONE DEL PREFETTO - ESCLUSIONE - DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO ALLA TUTELA  GIURISDIZIONALE, CON  ARBITRARIA  DISCRIMINAZIONE  IN DANNO DI CHI  ATTIVI  RIMEDI CONTENZIOSI   -  INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  pagamento in misura ridotta delle sanzioni per infrazioni  al codice  stradale costituisce un beneficio offerto al trasgressore in  funzione  deflattiva del contenzioso, sicche' la  perdita  di esso   in  caso  di  attivazione   di  rimedi  amministrativi   o giurisdizionali appare giustificata e non viola gli artt.  3 e 24 Cost.,  giacche'  non configura un'ipotesi di 'solve  et  repete' (potendo  anzi  il  giudice  sospendere  il  pagamento  ai  sensi dell'art.   22,  ultimo comma, della L.  n.  689 del  1981),  ne' esclude  comunque  che, nel respingere l'opposizione, il  giudice possa  -  nella  sua  discrezionalita' ed  ove  ne  ricorrano  le condizioni  - determinare la sanzione in misura corrispondente  a quella  "ridotta" di cui all'art.  202 cod.  strada.   (Manifesta infondatezza,  in  riferimento  agli artt.  3 e 24  Cost.,  della questione  di costituzionalita' degli artt.  202, 203, 204 e  205 del  decreto  legislativo 30 aprile 1992 n.  285, nella parte  in cui  non  prevedono  che il termine per il  pagamento  in  misura ridotta  resti sospeso in pendenza di opposizione all'ingiunzione prefettizia).  - V.  O.  n.  67/1994;  circa l'individuazione delle disposizioni oggetto di censura, v.  massima precedente.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/350
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
