---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 367
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/367"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 367/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i giudizi, ordina la restituzione degli atti alla Corte di    
 cassazione e al Tribunale di sorveglianza di Sassari.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 19 luglio 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   367/94.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO  -  PROVVEDIMENTI  DI CONTRASTO    ALLA   CRIMINALITA'     MAFIOSA   -   SUBORDINAZIONE DELL'AMMISSIONE  DEL  CONDANNATO AL REGIME DELLA SEMILIBERTA'  AL PRESUPPOSTO  DELLA  COLLABORAZIONE  CON LA GIUSTIZIA  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA   NONCHE'  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA,  IRRETROATTIVITA' DELLA LEGGE PENALE, PRESUNZIONE DI NON   COLPEVOLEZZA  SINO  A   SENTENZA  DEFINITIVA  E   FINALITA' RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  - SOPRAVVENUTO MUTAMENTO  DEL  CONTESTO NORMATIVO  A  SEGUITO  DI SENTENZA DELLA CORTE  COSTITUZIONALE  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Restituzione  degli  atti  ai  giudici 'a quibus'  in  quanto,  a seguito  della  sentenza della Corte costituzionale n.   357  del 1994,  con la quale l'art.  4-bis, primo comma, secondo  periodo, della  legge  26 luglio 1975, n.  354, come sostituito  dall'art. 15,  primo comma, lett.  a), del decreto-legge 8 giugno 1992,  n. 306  (conv.  in legge 7 agosto 1992, n.  356) e' stato dichiarato illegittimo "nella parte in cui non prevede che i benefici di cui al primo periodo del medesimo comma possano essere concessi anche nel  caso  in cui la limitata partecipazione al fatto  criminoso, come  accertata  nella  sentenza di condanna,  renda  impossibile un'utile  collaborazione con la giustizia, sempre che siano stati acquisiti   elementi   tali  da   escludere  in   maniera   certa l'attualita'  di collegamenti con la criminalita' organizzata", a causa  del  mutamento  del   quadro  normativo   conseguentemente verificatosi nei procedimenti di provenienza, occorre valutare se le questioni sollevate siano tuttora rilevanti.  - S. n. 357/1994 (gia' citata nel testo).                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/367
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
