---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 368
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-27
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/368"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 368/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt.  39  e  91  R.D.  16  marzo  1942  n.  267    
 (Disciplina    del    fallimento,    del    concordato    preventivo,    
 dell'amministrazione  controllata   e   della   liquidazione   coatta    
 amministrativa)  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3 e 36 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Marsala con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   368/94.   FALLIMENTO - CURATORE FALLIMENTARE - COMPENSO  - CORRESPONSIONE   IN  CASO  DI   MANCANZA  O  IRRIPETIBILITA'  NEI CONFRONTI  DEL  CREDITORE ISTANTE E DEL DEBITORE - IMPOSIZIONE  A CARICO  DELL' ERARIO - MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI AVVOCATI E PROCURATORI, NOMINATI PER IL  GRATUITO  PATROCINIO E AGLI AUSILIARI DEL  GIUDICE  (CUSTODE, PERITO, INTERPRETE) NONCHE' ASSERITA LESIONE DEL DIRITTO ALL'EQUA RETRIBUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  manifestamente  infondata  in  quanto,   relativamente all'art.   91,  r.d.  n.  267 del 1942, la stessa e'  stata  gia' dichiarata  non  fondata, sotto gli stessi profili denunziati  e, successivamente,  manifestamente  infondata,  non  rilevando  nel caso, in mancanza di prospettazione di argomenti nuovi o diversi, che  il  giudice 'a quo' abbia censurato anche l'art.   39  dello stesso decreto.  - v. S. n. 302/1985 e O. n. 488/1993.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/368
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
