---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 369
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/369"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 369/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale degli artt. 50, quinto comma, della legge    
 26  luglio 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla    
 esecuzione delle misure privative e limitative della libertà) e 176,    
 terzo comma, del codice penale, sollevata, in riferimento agli  artt.    
 27,  terzo comma, e 3, primo e secondo comma, della Costituzione, dal    
 Tribunale di sorveglianza di Firenze con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   369/94.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO   -  BENEFICI   DELLA SEMILIBERTA'  E  DELLA LIBERAZIONE CONDIZIONALE - CONCESSIONE  AL CONDANNATO  ALL'ERGASTOLO  -  REQUISITI - LIMITI MINIMI  DI  PENA ESPIATA  - RIDUCIBILITA' PER EFFETTO DELLA CONCESSIONE DI INDULTO - ESCLUSIONE - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA ED ASSERITA VIOLAZIONE DELLA  FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA PENA - CARENZA, NELL'ORDINANZA DI  RINVIO, DI DATI ESSENZIALI PER IL CONTROLLO SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione di costituzionalita' volta a censurare l'esclusione dei  periodi  di pena condonati dal computo dei limiti minimi  di pena espiata necessaria per l'ammissione alla semiliberta' e alla liberazione   condizionale  del   condannato  all'ergastolo,   e' inammissibile  per  mancanza  di dati essenziali  ai  fini  della valutazione   della   rilevanza,   giacche'   nell'ordinanza   di rimessione  non e' specificato ne' il titolo di reato per cui  e' intervenuta  la condanna all'ergastolo, ne' i decreti di  indulto astrattamente  applicabili alla fattispecie, ne' se sussistono in ipotesi  i  requisiti oggettivi e soggettivi cui  e'  normalmente subordinata    l'operativita'     del     condono.     (Manifesta inammissibilita' della questione di costituzionalita' degli artt. 50, comma quinto, L.  26 luglio 1975 n.  354, e 176, comma terzo, cod.   pen., in riferimento agli artt.  3, commi primo e secondo, e 27, comma terzo, Cost.).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/369
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
