---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 375
anno: 1994
data_decisione: 1994-10-24
data_deposito: 1994-10-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/375"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 375/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 431, 491, secondo comma, 493,    
 511, 514 e 567, secondo comma, sollevata, in riferimento agli artt. 3    
 e 24 della Costituzione, dal Pretore di  Padova  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 ottobre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   375/94.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE -  ISTRUZIONE  DIBATTIMENTALE - POSSIBILITA', PER IL GIUDICE,  DI ACQUISIRE   E  PRENDERE  VISIONE,   QUALORA  SIA  NECESSARIO  PER PRONUNCIARSI  SU  UNA ECCEZIONE DI NULLITA' DI UN  ATTO  COMPIUTO NELLA  FASE DELLE INDAGINI PRELIMINARI, DEGLI ATTI CONTENUTI  NEL FASCICOLO  DEL PUBBLICO MINISTERO - MANCATA PREVISIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE   PER  DIFETTO   DI RILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione,  essendo  previsti dall'ordinamento mezzi ordinari e sufficienti (artt.  496 e segg. cod.    proc.   pen.)  a  compiere,   nel  caso,   il   richiesto accertamento,  e  non  avendo  il  pretore  per  nulla  chiarito, contraddicendo  oltretutto  l'avviso  espresso in  un  precedente provvedimento,  i  motivi  per  cui  solo  l'esame  di  tutto  il fascicolo  del  pubblico  ministero   potrebbe  consentirgli   di decidere sulla proposta eccezione di nullita'.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/375
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
