---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 374
anno: 1994
data_decisione: 1994-10-24
data_deposito: 1994-10-27
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/374"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 374/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
       a) la manifesta infondatezza della  questione  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 197 e 208 del codice di procedura penale;     
       b)   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 538  del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevate  entrambe,  in riferimento agli artt. 3 e 24 della    
 Costituzione, dal Pretore di Brescia con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 1994.                              
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 ottobre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  374/94 A.  PROCESSO PENALE - MEZZI DI PROVA - DICHIARAZIONI DELLA  PARTE CIVILE - POSSIBILITA' DI ASSUMERLE, DIVERSAMENTE  DA QUANTO  STABILITO  PER IL RESPONSABILE CIVILE E  PER  L'IMPUTATO, NELLA  FORMA  DELLA  TESTIMONIANZA  -  ASSERITA  VIOLAZIONE   DEI PRINCIPI  DELLA  PARITA' DI TRATTAMENTO E DEL  CONTRADDITTORIO  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della questione, gia' piu' volte in  tal senso  decisa,  dalla ricostruzione sistematica,  effettuata  dal giudice  rimettente,  del giudizio penale come processo  a  parti contrapposte  del  tutto  analogo a quello  civile,  non  potendo trarsi validi argomenti per una diversa conclusione.  - Da ultimo, O. n. 115/1992.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   374/94  B.   PROCESSO  PENALE -  SENTENZA  DI  CONDANNA  - DECISIONE  SULLA DOMANDA DI RESTITUZIONI E RISARCIMENTO DEL DANNO -  POSSIBILITA' DI PRONUNCIARLA ANCHE QUANDO L'ACCERTAMENTO DELLA RESPONSABILITA'    PENALE   SI     FONDI   ESCLUSIVAMENTE   SULLE DICHIARAZIONI  DELLA  PARTE  CIVILE  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  E DEL DIRITTO DI DIFESA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione in quanto lo  stesso rimettente  da' atto di non avere ancora ammesso la testimonianza della  parte civile e pertanto il giudizio di provenienza non  si trova  nella  fase processuale che richiede l'applicazione  della norma impugnata.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/374
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
