---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 370
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-27
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/370"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 370/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 15, comma quarto  septies,  della  legge  19    
 marzo  1990,  n.  55  (Nuove  disposizioni  per  la prevenzione della    
 delinquenza di tipo mafioso e di altre gravi forme di  manifestazione    
 di  pericolosità  sociale),  introdotto  dall'art.  1 della legge 18    
 gennaio 1992, n. 16 (Norme in materia di elezioni e nomine presso  le    
 Regioni e gli enti locali) sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4,    
 35,   36  e  97  della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo    
 regionale per la Sicilia con ordinanza emessa il 12 ottobre 1993.        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1994.                               
                 Il Presidente e redattore: PESCATORE                     
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   370/94.  IMPIEGO PUBBLICO - PREVENZIONE DELLA  DELINQUENZA MAFIOSA  - DIPENDENTI CONDANNATI PER I REATI DI CUI ALL'ART.  15, PRIMO  COMMA, L.  N.  55 DEL 1990 O VERSANTI NELLE SITUAZIONI IVI CONTEMPLATE  -  CONSEGUENZE - SOSPENSIONE CAUTELARE  OBBLIGATORIA DAL  SERVIZIO - ASSERITA PARIFICAZIONE CON IL REGIME DISPOSTO PER LA DIVERSA SITUAZIONE DEI TITOLARI DI UFFICI ELETTIVI IN RAPPORTO DI  SERVIZIO ONORARIO CON LA P.A.  E INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO AI DIPENDENTI DELLE AMMINISTRAZIONI STATALI (SOGGETTI  ALLA  SOSPENSIONE CAUTELARE FACOLTATIVA)  -  LAMENTATA LESIONE  DEL  PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A., PER  ESSERE ESCLUSA  LA  VALUTAZIONE,  DA  PARTE DI  QUEST'ULTIMA,  CIRCA  LA CONVENIENZA  DEL PROVVEDIMENTO - DENUNCIATA VIOLAZIONE,  ALTRESI' DEL  DIRITTO  AL LAVORO, NONCHE' ALLA TUTELA DELLO STESSO E  ALLA GIUSTA  RETRIBUZIONE  -  QUESTIONE GIA' DECISA  IN  RELAZIONE  AD ALCUNI  DEI  PROFILI  DENUNZIATI -  ASSORBIMENTO  DELLE  RESTANTI CENSURE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  poiche'  le   censure relative  agli artt.  3 e 97, Cost., sono state gia' ritenute non fondate, sotto gli stessi profili, con precedente sentenza, sulla base  delle  cui  considerazioni sono da ritenersi  assorbite  le ulteriori censure, prive di autonomo svolgimento, prospettate dal giudice 'a quo' relativamente agli artt.  4, 35, e 36, Cost..  - S. n. 184/1994.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/370
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
