---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 389
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-07
data_deposito: 1994-11-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/389"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 389/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 4,  comma  5,  della  legge  23    
 dicembre  1992,  n.  498  (Interventi  urgenti  in materia di finanza    
 pubblica),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  36  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo regionale della Liguria    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 novembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   389/94.  IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATI CIVILI DELLO STATO E DI  ENTI  PUBBLICI  -  BENEFICIO  DEL  COMPUTO  DI  DUE  ANNI  DI ANZIANITA'  CONVENZIONALE  IN  FAVORE  DEGLI  EX  COMBATTENTI  (E ASSIMILATI)  -  ESCLUSIONE,  IN   CONTRASTO  CON   L'ORIENTAMENTO PREVALSO  NELLA  GIURISPRUDENZA,  DEL COMPUTO  DI  TALE  MAGGIORE ANZIANITA'  IN  SEDE  DI SUCCESSIVA RICOSTRUZIONE  ECONOMICA  DEI TRATTAMENTI  RETRIBUTIVI CON DISPOSIZIONI DI CARATTERE GENERALE - CONTESTATA   LEGITTIMITA'  DELLA   RETROATTIVITA'  DELLA   NORMA, DICHIARATA  "INTERPRETATIVA" MA IN REALTA' INNOVATIVA -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO A GIUSTA RETRIBUZIONE E DEI PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA  E RAGIONEVOLEZZA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione,   in  quanto  gia' dichiarata   non   fondata,  e   successivamente   manifestamente infondata,  nonche',  da  ultimo, non risultando  nuovi  profili, manifestamente inammissibile.  - S. n. 153/1994; O. nn. 299/1994, 351/1994.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/389
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
