---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 380
anno: 1994
data_decisione: 1994-10-26
data_deposito: 1994-11-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/380"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 380/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 16 del decreto legislativo 30 dicembre 1992,    
 n. 503 (Norme per il  riordinamento  del  sistema  previdenziale  dei    
 lavoratori privati e pubblici, a norma dell'articolo 3 della legge 23    
 ottobre  1992,  n.  421), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 4,    
 primo comma, della Costituzione, dal Pretore  di  Perugia  -  Sezione    
 distaccata di Gubbio, con l'ordinanza in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 novembre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   380/94  A.   SANITA' PUBBLICA - MEDICI  CONVENZIONATI  COL SERVIZIO  SANITARIO NAZIONALE - MANCATA PREVISIONE ANCHE PER ESSI DELLA FACOLTA', PER ALTRE CATEGORIE RICONOSCIUTA, DI PERMANERE IN SERVIZIO  PER UN PERIODO MASSIMO DI UN BIENNIO OLTRE I LIMITI  DI ETA'  PER  IL  COLLOCAMENTO A RIPOSO -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E RAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  da'  luogo  a violazione dell'art.  3 Cost.,  ne'  sotto  il profilo  del  principio di eguaglianza ne' sotto il  profilo  del principio  di  ragionevolezza, la mancata attribuzione  anche  ai medici  convenzionati  col  Servizio  Sanitario  Nazionale  della facolta'  di permanenza in servizio per un periodo massimo di  un biennio  oltre  i limiti di eta' per il collocamento  a  riposto, prevista  dall'art.  16 del d.  lgs.  30 dicembre 1992, n.   503. Il  rapporto dei suddetti medici col Servizio sanitario nazionale -  definito dall'accordo collettivo nazionale reso esecutivo  dal d.P.R.  28 settembre 1990, n.  313, "rapporto di lavoro autonomo" -  e'  infatti  essenzialmente diverso dai rapporti  di  pubblico impiego considerati dal citato art.  16.  Inoltre - come la Corte ha   ripetutamente  affermato  -  in  materia  di   prolungamento dell'eta'  pensionabile, va riconosciuta al legislatore  un'ampia discrezionalita',  col solo limite della manifesta arbitrarieta'. (Manifesta  infondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost., della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  16  del  d. lgs.  30 dicembre 1992, n.  503, 'in parte qua').  -  Sulla discrezionalita' del legislatore, in generale, in ordine al  prolungamento dell'eta' pensionabile, v.  S.  nn.   374/1992, 491/1991  e  440/1991,  nonche'  O.   nn.   252/1993,   349/1992, 362/1992 e 442/1992.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   380/94  B.   SANITA' PUBBLICA - MEDICI  CONVENZIONATI  COL SERVIZIO  SANITARIO NAZIONALE - MANCATA PREVISIONE ANCHE PER ESSI DELLA FACOLTA', PER ALTRE CATEGORIE RICONOSCIUTA, DI PERMANERE IN SERVIZIO  PER UN PERIODO MASSIMO DI UN BIENNIO OLTRE I LIMITI  DI ETA'  PER  IL  COLLOCAMENTO  A RIPOSO -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  AL  LAVORO - ESCLUSIONE - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Nella  questione di legittimita' costituzionale sollevata per  la mancata  attribuzione, anche ai medici convenzionati col Servizio Sanitario Nazionale, della facolta' di permanenza in servizio per un  periodo  massimo di un biennio oltre i limiti di eta' per  il collocamento  a  riposo, prevista dall'art.  16 del d.  lgs.   30 dicembre  1992, n.  503, e' palesemente inconsistente la  censura formulata  in  riferimento all'art.  4, primo comma,  Cost..   Il precetto  costituzionale  invocato infatti concerne l'accesso  al mercato  del  lavoro, mentre nella specie il lavoratore  ha  gia' raggiunto  l'eta'  per  il  collocamento  a  riposo.   (Manifesta infondatezza,  in  riferimento all'art.  4, primo  comma,  Cost., della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  16 del d.  lgs.  30 dicembre 1992, n.  503, 'in parte qua').                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 4, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/380
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
