---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 388
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-07
data_deposito: 1994-11-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/388"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 388/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 2, ultimo comma, 3, 4 e 5 del    
 decreto-legge  30  dicembre  1988,  n.  551   (Misure   urgenti   per    
 fronteggiare  l'eccezionale  carenza  di  disponibilità  abitative),    
 convertito in legge, con modificazioni,  con  la  legge  21  febbraio    
 1989,  n. 61, sollevata, in riferimento agli artt. 24, primo comma, e    
 42, secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Salerno,    
 sezione distaccata di Cava dei Tirreni, con l'ordinanza in epigrafe.     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 novembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   388/94.   LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - IMMOBILI  AD  USO ABITATIVO  -  SFRATTO  PER MOROSITA' DEL CONDUTTORE  -  PROCEDURA ESECUTIVA  DI RILASCIO - CONCESSIONE DELLA FORZA PUBBLICA SOLO  A SEGUITO  DI  PROCEDURA  AMMINISTRATIVA - DENUNCIATA  LESIONE  DEL DIRITTO ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE, CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI PROPRIETA'  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA INAMMISSIBILE PER DIFETTO DI RILEVANZA - MEDESIMA FATTISPECIE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione in quanto nel processo di provenienza -come in quello in relazione al quale la questione e'  gia'  stata  dichiarata inammissibile - difetta il  nesso  di strumentalita'  necessaria  fra la soluzione della  questione  di legittimita' e la decisione del giudizio principale.  - S. n. 282/1994.                                                       red.: F.P.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/388
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
