---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 381
anno: 1994
data_decisione: 1994-10-26
data_deposito: 1994-11-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/381"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 381/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di  legittimità costituzionale dell'art. 13, primo comma,    
 della legge 30 dicembre 1991, n.  412  (Disposizioni  in  materia  di    
 finanza  pubblica),  sollevate,  in riferimento agli artt. 3, 36, 38,    
 101 e 104 della Costituzione,  dal  Tribunale  di  Pordenone  con  le    
 ordinanze di cui in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 novembre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    381/94.   PENSIONI  -   PENSIONI  PREVIDENZIALI  -  SOMME CORRISPOSTE  INDEBITAMENTE  -  IRRIPETIBILITA'   -  CONDIZIONI  - DISCIPLINA  PIU'  RESTRITTIVA  DI   QUELLA  STABILITA  CON  LEGGE PRECEDENTE,  IN  FORZA DI NORMA DICHIARATA INTERPRETATIVA, MA  IN REALTA'  INNOVATIVA - APPLICABILITA' ANCHE AI RAPPORTI  ANTERIORI ALLA  SUA  ENTRATA  IN  VIGORE  -  LAMENTATA  IRRAGIONEVOLEZZA  E VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI SOGGEZIONE DEL GIUDICE ALLA SOLA LEGGE E  DI  INDIPENDENZA DELLA MAGISTRATURA, NONCHE' DEI  DIRITTI  DEL LAVORATORE  ALLA GIUSTA RETRIBUZIONE E ALL'ASSICURAZIONE DI MEZZI ADEGUATI  PER  LE  ESIGENZE  DI VITA - QUESTIONI  GIA'  DECISE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  delle  questioni in  conseguenza  di precedente  sentenza  con  la quale la norma impugnata  e'  stata dichiarata  costituzionalmente illegittima, per violazione  degli artt.   3 e 38 Cost., nella parte in cui e' applicabile anche  ai rapporti  sorti  precedentemente alla data della sua  entrata  in vigore o comunque pendenti alla stessa data.  - S. n.  39/1993; O. nn. 119/1993 e 177/1993.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/381
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
