---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 386
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-07
data_deposito: 1994-11-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/386"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 386/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli atti alla Commissione tributaria di    
 primo grado di Rimini.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 novembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   386/94.   IMPOSTA  SUL  REDDITO DELLE  PERSONE  FISICHE  - ASSOGGETTAMENTO  A  TASSAZIONE,  IN  BASE   A  NORMA  DI  DECRETO DELEGATO,  DELLE INDENNITA' PREMIO DI SERVIZIO I.N.A.D.E.L.  E DI BUONUSCITA  E.N.P.A.S.   - INGIUSTIFICATA EQUIPARAZIONE  DI  TALI INDENNITA',  CHE HANNO FUNZIONE PREVIDENZIALE, ALLE INDENNITA' DI ANZIANITA',  CHE  HANNO  NATURA DI  RETRIBUZIONE  DIFFERITA,  CON CONSEGUENTE  INCIDENZA SU NORMA DELLA LEGGE DI DELEGA CHE AVREBBE PREVISTO   LA   TASSABILITA'  SOL  DI   QUESTE  ULTIME   -   'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente, per il necessario riesame  della rilevanza della questione alla stregua della legge 26  settembre 1985, n.  482 - intervenuta dopo la pronuncia della ordinanza  di rinvio (emessa il 6 aprile 1984, ma pervenuta  alla Corte  il  3 marzo 1994) - che ha modificato la  regolamentazione della  materia,  introducendo un nuovo meccanismo  di  tassazione delle  indennita'  di  fine  rapporto,  cui  e'  stato  dato  dal legislatore effetto retroattivo.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · legge 825 del 09/10/1971

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/386
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
