---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 394
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-10
data_deposito: 1994-11-17
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/394"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 394/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 7,  comma  settimo,  del  decreto  legge  19    
 settembre  1992,  n. 384 (Misure urgenti in materia di previdenza, di    
 sanità  e  di  pubblico  impiego,  nonché  disposizioni   fiscali),    
 convertito  dalla  legge  14  novembre  1992,  n.  438, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 24, 97, 101, 108 e 113 della  Costituzione,    
 dal  Tribunale amministrativo regionale per il Lazio con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   394/94.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  TRATTAMENTO  ECONOMICO   - ATTRIBUZIONE (EX ART.  7, COMMA SETTIMO, D.L.  19 SETTEMBRE 1992, N.   384) AL DIVIETO DI PROVVEDIMENTI DI ALLINEAMENTO STIPENDIALE (EX  ART.   2,  COMMA QUARTO, D.L.  11 LUGLIO 1992, N.   333)  DI EFFICACIA  ANCHE PER I RAPPORTI ANTERIORI A TALE DATA -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA E ALLA TUTELA  GIURISDIZIONALE CONTRO  GLI  ATTI DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE,  DELL'AUTONOMIA DEL   POTERE   GIURISDIZIONALE,    NONCHE'    DEI   PRINCIPI   DI RAGIONEVOLEZZA,  EGUAGLIANZA  E  BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'  dichiarata  non   fondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 6/1994 e O. n. 105/1994.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/394
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
