---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 396
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-10
data_deposito: 1994-11-17
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/396"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 396/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 219 codice penale  sollevata,  in  relazione    
 agli  artt.  3 e 27, terzo comma, della Costituzione dal Tribunale di    
 Savona con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   396/94.  MISURE DI SICUREZZA - RICOVERO IN CASA DI CURA  E CUSTODIA  -  PREVISTA  APPLICAZIONE NEL CASO DI CONDANNA  A  PENA DIMINUITA  PER  SEMINFERMITA'  DI MENTE - IMPOSSIBILITA'  PER  IL GIUDICE  DI  SCEGLIERE  LA  MISURA  DI  SICUREZZA  PIU'  ADEGUATA ALL'ENTITA'  DEL FATTO COMMESSO ED ALLA PERICOLOSITA' SOCIALE DEL SOGGETTO  - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO E  CONTRASTO CON  IL  FINE  RIEDUCATIVO DELLA PENA -  QUESTIONE  ANALOGA  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza,  avendo  la   Corte   gia'   dichiarato manifestamente   inammissibile  analoga   questione  -  ancorche' vertente  sulla  misura  di   sicurezza  detentiva  dell'ospedale psichiatrico  giudiziario, anziche', come nella specie, su quella del  ricovero  in  casa  di  cura e  custodia  -  in  quanto  gli interventi  di innovazione normativa conseguenti all'accoglimento comporterebbero  l'esercizio  di scelte discrezionali  rientranti nell'esclusiva competenza del legislatore.  - O. nn. 24/1985, n. 333/1994 e S. n. 139/1982.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/396
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
