---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 395
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-10
data_deposito: 1994-11-17
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/395"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 395/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2 del R.D.L. 20 luglio 1934, n. 1404 e  successive  modificazioni (Istituzione e funzionamento del Tribunale per    
 i minorenni) e  dell'art.  50  del  R.D.  30  gennaio  1941,  n.  12,    
 (Ordinamento Giudiziario), sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3,    
 24,  29, 30, secondo comma, 31 e 97 della Costituzione, dal Tribunale    
 per i minorenni di Trento, con ordinanza del 22 aprile 1994.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    395/94.    TRIBUNALE  PER  I  MINORENNI  -  STRUTTURA   E FUNZIONAMENTO  - DETERMINAZIONE IN NUMERO PARI DEI COMPONENTI DEL COLLEGIO  - ASSENZA DI CRITERI DI DECISIONE IN CASO DI PARITA' DI VOTI  -  LAMENTATA VIOLAZIONE DELLE GARANZIE  COSTITUZIONALI  DEL DIRITTO  DEL CITTADINO AD UN SOLLECITA RISPOSTA GIUDIZIALE, DELLA TUTELA DEL MINORE E DELLA FAMIGLIA E DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA -   RIBADITA   INSINDACABILITA'    DELLA   DISCREZIONALITA'   DEL LEGISLATORE  IN MATERIA PUR CON L'AUSPICIO DI UNA MODIFICA  DELLA NORMA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, dovendosi  ribadire l'esistenza di una insindacabile discrezionalita' del legislatore in  materia - gia' riconosciuta peraltro in base alla riserva  di legge  sul  funzionamento  degli organi  giurisdizionali  sancita dall'art.   108  Cost.   - pur con il rilievo  che  le  possibili disfunzioni   riconducibili  alla   composizione  paritaria   del collegio rendono in ogni caso auspicabile un sollecito intervento del legislatore.  - Nello stesso senso su identica questione, O.  n.  590/1988.  V. anche S.  n.  10/1994.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 29, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/395
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
