---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 401
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-10
data_deposito: 1994-11-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/401"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 401/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 7, commi 12-bis e    
 12-ter, del decreto-legge 30 dicembre 1989, n.  416,  convertito  con    
 modificazioni  nella  legge  28  febbraio  1990,  n.  39,  nel  testo    
 introdotto dall'art. 8 del decreto-legge  14  giugno  1993,  n.  187,    
 convertito  con  modificazioni  nella  legge  12 agosto 1993, n. 296,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 27 della  Costituzione,  dal    
 giudice  per le indagini preliminari presso il Tribunale di Roma, con    
 le ordinanze indicate in epigrafe.                                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   401/94.   PROCESSO  PENALE  -  STRANIERO  CONDANNATO   CON SENTENZA  PASSATA IN GIUDICATO A PENA NON SUPERIORE A TRE ANNI DI RECLUSIONE  - IMMEDIATA ESPULSIONE NELLO STATO DI APPARTENENZA  O DI  PROVENIENZA  - CONTESTATA ATTRIBUZIONE AGLI STRANIERI  DI  UN TRATTAMENTO  PRIVILEGIATO RISPETTO AI CITTADINI, IN CONTRASTO CON I   PRINCIPI   DI  EGUAGLIANZA  E  RAGIONEVOLEZZA   -   LAMENTATA VIOLAZIONE,  ALTRESI', DEL PRINCIPIO DELLA FINALITA'  RIEDUCATIVA DELLA PENA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata     infondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - S. nn. 62/1994 e 283/1994                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/401
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
