---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 409
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-21
data_deposito: 1994-11-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/409"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 409/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'articolo 13, secondo e terzo comma,  della  legge    
 23  dicembre  1992,  n. 498 (Interventi urgenti in materia di finanza    
 pubblica), così come sostituito dall'art. 6-bis del decreto-legge 18    
 gennaio 1993, n. 9  (Disposizioni  urgenti  in  materia  sanitaria  e    
 socio-assistenziale)  convertito,  con  modificazioni, nella legge 18    
 marzo 1993, n. 67, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 38  e  101    
 Cost., dal Pretore di Rovigo, con l'ordinanza indicata in epigrafe.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   409/94.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  CONTRATTI D'OPERA  O  PER  PRESTAZIONI   PROFESSIONALI  STIPULATI  DA  ENTI PUBBLICI  NON  ECONOMICI  (PROVINCE, COMUNI,  COMUNITA'  MONTANE, IPAB, ISTITUZIONI OPERANTI NEL SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE ECC.) -  ESENZIONE, PER I RAPPORTI POSTI IN ESSERE CON DETTI CONTRATTI, DA    OBBLIGHI   PREVIDENZIALI   E   ASSISTENZIALI   -   RITENUTA APPLICABILITA'   DI  TALE  DISPOSIZIONE  A  RAPPORTI  DI   LAVORO SUBORDINATO,  SOL  PERCHE' QUALIFICATI DIVERSAMENTE  NELLE  FONTI NEGOZIALI  -  LAMENTATA  SOTTRAZIONE  AL GIUDICE  DEL  POTERE  DI ACCERTARE  AUTONOMAMENTE I FATTI RILEVANTI PER LA  QUALIFICAZIONE DELLE  SITUAZIONI GIURIDICHE - ASSERITA INGIUSTIFICATA DIVERSITA' DI  TRATTAMENTO DI ATTIVITA' LAVORATIVE IDENTICHE PER MODALITA' E TIPO  DI  PRESTAZIONE,  A SECONDA DEI SOGGETTI  (PRIVATI  O  ENTI STATALI  O  ISTITUZIONI  LOCALI,  ECC.) CON  CUI  SI  SVOLGONO  - DENUNCIATA  INCIDENZA, ALTRESI', SUGLI AMBITI DI  INDEROGABILITA' DEL  REGIME  PREVIDENZIALE  - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  non  fondata nei  sensi  di  cui  in motivazione,  dovendosi  escludere che in base alle  disposizioni impugnate possa negarsi la qualificazione di lavoro subordinato a rapporti che oggettivamente abbiano tale natura.  - S. n. 115/1994.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/409
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
