---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 400
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-10
data_deposito: 1994-11-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/400"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 400/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 18 del  d.P.R.  22  dicembre  1986,  n.  917    
 (Approvazione del testo unico delle imposte sui redditi) e successive    
 modificazioni,  in  relazione  all'art. 16 dello stesso d.P.R. n. 917    
 del 1986, sollevata, in riferimento all'art.  3  della  Costituzione,    
 dalla  Commissione  tributaria  di  primo  grado  di  Lecce,  con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    400/94.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.) - REDDITI SOGGETTI A TASSAZIONE SEPARATA - INDENNITA' DI  FINE  RAPPORTO  CORRISPOSTA  DALL'E.N.P.A.M.   AI  MEDICI  DI MEDICINA GENERALE A SEGUITO DELL'ATTIVITA' PRESTATA PER CONTO DEI DISCIOLTI  ENTI MUTUALISTICI E DEL SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - NON  PREVISTA  RIDUZIONE  DELL'IMPONIBILE PER UNA SOMMA  PARI  AL CONTRIBUTO  A  CARICO  DEL  PERCIPIENTE, COME  STABILITO  PER  LE INDENNITA'  DI  FINE  RAPPORTO  AFFERENTI A  RAPPORTI  DI  LAVORO DIPENDENTE  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'  dichiarata  non   fondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 50/1994, O. n. 328/1994.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/400
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
