---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 411
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-21
data_deposito: 1994-11-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/411"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 411/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  11, comma 22, della legge 24    
 dicembre 1993, n. 537 (Interventi correttivi di finanza  pubblica)  -    
 già dichiarato pro parte costituzionalmente illegittimo con sentenza    
 n. 240 del 1994 - sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24, 38, 77,    
 101, 104, 113, 136 e 137 della Costituzione, dai Tribunali di Ancona,    
 Belluno,  Pesaro,  Verona  e  Genova  e dai Pretori di Urbino, Prato,    
 Brescia e Torino, con le ordinanze in epigrafe;                          
      dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni   di    
 legittimità costituzionale del combinato disposto dell'art. 6, commi    
 3,  5,  6 e 7, del d.-l. 12 settembre 1983, n. 463 (Misure urgenti in    
 materia previdenziale e sanitaria e per il contenimento  della  spesa    
 pubblica,    disposizioni    per    vari   settori   della   pubblica    
 amministrazione e proroga di taluni termini), convertito nella  legge    
 11  novembre 1983, n. 638 e del citato art. 11, comma 22, della legge    
 24 dicembre 1993, n. 537, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 38,    
 101, 102 e 104 della Costituzione, dai Tribunali  di  Lecco,  Lamezia    
 Terme,  Torino,  Treviso,  Padova e Ravenna e dai Pretori di Bolzano,    
 Bari,  Chieti,  Lecce,  Palmi  e  Campobasso,  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe;                                                                
      dichiara   la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 4 del d.-l. 19 settembre  1992,    
 n.  384  (Misure  urgenti  in  materia di previdenza, di sanità e di    
 pubblico impiego  nonché  disposizioni  fiscali),  convertito  nella    
 legge  14 novembre 1992, n. 438, sollevata, in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione, dal Pretore di Brescia con  l'ordinanza  R.O.  n.    
 225/94 in epigrafe;                                                      
      dichiara   la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 6 del d.-l. 29 marzo  1991,  n.    
 103 (Disposizioni urgenti in materia previdenziale), convertito nella    
 legge 1 giugno 1991, n. 166, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 38  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Brescia  con  la medesima    
 ordinanza.                                                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  411/94 A.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - INTEGRAZIONE AL  MINIMO - CONCORSO DI DUE O PIU' PENSIONI INTEGRATE AL  MINIMO LIQUIDATE CON DECORRENZA ANTERIORE AL D.L.  12 SETTEMBRE 1983, N. 463  -  PREVISTA SPETTANZA DEL TRATTAMENTO MINIMO, IN  VIRTU'  DI NORMA   INTERPRETATIVA,   SU  UNA   SOLA  DELLE  PENSIONI   (COME INDIVIDUATA  SECONDO  I CRITERI PREVISTI AL COMMA 3 DELLO  STESSO ARTICOLO),  E  PER  L'ALTRA, O LE ALTRE, DELL'IMPORTO  A  CALCOLO SENZA   ALCUNA   INTEGRAZIONE  -   RILEVATO  CONTRASTO   CON   LA GIURISPRUDENZA   ORDINARIA   E   COSTITUZIONALE   -   CONSEGUENTE PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DI  RAZIONALITA'  E  DELLA EGUAGLIANZA,   DEL  DIRITTO  ALLA   EFFETTIVITA'   DELLA   TUTELA PREVIDENZIALE, DELL'AUTONOMIA FUNZIONALE DELLA MAGISTRATURA E DEI LIMITI POSTI ALL'ATTIVITA' LEGISLATIVA DALLE PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE    -   QUESTIONI    GIA'    DECISE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita',   atteso  che   la   questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  11, comma  ventiduesimo, della  legge  n.  537 del 1993, e' stata gia' decisa,  nel  senso della  parziale  fondatezza,  con sentenza n.  240 del  1994,  in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost., mentre restano assorbite le censure  riferite  agli artt.  24, 77, 101, 102, 104, 113, 136  e 137  Cost.,  anche con riguardo al combinato disposto del  citato art.   11,  comma  ventiduesimo, e dell'art.  6,  terzo,  quinto, sesto e settimo comma, del d.l.  12 settembre 1983, n.  463.  - S. n. 240/1994, gia' citata nel testo.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 137 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102

### Massima 2 — ORD.  411/94 B.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - CONTROVERSIE IN MATERIA - TERMINI DI DECADENZA PER LA PROPOSIZIONE DELL'AZIONE GIUDIZIARIA - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - QUESTIONE   MOTIVATA   SOLO   'PER    RELATIONEM'   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita',  non  potendo  darsi  ingresso,  nel giudizio  di legittimita' costituzionale in via incidentale,  per costante   giurisprudenza,  a  questioni   motivate   solo   'per relationem'.  -  S.   n.   173/1987 e O.  nn.   166/1987,  311/1987,  552/1987, 234/1991, 405/1991 e 28/1994.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.  411/94 C.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - CONTROVERSIE IN MATERIA - TERMINI DI DECADENZA PER LA PROPOSIZIONE DELL'AZIONE GIUDIZIARIA  - INCIDENZA DELLA LORO INOSSERVANZA SUL DIRITTO ALLA PRESTAZIONE PREVIDENZIALE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  E DEL DIRITTO ALLA TUTELA PREVIDENZIALE -  QUESTIONE MOTIVATA SOLO 'PER RELATIONEM' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita',  non  potendo   avere  ingresso  nel giudizio  di legittimita' costituzionale in via incidentale,  per costante   giurisprudenza,   questioni     motivate   solo   'per relationem'.  -  S.   n.   173/1987 e O.  nn.   166/1987,  311/1987,  552/1987, 234/1991, 405/1991 e 28/1994.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/411
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
