---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 410
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-21
data_deposito: 1994-11-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/410"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 410/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 47, ultimo  comma,  della  legge  26  luglio    
 1975,  n.  354  (Ordinamento penitenziario) sollevata, in riferimento    
 all'art. 27 Costituzione  ed  al  principio  di  ragionevolezza,  dal    
 Tribunale di sorveglianza di Brescia, con l'ordinanza in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   410/94.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO   -  AFFIDAMENTO  DEL CONDANNATO  AL SERVIZIO SOCIALE - PREVISTA ESTINZIONE DELLA  PENA IN  CASO DI ESITO POSITIVO - RILEVATO CONTRASTO DELLA NORMA,  OVE INTERPRETATA  (COME IN PRONUNCIA DELLA CASSAZIONE, DAL GIUDICE 'A QUO' PERALTRO NON CONDIVISA NE' PER LUI VINCOLANTE) NEL SENSO CHE L'ESTINZIONE  CONCERNA  LA  SOLA  PENA DETENTIVA E  NON  LA  PENA PECUNIARIA, CON I PRINCIPI DELLA RAGIONEVOLEZZA E DELLA EFFICACIA RIEDUCATIVA  - QUESTIONE SOLLEVATA IN VISTA DELL'EVENTUALITA' CHE LA  CONTESTATA  INTERPRETAZIONE  RESTRITTIVA  VENGA  SEGUITA  NEI SUCCESSIVI  GRADI DEL PROCESSO - DIFETTO DI PRESUPPOSTI NECESSARI DELLA DENUNCIA DI ILLEGITTIMITA' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione in quanto - a  parte che,  essendo stata sollevata non in funzione della decisione che il   tribunale   rimettente  gia'   potrebbe  adottare  in   base all'interpretazione  adeguatrice della norma, che a suo avviso e' l'unica  corretta,  bensi'  solo  in  prospettiva  di  un  futuro possibile   annullamento   della  decisione    stessa   in   sede impugnatoria,  il requisito della rilevanza non sarebbe  comunque ravvisabile  - al di la' del radicale sbarramento che si rinviene nel  giudizio  di  costituzionalita'   per  questioni   meramente interpretative,   va   sottolineato   l'ulteriore  limite   (pure travalicato  dal  giudice 'a quo') inerente al dispiegarsi  della funzione  di nomofilachia della Corte di cassazione, per cui  non puo'  chiedersi alla Corte costituzionale una sorta di "revisione in   grado   ulteriore"   delle    interpretazioni   offerte   da quell'organo.  - Cfr. S. nn. 271/1991 e 456/1989, e O. n. 44/1994.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/410
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
