---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 418
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-24
data_deposito: 1994-12-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/418"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 418/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di  legittimità  costituzionale degli artt. 250 e 245 del    
 decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271 (Norme di  attuazione,  di    
 coordinamento   e   transitorie  del  codice  di  procedura  penale),    
 sollevata, in relazione agli artt. 3, 24, secondo comma, e  76  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale di Venezia con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 dicembre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  418/94.  PROCESSO PENALE - RIESAME, DA PARTE DEL TRIBUNALE, DI ORDINANZE CHE DISPONGONO MISURE COERCITIVE - NORME TRANSITORIE -  INAPPLICABILITA',  NEI  PROCEDIMENTI  DI CUI  E'  PREVISTA  LA PROSECUZIONE  CON IL RITO DISCIPLINATO DAL CODICE ABROGATO, DELLA DISPOSIZIONE  DEL NUOVO CODICE PREVEDENTE L'UDIENZA IN CAMERA  DI CONSIGLIO  PREVIO  AVVISO AL DIFENSORE DELL'IMPUTATO  E  DEPOSITO DEGLI  ATTI IN CANCELLERIA - LAMENTATA INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO DI SITUAZIONI IDENTICHE - ASSERITA  COMPRESSIONE, ALTRESI',  DEL  DIRITTO DI DIFESA, NONCHE' DEL PRINCIPIO PER  CUI ANCHE  NELLE NORME TRANSITORIE DOVEVANO OSSERVARSI I PRINCIPI E I CRITERI DIRETTIVI DELLA LEGGE DI DELEGA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' in quanto la questione sollevata, come gia'  rilevato  dalla Corte in altro giudizio, si  risolve  nella richiesta di una non consentita sentenza additiva.  - S. n. 373/1994.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · legge 81 del 16/02/1987, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/418
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
