---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 427
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-05
data_deposito: 1994-12-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/427"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 427/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, terzo comma, ter della legge    
 13  maggio 1988, n. 154 (Conversione in legge, con modificazioni, del    
 decreto-legge  14  marzo  1988,  n.  70,  recante  norme  in  materia    
 tributaria   nonché   per  la  semplificazione  delle  procedure  di    
 accatastamento degli immobili urbani),  sollevata  dalla  Commissione    
 tributaria centrale, con l'ordinanza in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   427/94.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE   -  DUBBI  ESPRESSI  DAL   GIUDICE  'A  QUO'   CIRCA L'APPLICABILITA',  PER POSSIBILE INCOSTITUZIONALITA', DELLA NORMA 'DE  QUA', MA SENZA PRENDERE POSIZIONE TRA L'UNA E L'ALTRA  DELLE DIVERSE    SOLUZIONI    PROSPETTATE   -   QUESTIONE    DI    MERA INTERPRETAZIONE, COME TALE NON DECIDIBILE DALLA CORTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale va dichiarata manifestamente inammissibile, per la impossibilita' di identificare  il  'thema  decidendum', una questione  in  cui  il giudice  'a  quo',  prospettando  un  dubbio  sulla  legittimita' costituzionale  della norma sottoposta all'esame della Corte,  si limiti  -  come  nel  caso - a  prospettare  argomenti  'pro'  e, rispettivamente, 'contra', la incostituzionalita', senza tuttavia far propria alcuna delle, pur enunciate, possibili soluzioni.  Il sindacato  di  costituzionalita'  non e'  infatti  preordinato  a valutare  l'incertezza insorta in ordine all'applicabilita' delle norme,  bensi'  ad eliminare la norma viziata.  (Nella specie  il giudice  'a  quo',  nel sottoporre al giudizio  della  Corte,  in materia  di tassazione Irpef sull'indennita' di buonuscita ENPAS, in  relazione ai contributi previdenziali versati per il riscatto di  periodi  di anzianita' convenzionale, l'art.  4, comma  terzo ter,  del  decreto-legge  14 marzo 1988, n.  70,  convertito  con modificazioni  in  legge 13 maggio 1988, n.  154, aveva  rilevato che  lo  stesso, mentre, da un lato, disponendo che la  parte  di indennita'  formata  da contributi previdenziali a totale  carico del  dipendente  sia  sottratta alla  imposizione  fiscale  senza operare  -  al  riguardo  -  alcuna  distinzione  tra  contributi volontari  e contributi obbligatori, si porrebbe in contrasto con il  principio,  affermato  nella sentenza n.  42 del 1992  -  che esclude  la  esenzione  impositiva   dalle  quote  di  indennita' afferenti  agli anni ammessi a riscatto, in quanto fondati  sulla contribuzione  volontaria - dall'altro risulterebbe conforme agli artt.  38 e 53 Cost.  - in quanto la volontarieta' del diritto di riscatto  non  determinerebbe necessariamente la caducazione  del carattere  previdenziale  degli  accantonamenti  effettuati,  che pertanto  non  costituirebbe reddito - senza tuttavia  esprimere, fra tali alternative, alcuna opzione).  - S. n. 42/1992, gia' citata nel testo.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/427
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
