---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 425
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-05
data_deposito: 1994-12-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/425"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 425/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di  legittimità  costituzionale dell'art. 4, commi 1 e 3,    
 del d.l. 19 settembre 1992, n. 384  (Misure  urgenti  in  materia  di    
 previdenza,  di  sanità  e di pubblico impiego, nonché disposizioni    
 fiscali), convertito nella legge 14 novembre 1992, n. 438, sollevata,    
 in riferimento agli artt. 24 e 38, secondo comma, della Costituzione,    
 dal Pretore di Milano con le ordinanze in epigrafe.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   425/94.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CONTROVERSIE SU RATEI  DI PRESTAZIONI PENSIONISTICHE E SU "PRESTAZIONI PERSONALI" (IN  PARTICOLARE, TRATTAMENTI ECONOMICI DI MALATTIE) - NUOVO PIU' RIGOROSO  REGIME  DECADENZIALE  - RITENUTA  APPLICABILITA'  DELLO STESSO AI RAPPORTI IN CORSO CON LE SOLE ECCEZIONI DEI CASI IN CUI PRIMA DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA NORMATIVA SIA STATO INSTAURATO IL  PROCEDIMENTO GIUDIZIARIO - CONSEGUENTE DENUNCIATA  VIOLAZIONE DEI  DIRITTI  ALLA  TUTELA   GIURISDIZIONALE  E  PREVIDENZIALE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  non  fondata nei  sensi  di  cui  in motivazione,  in  quanto  il combinato  disposto  degli  articoli impugnati  deve  essere  interpretato, alla stregua  dei  criteri logico-sistematici,   della   'ratio  legis'   e   dei   principi costituzionali, nel senso che il nuovo regime decadenziale non si applica  quando, in relazione al ricorso amministrativo  proposto prima  dell'entrata in vigore del decreto-legge n.  384 del 1992, si  siano gia' verificati i presupposti di decorrenza del termine (comunicazione  della decisione definitiva del ricorso o scadenza del  termine  per la pronuncia della medesima) ed il termine  sia ancora pendente alla detta data.  - S. n. 20/1994.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/425
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
