---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 428
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-05
data_deposito: 1994-12-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/428"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 428/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  15,  quarto  comma septies, della legge 19    
 marzo 1990, n.  55  (Nuove  disposizioni  per  la  prevenzione  della    
 delinquenza  di tipo mafioso e di altre gravi forme di manifestazione    
 di pericolosità sociale), introdotto  dall'art.  1  della  legge  18    
 gennaio  1992, n. 16 (Norme in materia di elezioni e nomine presso le    
 regioni e gli enti locali), sollevata, in riferimento agli  artt.  3,    
 4,  35,  36  e  97  della  Costituzione, dal Tribunale amministrativo    
 regionale per la Puglia, con ordinanza emessa il 20 ottobre 1993.        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   428/94.  IMPIEGO PUBBLICO - PREVENZIONE DELLA  DELINQUENZA MAFIOSA  - DIPENDENTI CONDANNATI PER I REATI DI CUI ALL'ART.  15, PRIMO  COMMA, L.  N.  55 DEL 1990 O VERSANTI NELLE SITUAZIONI IVI CONTEMPLATE  -  CONSEGUENZE - SOSPENSIONE CAUTELARE  OBBLIGATORIA DAL  SERVIZIO - ASSERITA PARIFICAZIONE CON IL REGIME DISPOSTO PER LA DIVERSA SITUAZIONE DEI TITOLARI DI UFFICI ELETTIVI IN RAPPORTO DI  SERVIZIO ONORARIO CON LA P.A.  E INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO AI DIPENDENTI DELLE AMMINISTRAZIONI STATALI (SOGGETTI  ALLA  SOSPENSIONE CAUTELARE FACOLTATIVA)  -  LAMENTATA LESIONE  DEL  PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A., PER  ESSERE ESCLUSA  LA  VALUTAZIONE,  DA  PARTE DI  QUEST'ULTIMA,  CIRCA  LA CONVENIENZA  DEL PROVVEDIMENTO - DENUNCIATA VIOLAZIONE,  ALTRESI' DEL  DIRITTO  AL LAVORO, NONCHE' ALLA TUTELA DELLO STESSO E  ALLA GIUSTA   RETRIBUZIONE  -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O. n. 370/1994 - V. anche S. n. 184/1994.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/428
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
