---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 424
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-05
data_deposito: 1994-12-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/424"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 424/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 5, del d.l. 18 gennaio    
 1993, n. 9  (Disposizioni  urgenti  in  materia  sanitaria  e  socio-assistenziale),   convertito  nella  legge  18  marzo  1993,  n.  67,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 97  della  Costituzione,    
 dal   Giudice   istruttore   presso  il  Tribunale  di  Camerino  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   424/94.  ESECUZIONE FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE  - SOMME   DOVUTE   A   QUALSIASI     TITOLO   ALLE   UU.SS.LL.    - IMPIGNORABILITA'  NEI  LIMITI DEGLI IMPORTI  CORRISPONDENTI  AGLI STIPENDI  E  ALLE  COMPETENZE  COMUNQUE  SPETTANTI  AL  PERSONALE DIPENDENTE  O  CONVENZIONATO,  NONCHE' NELLA MISURA DEI  FONDI  A DESTINAZIONE  VINCOLATA  AI  FINI   DELL'EROGAZIONE  DEI  SERVIZI SANITARI  - CONTESTATO PRIVILEGIO A FAVORE DELLE UNITA' SANITARIE LOCALI,  CON CONSEGUENTE INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO FRA  CREDITORI E PREGIUDIZIO PER IL BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  E  IL  DIRITTO  ALLA  TUTELA  GIURISDIZIONALE  - DIFETTO  DI  LEGITTIMAZIONE  DEL  GIUDICE  'A  QUO'  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione in quanto  sollevata dal   giudice   istruttore,    non    legittimato,   secondo   la giurisprudenza  della  Corte, a proporla, perche'  l'applicazione della norma impugnata appartiene alla competenza del collegio.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/424
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
