---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 429
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-05
data_deposito: 1994-12-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/429"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 429/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi: dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 60, secondo comma,    
 della  legge  24  novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale)    
 già dichiarato costituzionalmente illegittimo con  sentenza  n.  254    
 del  1994,  "nella  parte  in  cui esclude che le pene sostitutive si    
 applichino ai reati previsti dagli artt.  21  e  22  della  legge  10    
 maggio   1976,   n.   319   (Norme   per   la   tutela   delle  acque    
 dall'inquinamento)",  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  dal Pretore di Padova, dal Pretore di Modena, dal Pretore di Bologna - Sezione distaccata di Budrio, dal Pretore di Modena    
 - Sezione distaccata di Vignola, dal Pretore  di  Ravenna  -  Sezione    
 distaccata  di  Faenza,  dal  Pretore di Pavia, dal Pretore di Reggio    
 Emilia e dal  Pretore  di  Piacenza  con  le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   429/94.   REATO IN GENERE - SANZIONI SOSTITUTIVE  DI  PENE DETENTIVE  BREVI - INAPPLICABILITA' PER ESPRESSO DIVIETO EX  ART. 60,  LEGGE  24 NOVEMBRE 1981, N.  689, AI REATI  DI  INQUINAMENTO IDRICO  PREVISTI  DAGLI ARTT.  20 E 21, LEGGE 10 MAGGIO 1976,  N. 319,  DIVERSAMENTE  DA QUANTO STABILITO CON NORME SUCCESSIVE  PER ANALOGHE  E  PIU' GRAVI FIGURE CRIMINOSE - DENUNCIATA  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione concernente norma gia' dichiarata illegittima.  - S. n. 254/1994 e O. n. 402/1994.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/429
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
