---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 423
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-05
data_deposito: 1994-12-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/423"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 423/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt.  129  e  469  del  codice  di    
 procedura   penale,   sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione, dal Pretore di Pesaro - sezione distaccata di Fano, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    423/94.    PROCESSO  PENALE  -  NON   IMPUTABILITA'   DEL GIUDICABILE  -  POSSIBILITA'  DI DICHIARARLA  IMMEDIATAMENTE  CON SENTENZA   -  MANCATA  PREVISIONE   -   ASSERITA   INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLE  IPOTESI  IN  CUI  E' D'OBBLIGO,  (EX  ARTT.   469 E 129, SECONDO  COMMA,  COD.   PROC. PEN.)  PER  DETERMINATE  CAUSE DI NON PUNIBILITA',  LA  IMMEDIATA DECLARATORIA  O  IL  PROSCIOGLIMENTO  PRIMA  DEL  DIBATTIMENTO  - QUESTIONE  SOLLEVATA  IN  FASE PROCESSUALE  ABNORME  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita',  dato  che  la  questione  e'  stata sollevata  dal pretore, quale giudice del dibattimento, investito del  processo  dopo che il giudice per le  indagini  preliminari, preso  atto  dell'esito dell'incidente probatorio nel  quale  era stata  accertata  la totale incapacita' di intendere e di  volere dell'indagato,  aveva sospeso il procedimento ai sensi e per  gli effetti  di  cui all'art.  71 cod.  proc.  pen.  e quindi in  una situazione  in cui non solo il decreto di citazione a giudizio ma anche  tutta  la fase processuale successiva al provvedimento  di sospensione,  ivi  compresa l'ordinanza di rimessione,  risultano palesemente abnormi.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/423
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
