---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 426
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-05
data_deposito: 1994-12-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/426"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 426/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 3 della legge 8 novembre 1991,    
 n. 360 (Interventi urgenti per Venezia e  Chioggia),  come  novellato    
 dall'art.  3  del  decreto-legge  31  marzo  1994, n. 221 (Interventi    
 urgenti per il risanamento e l'adeguamento dei sistemi di smaltimento    
 delle acque usate  e  degli  impianti  igienico-sanitari  dei  centri    
 storici  e nelle isole dei comuni di Venezia e Chioggia), nella parte    
 in cui stabilisce  che  "la  necessità"  del  locatore  di  disporre    
 dell'immobile per abitazione propria, del coniuge, dei genitori o dei    
 figli  "debba  essere  accertata, per ottenere la declaratoria di non    
 soggezione  dell'esecuzione  alla  sospensione  ex  lege   disposta",    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 24 e 42 della Costituzione,    
 dal Pretore di Venezia con l'ordinanza in epigrafe.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   426/94.   LOCAZIONI - LOCAZIONI AD USO ABITATIVO  -  NORME DETTATE  NELL'AMBITO DI INTERVENTI URGENTI PER I CENTRI STORICI E LE  ISOLE  DI  VENEZIA  E CHIOGGIA - SOSPENSIONE  'EX  LEGE'  PER TRENTASEI MESI DELL'ESECUZIONE DEI TITOLI DI RILASCIO - ECCEZIONI PER  I  CASI  DI  NECESSITA' ABITATIVE DEL LOCATORE  MA  SOLO  SE ACCERTATE  - CONTESTATA ANOMALA ATTRIBUZIONE DI POTERI  COGNITIVI AL  GIUDICE DELL'ESECUZIONE - LAMENTATA ECCESSIVA ONEROSITA', PER IL  LOCATORE, DELL'ESERCIZIO DEL DIRITTO DI DIFESA, CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI PROPRIETA' E CONSEGUENTI IRRAZIONALI DISPARITA' DI TRATTAMENTO  -  QUESTIONE VERTENTE SU NORMA DI DECRETO-LEGGE  NON CONVERTITO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione,   in  quanto   il decreto-legge  contenente la disposizione impugnata non e'  stato convertito in legge entro il termine prescritto.  -  Con  identiche  decisioni su altri casi di  decreti-legge  non convertiti, da ultimo, O.  nn.  322/1994, 167/1994 e 74/1994.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/426
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
