---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-07
data_deposito: 1994-02-17
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 42/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 34, secondo comma,    
 del codice di procedura penale sollevate dal  Tribunale  militare  di    
 Cagliari   e   dal   Tribunale   di   Firenze   -   in   riferimento,    
 rispettivamente, agli artt. 76, 77, 25 e 101 ed agli artt. 25  e  101    
 della Costituzione - con le ordinanze indicate in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   42/94.   PROCESSO PENALE - GIUDIZIO ABBREVIATO E  GIUDIZIO DIBATTIMENTALE  - INCOMPATIBILITA' DEL GIUDICE CHE HA PRONUNCIATO SENTENZA  DI APPLICAZIONE DELLA PENA CONCORDATA NEI CONFRONTI  DI ALTRO   IMPUTATO  CON   POSIZIONE  PROCESSUALE   INSCINDIBILMENTE COLLEGATA  -  MANCATA  PREVISIONE - DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DELLA LEGGE  DELEGA E DEI PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E DI SOGGEZIONE DEL GIUDICE SOLO ALLA LEGGE - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Non  contrasta con gli artt.  76, 77, 25 e 101 Cost.  la  mancata previsione  dell'incompatibilita'a partecipare al giudizio -  che e'  del  tutto  irrilevante che sia abbreviato o  ordinario  -  a carico  di  altri  imputati concorrenti nel medesimo reato  o  di coimputati di reati autonomi del giudice che nei confronti di uno di  essi  abbia  pronunciato  sentenza di  applicazione  di  pena concordata  ex  art.  444 del codice di procedura penale.   Manca infatti    il    presupposto    -   necessario    agli    effetti dell'incompatibilita'   -   dell'indentita'    dell'oggetto   del giudizio,  "perche' alla comunanza dell'imputazione fa  riscontro una  pluralita' di condotte distintamente ascrivibili a  ciascuno dei   concorrenti,   le   quali,  ai   fini   del   giudizio   di responsabilita', devono formare oggetto di autonome valutazioni e possono, quindi, sfociare in un accertamento positivo per l'uno e negativo per l'altro;  tanto piu' quando le posizioni processuali sono,  come in uno dei casi di specie, confliggenti e concernenti reati  autonomi, pur se commessi nel medesimo contesto e in danno reciproco.    (Manifesta   infondatezza    delle   questioni   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  34, secondo  comma,  del codice  di procedura penale in riferimento agli artt.  76, 77, 25 e 101 Cost.).  - Nello stesso senso in riferimento agli artt.  76, 77 e 25 Cost. S.   186/1992.  - V.  anche, per la irrilevanza ai fini in esame, che  il secondo giudizio sia ordinario o abbreviato le sent.  nn. 401/1991 e 261/1992.                                                         red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
