---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 430
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-05
data_deposito: 1994-12-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/430"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 430/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi:  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 275, commi 3-  bis    
 e  3-  ter, del codice di procedura penale e dell'art. 2 del decreto-legge 14 luglio 1994, n. 440 (Modifiche al codice di procedura penale    
 in tema di semplificazione dei procedimenti, di misure cautelari e di    
 diritto di difesa), sollevata, in riferimento agli artt.  2,  3,  13,    
 77,  101  e  112  della  Costituzione,  dal  Giudice  per le indagini    
 preliminari presso la Pretura di Torino, dal Tribunale di Monza,  dal    
 Giudice  per  le  indagini preliminari presso il Tribunale di Ivrea e    
 dal Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di  Lucca    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   430/94.  PROCESSO PENALE - CUSTODIA CAUTELARE IN CARCERE - ESCLUSIONE,  IN  FORZA  DI  DECRETO-LEGGE,   DI  TALE  MISURA   E APPLICABILITA'  DEI  SOLI  ARRESTI DOMICILIARI NEI  PROCESSI  PER DETERMINATI   REATI  (RICETTAZIONE,   TRAFFICO  DI   STUPEFACENTI NELL'IPOTESI  ATTENUATA,  ASSOCIAZIONE  PER  DELINQUERE  ECC.)  - RITENUTA   MANCANZA  DEI  REQUISITI  DI  NECESSITA'  ED   URGENZA RICHIESTI   PER  L'EMANAZIONE  DEL   DECRETO-LEGGE   -   ASSERITA INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A REATI PER  I QUALI, BENCHE' MENO GRAVI, LA CUSTODIA IN CARCERE RESTA AMMESSA - LAMENTATA   INCIDENZA,   ALTRESI',   SULL'OBBLIGO  DI   ESERCIZIO DELL'AZIONE  PENALE, SULLA STESSA FUNZIONE GIURISDIZIONALE, E SUI DIRITTI  INVIOLABILI,  COMPRESI QUELLI DELLE VITTIME DEI REATI  - MANCATA  CONVERSIONE DEL DECRETO-LEGGE CONTENENTE LE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione   in   quanto   il decreto-legge  contenente le disposizioni impugnate non e'  stato convertito in legge.  -  Con  identica  decisione su altro caso  di  decreto-legge  non convertito, da ultimo, O.  n.  247/1994.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/430
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
