---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 436
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-06
data_deposito: 1994-12-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/436"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 436/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5-bis, decreto legge 11  luglio    
 1992,  n.  333  (Misure  urgenti  per  il  risanamento  della finanza    
 pubblica), convertito nella legge 8 agosto 1992, n. 359 sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e  42,  comma  3,  della  Costituzione,  dal    
 giudice  istruttore  presso  il  Tribunale  di  Gela  con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    436/94.    ESPROPRIAZIONE  PER   PUBBLICO   INTERESSE   - ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  EDIFICABILI  -  INDENNITA'  DOVUTA   AL PROPRIETARIO - DETERMINAZIONE IN BASE AL CRITERIO DELLA SEMISOMMA DEL  VALORE  VENALE E DEL REDDITO DOMINICALE, RIDOTTA DEL  4O%  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL CANONE DI ADEGUATEZZA DELL'INDENNIZZO  - DENUNCIATA  IRRAGIONEVOLE  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  AI PROPRIETARI,  NON  ANCORA  ESPROPRIATI, CHE POSSONO  OTTENERE  LA SEMISOMMA  PIENA, NON RIDOTTA, CONVENENDO LA CESSIONE  VOLONTARIA DEL  BENE  -  QUESTIONE  SOLLEVATA   DA  GIUDICE  ISTRUTTORE  NON LEGITTIMATO A PROPORLA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Come  la Corte ha ripetutamente affermato, la legittimazione  del giudice  istruttore di una causa civile a promuovere il  giudizio di  legittimita'  costituzionale  non sussiste  quando  la  norma impugnata  assume  rilevanza per la risoluzione nel merito  della causa,  in quanto, in tal caso, la competenza spetta al collegio. Non  puo'  quindi  avere  ingresso, nella  specie,  la  questione sollevata  dal giudice istruttore, in una controversia avente  ad oggetto  la determinazione dell'indennita' di esproprio, riguardo ai   criteri   stabiliti  in  materia   dall'art.   5   bis   del decreto-legge  n.   333  del 1992, dovendosi escludere  -  contro quanto  si  e'  sostenuto nell'ordinanza di rimessione -  che  il potere  del  giudice istruttore di disporre  consulenza  tecnica, anche  se  l'art.   5  bis   cit.   puo'  essere  indicato  nella formulazione  dei  quesiti,  dipenda da tale  norma.   (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli artt.  3 e 42, comma terzo, Cost., dell'art. 5 bis del decreto-legge 11 luglio 1992, n.  333, convertito nella legge 8 agosto 1992, n.  359).  -  Sui  limiti  della  legittimazione del  giudice  istruttore  a sollevare  incidenti di costituzionalita', v.  O.  nn.  215/1992, 147/1992, 199/1990, e S.  n.  1104/1988.                                                    red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/436
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
