---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 431
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-05
data_deposito: 1994-12-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/431"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 431/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 20 del d.P.R. 8 maggio 1987, n.    
 266  (Norme  risultanti dalla disciplina prevista dall'accordo del 26    
 marzo 1987 concernente  il  comparto  del  personale  dipendente  dai    
 Ministeri), sollevata, in riferimento all'art. 36 della Costituzione,    
 dal  Tribunale  amministrativo  regionale  per la Puglia - Sezione di    
 Lecce con l'ordinanza in epigrafe.                                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    431/94.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  COMPARTO  DEL   PERSONALE DIPENDENTE  DAI  MINISTERI - RECEZIONE IN  DECRETO  PRESIDENZIALE DELLA  DISCIPLINA  PREVISTA DALL'ACCORDO 26 MARZO 1987 -  MANCATA PREVISIONE,  PER  IL  PERSONALE INQUADRATO NELLA  NONA  QUALIFICA FUNZIONALE  ADIBITO  A MANSIONI SUPERIORI, DI UN TERMINE  MASSIMO CHE GIUSTIFICHI LA TEMPORANEITA', E AL TEMPO STESSO LA GRATUITA', DELLE MEDESIME - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DEL LAVORATORE A PROPORZIONATA  RETRIBUZIONE  - IMPUGNATIVA DI NORMA CONTENUTA  IN ATTO NON AVENTE FORZA DI LEGGE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione in quanto il d.P.R.  - contenente  la disposizione impugnata - n.  266 del 1987, che  ai sensi  dell'art.  6, ultimo comma, della legge 29 marzo 1983,  n. 93,  ha  recepito  la disciplina prevista dall'accordo  26  marzo 1987,  non  e'  atto  avente forza di legge  e,  quindi,  non  e' assoggettabile al sindacato di costituzionalita' della Corte.  -  Con  identiche decisioni su altre questioni  concernenti  atti normativi  senza  forza di legge, da ultimo, O.  nn.  462/1990  e 782/1988.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/431
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
