---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-07
data_deposito: 1994-02-17
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 44/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 555, primo comma, lett. c), e secondo comma,  178,  lett.    
 b)  e  c),  179  e  180  del codice di procedura penale sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 24, 101 e 102 della Costituzione, dal  Pretore  di  Torino,  sezione  distaccata di Moncalieri, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  44/94.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO INNANZI AL PRETORE - DIBATTIMENTO   -  FACOLTA'  DEL   GIUDICE  DI  VERIFICARE   ANCHE D'UFFICIO,  PER  INADEGUATA ENUNCIAZIONE DEL FATTO, LA  VALIDITA' DEL   DECRETO   DI   CITAZIONE  A  GIUDIZIO  E   DI   DICHIARARNE EVENTUALMENTE LA NULLITA' - ESCLUSIONE, SECONDO L'INTERPRETAZIONE DELLE  NORME  IMPUGNATE  AFFERMATA  NEL   CASO  DALLA  CORTE   DI CASSAZIONE - DENUNCIATO IMPEDIMENTO DELL'ESERCIZIO DELLE FUNZIONI GIURISDIZIONALI CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA - IRRAZIONALE DISPARITA'  DI  DISCIPLINA RISPETTO ALLE ALTRE IPOTESI IN CUI  E' INVECE  CONSENTITO DALLE STESSE NORME AL PRETORE DI ANNULLARE  IL DECRETO  DI  CITAZIONE  A  GIUDIZIO -  IRRISOLTA  INCERTEZZA  DEL PROVVEDIMENTO DI RIMESSIONE TRA DUE OPPOSTE INTERPRETAZIONI DELLE VICENDE   PROCESSUALI   -    IMPLICITA    DENUNCIA   ALLA   CORTE COSTITUZIONALE   DI  ERRORE  DI   FATTO  DELLA  DECISIONE   DELLA CASSAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto il  giudice rimettente,   oltre   a    prospettare    due   opposte   ipotesi interpretative  delle  vicende processuali sulle quali non  opera una scelta lasciando incerta la rilevanza della questione ai fini della  definizione del giudizio principale, censura non tanto una interpretazione  di diritto contenuta in una sentenza della Corte di Cassazione, per lui vincolante, ai sensi dell'art.  623, lett. a),  cod.  proc.  pen., quanto un ritenuto errore di fatto  della Corte stessa nell'identificazione di un atto (richiesta di rinvio a   giudizio  invece  di  decreto   di  citazione  a   giudizio), attribuendo  quindi alla Corte costituzionale un ruolo di giudice dell'impugnazione che non le compete.                                                         red.: E.M.                                                        rev.: S.P.   ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  145  del 1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
