---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 447
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-12
data_deposito: 1994-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/447"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 447/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  2,  primo comma, n. 3 del d.P.R. 5 gennaio    
 1950 n. 180 (Approvazione del testo unico delle leggi concernenti  il    
 sequestro,  il  pignoramento  e  la cessione degli stipendi, salari e    
 pensioni dei dipendenti dalle pubbliche Amministrazioni), e dell'art.    
 2, terzo  comma,  lett.  c),  della  legge  27  maggio  1959  n.  324    
 (Miglioramenti  economici  al  personale  statale  in attività ed in    
 quiescenza), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dal Tribunale di Lecce con l'ordinanza in epigrafe.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   447/94.   PENSIONI - PENSIONI STATALI -  PIGNORABILITA'  E SEQUESTRABILITA',   PER  CREDITI   NON  QUALIFICATI,  DELL'INTERO IMPORTO,  COMPRESA LA INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE, FINO  ALLA CONCORRENZA   DI  UN  QUINTO  -  MANCATA  PREVISIONE  -  ASSERITA INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO IN RAFFRONTO AL  REGIME VIGENTE  PER  LA PIGNORABILITA' DELLE RETRIBUZIONI  SPETTANTI  AI DIPENDENTI  PUBBLICI  IN  COSTANZA  DI RAPPORTO  -  ESCLUSIONE  - RICHIAMO  A PRECEDENTE DECISIONE SU QUESTIONE ANALOGA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Come  la Corte ha gia' affermato, nel dichiarare non fondata  una questione  sollevata  nei confronti dell'art.  2 del  d.P.R.   n. 180  del 1950, la differenza di regime che si riscontra  riguardo all'intervento  degli  strumenti  di   esecuzione  civile   sulle retribuzioni  e sulle pensioni trova fondamento nella  intrinseca diversita' di due situazioni giuridiche che rispondono a principi e  finalita'  diversi,  quali quelli  espressi,  rispettivamente, dagli  artt.   36 e 38 Cost..  Tali conclusioni vanno  pienamente riconfermate    anche   in     relazione   alla  impignorabilita' dell'indennita'  integrativa speciale prevista dall'art.  2 della legge  n.  234 del 1957, che, in quanto componente necessaria del trattamento  pensionistico,  assume   anch'essa,   evidentemente, funzione  previdenziale.  (Manifesta infondatezza della questione di  legittimita' costituzionale in riferimento all'art.  3 Cost., degli  artt.  2, primo comma, n.  3.  d.P.R.  5 gennaio 1950,  n. 180,  e  2,  terzo comma, lett.  c.), legge 27  maggio  1959,  n. 324).  - S. n. 55/1991.                                                     red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/447
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
