---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 448
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-12
data_deposito: 1994-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/448"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 448/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale  amministrativo    
 regionale del Lazio.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   448/94.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  INDENNITA'  DI  BUONUSCITA E.N.P.A.S.  - LIQUIDAZIONE - PREVISTA SUBORDINAZIONE, PRIMA DELLA LEGGE  29  APRILE 1976, N.  177, AL CONSEGUIMENTO DEL  DIRITTO  A PENSIONE  -  LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA, NONCHE'  DEI  DIRITTI  DEI LAVORATORI ALLA  RETRIBUZIONE  E  ALLA TUTELA  PREVIDENZIALE  -  POSSIBILE INCIDENZA,  SUL  PROCESSO  DI PROVENIENZA,  DI  SOPRAVVENUTA SENTENZA DEL CONSIGLIO DI STATO  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Restituzione  degli  atti  al  giudice   'a  quo'  affinche',  in relazione  a sopravvenuta sentenza del Consiglio di Stato con  la quale, in sede di appello, e' stato riconosciuto il diritto degli interessati  alla  riliquidazione dell'indennita' di  buonuscita, valuti  la  eventuale  incidenza di tale pronuncia  sul  giudizio innanzi  a  lui  pendente, segnatamente sotto  il  profilo  della perdurante rilevanza o meno della sollevata questione.  -  Su altro caso di restituzione degli atti al giudice 'a quo' in seguito  a  fatti  sopravvenuti di rilievo  processuale,  O.   n. 65/1991.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/448
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
