---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 449
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-12
data_deposito: 1994-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/449"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 449/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 9, 11  e  23  della  legge  2    
 aprile   1968,   n.   482   (Disciplina   generale  delle  assunzioni    
 obbligatorie presso le pubbliche amministrazioni e  le  aziende  private),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  38  e  41 della    
 Costituzione, dalla Corte di cassazione con l'ordinanza in epigrafe.     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  449/94.  LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - ASSUNZIONI OBBLIGATORIE DI  APPARTENENTI  A  CATEGORIE  PROTETTE  -  OBBLIGO,  PENALMENTE SANZIONATO,  PER  LE  AZIENDE PRIVATE CON  PIU'  DI  TRENTACINQUE DIPENDENTI, DI ASSUMERE TALI LAVORATORI NELLA MISURA DEL QUINDICI PER  CENTO  DEL  PERSONALE  IN   SERVIZIO,  SECONDO  LA  PREVISTA RIPARTIZIONE  TRA  LE VARIE CATEGORIE DI RISERVATARI  -  RITENUTA AUTOMATICITA'  DELL'OBBLIGO DI ASSUNZIONE, AL SOLO RAGGIUNGIMENTO DEL  NUMERO MINIMO DI TRENTASEI DIPENDENTI IN SERVIZIO - ASSERITA CONSEGUENTE   VIOLAZIONE   DEI   PRINCIPI    DI   EGUAGLIANZA   E RAGIONEVOLEZZA,  SIA  SOTTO IL PROFILO DELL'EGUAL TRATTAMENTO  DI SOGGETTI  PRIVATI DIVERSI (QUANTO A CAPACITA' DI ASSORBIMENTO  DI NUOVI  LAVORATORI)  SIA  SOTTO  IL  PROFILO  DELLA  DIFFERENZIATA DISCIPLINA  DI  AZIENDE  PRIVATE  ED ENTI  PUBBLICI  -  LAMENTATA LESIONE,  ALTRESI',  DELLA LIBERTA' DI ORGANIZZAZIONE E  GESTIONE DELL'IMPRESA SECONDO CRITERI DI ECONOMICITA', QUALE ASPETTO DELLA LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA - IMPOSSIBILITA' DI INDIVIDUARE, NELL'ORDINANZA  DI RIMESSIONE, QUALE DELLE QUESTIONI  PROSPETTATE SI SIA INTESO SOTTOPORRE AL VAGLIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita',  in  quanto  non  e'  chiaro  se  la questione  - prospettata com'e' in termini non univoci - riguardi l'obbligo  di  assunzione di lavoratori appartenenti a  categorie protette  in  se'  considerato - riproponendosi  un  dubbio  gia' ritenuto  dalla Corte non fondato (sent.  n.  279 del 1983 e ord. n.   173  del  1985) in relazione agli stessi parametri  -  o  se invece  sia da considerarsi proposta per l'ipotesi - peraltro non ricorrente  nel  giudizio principale - del datore di  lavoro  che raggiunga  il  numero minimo di dipendenti previsto dalla  legge, perche'  scatti  l'obbligo di immediata assunzione di  lavoratori appartenenti  a  categorie  protette in numero  proporzionale  ai dipendenti    in    servizio,      venendo    cosi'    aumentato, indipendentemente  dalle  necessita' dell'azienda, il numero  del personale da assumere.  - S. n. 279/1983 e O. n. 173/1985 (gia' citate nel testo).                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/449
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
