---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-07
data_deposito: 1994-02-17
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 45/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 533, 535, 691, 692 e 693  del    
 codice di procedura penale, in relazione alla legge 30 luglio 1990 n.    
 217  (Istituzione  del  patrocinio  a  spese  dello  Stato  per i non    
 abbienti) ed al decreto del Ministro di grazia e giustizia 3 novembre    
 1990 n. 327 (Regolamento in  materia  di  patrocinio  a  spese  dello    
 Stato)  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24, comma 3, della    
 Costituzione, dal giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  la    
 Pretura di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   45/94.  PROCESSO PENALE - PATROCINIO PER I NON ABBIENTI  - ANTICIPO  DELLE  SPESE  DI GIUSTIZIA E DI DIFESA A  CARICO  DELLO STATO  - DUBBI IN ORDINE ALLA SUSSISTENZA E, IN CASO DI  RISPOSTA AFFERMATIVA,  ALLA MISURA DELLA RIVALSA DELLO STATO  NELL'IPOTESI DI   CONDANNA  DEL  NON  ABBIENTE   -  LAMENTATA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  CON  INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA  SOSTANZIALE  - QUESTIONE    SOLLEVATA    IN    VIA    IPOTETICA   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione in quanto sollevata in via  meramente  ipotetica  essendo   fondata  su   un'alternativa interpretativa  in ordine alla quale il giudice 'a quo' ha omesso di prendere posizione.  - In senso conforme, v.  O.  nn.  207/93 e 285/92 nonche' S.  nn. 166/1992, 242/1990, 472/1989 e 473/1989.                                                         red.: A.P.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
