---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 450
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-12
data_deposito: 1994-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/450"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 450/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4, settimo comma, della  legge  30  dicembre    
 1991,   n.   412  (Disposizioni  in  materia  di  finanza  pubblica),    
 sollevata, in riferimento all'art.  3  della  Costituzione,  dal  TAR    
 della Calabria - sezione staccata di Reggio Calabria, con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   450/94.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - PERSONALE    MEDICO   DIPENDENTE   -   ESERCIZIO   DI   ATTIVITA' LIBERO-PROFESSIONALE  PRESSO STRUTTURE PRIVATE CONVENZIONATE  CON IL  SERVIZIO STESSO - INCOMPATIBILITA' - LAMENTATA INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA MEDICI A SECONDA DELL'ESISTENZA  O MENO,  NELL'AMBITO TERRITORIALE DELLA U.S.L.  DI APPARTENENZA, DI STRUTTURE  PRIVATE NON CONVENZIONATE, NONCHE', ALL'INTERNO  DELLA STRUTTURA  PUBBLICA,  DI  SPAZI ADEGUATI  PER  L'ESERCIZIO  DELLA LIBERA   PROFESSIONE  INTRAMURALE  -   ESCLUSIONE  -  RICHIAMO  A PRECEDENTI DECISIONI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione, atteso che -  come  la Corte  ha gia' avuto modo di affermare - la norma impugnata, data la  peculiarita' della natura e delle funzioni delle  istituzioni sanitarie  private  convenzionate, costituisce frutto di una  non irragionevole  valutazione  discrezionale di politica  sanitaria, ispirata  dall'intento  di  assicurare la  massima  efficienza  e funzionalita' operativa all'organizzazione sanitaria pubblica, in attuazione  del  principio  sancito dall'art.  32  Cost.,  ed  e' quindi  evidente  che  il  giudice 'a quo',  nel  denunciarne  il contrasto  con il principio di eguaglianza, prospetta  disparita' di  mero  fatto, come tali ininfluenti ai fini del  sindacato  di costituzionalita',  e  la eliminazione delle  quali,  d'altronde, oltre a richiedere una disciplina che investe la discrezionalita' del legislatore (come chiaramente dimostra il complesso 'petitum' dell'ordinanza  di  rimessione),  finirebbe  inevitabilmente  col vanificare le anzidette finalita'.  - V. S. n. 457/1993 e O. n. 214/1994.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/450
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
