---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 452
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-12
data_deposito: 1994-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/452"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 452/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3 e 4, dei    
 decreti-legge 31 marzo  1994,  n.  219  e  30  luglio  1994,  n.  477    
 (Riordino  delle funzioni in materia di turismo, spettacolo e sport),    
 sollevate dalla regione Lombardia, con i  ricorsi  in  epigrafe,  per    
 violazione  degli  artt.  117,  118,  119  e  dell'VIII  disposizione    
 transitoria e finale della Costituzione.                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   452/94.   TURISMO  E INDUSTRIA ALBERGHIERA  -  ABROGAZIONE REFERENDARIA  DELLA LEGGE ISTITUTIVA DEL MINISTERO DEL TURISMO  E SPETTACOLO   -   DISCIPLINA,  ADOTTATA    IN   CONSEGUENZA,   DEL TRASFERIMENTO ALLE REGIONI DELLE FUNZIONI IN MATERIA DI TURISMO E SPETTACOLO  E  DELLE FUNZIONI DELLA PRESIDENZA DEL  CONSIGLIO  IN MATERIA  DI  TURISMO, SPETTACOLO E SPORT - RICORSI DELLA  REGIONE LOMBARDIA    -   ASSERITA     VANIFICAZIONE   DELLA   ABROGAZIONE REFERENDARIA,  CON INCIDENZA SULLE COMPETENZE REGIONALI - MANCATA CONVERSIONE  DEI  DECRETI-LEGGE CONTENENTI LE NORME  IMPUGNATE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta inammissibilita' delle questioni, in quanto concernenti norme  contenute in decreti-legge decaduti perche' non convertiti nei termini.  -  Con  identica  decisione  su  precedente  decreto-legge,   non convertito, gia' emanato in materia, O.  n.  507/1993.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118 · Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/452
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
