---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-07
data_deposito: 1994-02-17
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 46/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione  degli  atti  al  giudice  per  le  indagini    
 preliminari presso il Tribunale di Salerno.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    46/94   A.   PARLAMENTO  -   IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE  -  RICHIESTA  ALLA  CAMERA  CUI  IL PARLAMENTARE  APPARTIENE  -  TERMINE  PER  L'INOLTRO  DI  ESSA  - DENUNCIATA  PERENTORIETA'  E INCONGRUITA' - 'IUS SUPERVENIENS'  - SOPRAVVENUTA  SOPPRESSIONE  DELL'AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE   - NECESSITA'   DI  RIESAME  DELLA   RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Per  effetto  della sopravvenuta legge costituzionale n.   3  del 1993 - la quale, modificando l'art.  68, comma secondo, Cost., ha soppresso   l'autorizzazione  a  procedere   nei  confronti   dei parlamentari  -  non e' piu' operante la  disciplina  processuale concernente l'inoltro della relativa richiesta da parte del p.m., onde e' necessario che il giudice 'a quo', riesamini la rilevanza della  sollevata questione di costituzionalita' volta a censurare la  ritenuta perentorieta' e l'asserita incongruita' del  termine per l'inoltro della richiesta medesima alla Camera cui appartiene il   parlamentare   da   sottoporre    a   procedimento   penale. (Restituzione  al  giudice  rimettente degli atti  relativi  alla questione  di costituzionalita' dell'art.  344, comma primo, cod. proc.  pen..).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.    46/94   B.   PARLAMENTO  -   IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE  -  RICHIESTA  ALLA  CAMERA  CUI  IL PARLAMENTARE  APPARTIENE  -  POTERE DEL GIUDICE PER  LE  INDAGINI PRELIMINARI  DI  IMPORNE L'EFFETTUAZIONE O DI SURROGARSI AL  P.M. NELLA RICHIESTA - OMESSA PREVISIONE - NECESSITA' DI RIESAME DELLA RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL  GIUDICE RIMETTENTE.

> Per  effetto  della sopravvenuta legge costituzionale n.   3  del 1993 - la quale, modificando l'art.  68, comma secondo, Cost., ha soppresso   l'autorizzazione  a  procedere   nei  confronti   dei parlamentari  -  non  sussistono piu' ostacoli a  che  il  g.i.p. disponga, in procedimenti relativi a parlamentari, lo svolgimento di ulteriori indagini e la formulazione dell'imputazione ad opera del pubblico ministero, onde e' necessario che il giudice 'a quo' riesamini    la   rilevanza    della    sollevata  questione   di costituzionalita'  volta  a censurare la mancata previsione,  nel codice  di rito, della possibilita' per il g.i.p.  di imporre  al p.m.  di chiedere l'autorizzazione a procedere, o di surrogarsi a lui  nella richiesta, ove ravvisi la necessita' di nuove indagini o  di  formulazione dell'imputazione.  (Restituzione  al  giudice rimettente    degli    atti    relativi    alla   questione    di costituzionalita' dell'art.  409 cod.  proc.  pen.).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
