---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 478
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/478"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 478/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione degli atti al Tribunale di sorveglianza di    
 Roma.                                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   478/94.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - AFFIDAMENTO IN  PROVA AL  SERVIZIO SOCIALE - IMPOSSIBILITA' DI AMMETTERVI IL CONDANNATO PER  UNO  DEI  REATI, RICOLLEGABILI ALL'AREA  DELLA  CRIMINALITA' ORGANIZZATA,  CONSIDERATI  DALL'ART.   4-BIS, LEGGE N.   354  DEL 1975,  COMMESSO  IN DATA ANTECEDENTE ALL'ENTRATA IN VIGORE  DELLA PREVISIONE  NORMATIVA  ANCHE  QUANDO, AVENDO RICOPERTO  UN  RUOLO MARGINALE  NEL  FATTO CRIMINOSO, ABBIA, NECESSARIAMENTE,  PUR  IN DIFETTO DELLE ATTENUANTI DI CUI AGLI ARTT.  62, N.  6, 114 E 116, SECONDO   COMMA,   COD.    PEN.,   PRESTATO   UNA   CONDOTTA   DI COLLABORAZIONE  CON  LA GIUSTIZIA "OGGETTIVAMENTE IRRILEVANTE"  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI "UGUAGLIANZA DINANZI  ALLA PENA"  PER  CUI  ANCHE IL TRATTAMENTO PENITENZIARIO  DEVE  ESSERE IMPRONTATO  A CRITERI DI PROPORZIONALITA' E INDIVIDUALIZZAZIONE - LAMENTATA  INCIDENZA, ALTRESI', SUL PRINCIPIO DI IRRETROATTIVITA' DELLA LEGGE PENALE, IN QUANTO ESTENSIBILE A TUTTE LE NORME CHE SI RIFERISCONO AL QUADRO SANZIONATORIO - NECESSITA' DI RIESAME DELLA RILEVANZA  DELLA QUESTIONE ALLA STREGUA DI SOPRAVVENUTA  SENTENZA DELLA  CORTE COSTITUZIONALE IN MATERIA - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo' affinche', in seguito alla dichiarazione di illegittimita' costituzionale, con sentenza n.  357 del 1994, dell'art.  4-bis, primo comma, secondo periodo, della  legge  n.  354 del 1975 - come sostituito  dall'art.   15, primo  comma,  lett.   a), del decreto-legge n.   306  del  1992, convertito  con  modificazioni in legge n.  356 del 1992,  "nella parte  in cui non prevede che i benefici di cui al primo  periodo del  medesimo comma, (tra cui l'affidamento in prova al  servizio sociale)  possano  essere  concessi  anche nel  caso  in  cui  la limitata  partecipazione al fatto criminoso, come accertata nella sentenza  di condanna, renda impossibile un'utile  collaborazione con  la  giustizia, sempre che siano acquisiti elementi  tali  da escludere  in  maniera certa l'attualita' di collegamenti con  la criminalita'  organizzata",  poiche' non e' da escludere,  tenuto conto  sia dell'accertata rottura dei collegamenti del condannato con  la criminalita' organizzata, sia della entita' della pena al medesimo  inflitta,  l'incidenza  della  suddetta  pronuncia  nel procedimento  innanzi  a lui pendente, valuti se, alla  luce  del nuovo  quadro  normativo,  la  questione  sollevata  sia  tuttora rilevante.  - S. n. 357/1994, gia' citata nel testo.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/478
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
