---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 479
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/479"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 479/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 105  del  codice  di  procedura    
 penale e dell'art. 2, primo comma, numero 4), della legge 16 febbraio    
 1987,  n.  81  (Delega  legislativa  al  Governo della Repubblica per    
 l'emanazione del nuovo codice di  procedura  penale),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  24,  97  e  102 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Catanzaro con l'ordinanza in epigrafe.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   479/94.   PROCESSO  PENALE  -  ATTIVITA'  DEFENSIONALI   - ABBANDONO  DI  DIFESA E RIFIUTO DI DIFESA DI UFFICIO  -  SANZIONI DISCIPLINARI  -  COMPETENZA ESCLUSIVA DEL  CONSIGLIO  DELL'ORDINE FORENSE  SENZA  POSSIBILITA'  DI CONTROLLI  ESTERNI  -  LAMENTATA SITUAZIONE  DI  "GIURISPRUDENZA DOMESTICA" ATTUATA DA  'IUDEX  IN CAUSA  PROPRIA',  CON PREGIUDIZIO SULL'EFFETTIVO ESERCIZIO  DELLA FUNZIONE  GIURISDIZIONALE  (SPECIE  IN CASI DI  ASTENSIONE  DALLE UDIENZE   DELIBERATA   A  TEMPO   INDETERMINATO  DA  AVVOCATI   E PROCURATORI)  E  SUL DIRITTO DELL'IMPUTATO ALLA CELEBRAZIONE  DEL GIUDIZIO  E  ALLA  DIFESA - INAPPLICABILITA'  DELLE  DISPOSIZIONI IMPUGNATE NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> La  legittimita' costituzionale dell'art.  105, primo comma, cod. proc.  pen., e dell'art.  2, primo comma, n.  4), legge-delega n. 81  del  1987,  secondo  cui, abrogato  l'art.   131  del  codice previgente,  per le sanzioni disciplinari relative  all'abbandono della  difesa o al rifiuto della difesa di ufficio ha  competenza esclusiva  il  Consiglio  dell'ordine forense,  non  puo'  essere contestata  nel corso di un processo penale, come - nel caso - il giudizio 'a quo'.  Sullo svolgimento ed esito di questo, infatti, una  pronuncia  di incostituzionalita' delle norme impugnate  non potrebbe  avere alcun effetto.  (Manifesta inammissibilita' della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3, 24, 97 e 102 Cost., degli artt.  105 cod.  proc.  pen. e 2, primo comma, n.  4), legge 16 febbraio 1987, n.  81).                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/479
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
