---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 476
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/476"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 476/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  8,  comma  1,  lettera  b),  e comma 3 del    
 decreto-legge 19 settembre 1992, n. 384, convertito con modificazioni    
 nella legge 14 novembre 1992, n. 438, in riferimento agli artt.  3  e    
 53  della  Costituzione,  sollevata  dalla  Commissione tributaria di    
 primo grado di Torino con l'ordinanza in epigrafe.                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   476/94  A.   GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - INDICAZIONE  INACCURATA OD ERRONEA DELLE DISPOSIZIONI CENSURATE - POSSIBILITA' DI CORREZIONE - CONDIZIONI - FATTISPECIE.

> Secondo    la   giurisprudenza     della   Corte   costituzionale l'indicazione  inaccurata od erronea delle disposizioni di  legge sottoposte  al vaglio di legittimita' costituzionale, puo' essere corretta   quando  i  termini   della  questione  risultano   con sufficiente chiarezza.  (Nella specie la Corte ha rilevato che la questione    formulata,     riguardo      alla     commisurazione dell'imposizione  straordinaria prevista per il 1992 a carico dei possessori  di aeromobili al peso anziche' al valore  commerciale degli  stessi, nei confronti degli "artt.  9, primo comma,  della legge  12  luglio  1991, n.  202, ed 8, primo comma,  lett.   b), della  legge  14  novembre  1992,   n.   438",  concerneva   piu' esattamente,  come si evince dal contesto dell'ordinanza,  l'art. 8,  primo  comma, lett.  b), e terzo comma, del decreto-legge  19 settembre 1992, n.  384, convertito con modificazioni nella legge 14  novembre  1992,  n.   438, il quale, ai fini  della  base  di riferimento  per  la determinazione del tributo, rinvia  all'art. 9,  primo  comma,  del  decreto-legge 13 maggio  1991,  n.   151, convertito con modificazioni nella legge 12 luglio 1991, n.  202, e che percio' in questi termini debba ritenersi proposta).  - S. nn. 142/1993 e 188/1994.                                                         red.: S.P.

### Massima 2 — ORD.   476/94 B.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSIZIONE  STRAORDINARIA, PER  L'ANNO  1992,  A  CARICO  DEI  POSSESSORI  DI  AEROMOBILI  - COMMISURAZIONE  DEL  TRIBUTO AL PESO E NON AL VALORE  COMMERCIALE DEL  BENE  - ASSERITA CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -  ESCLUSIONE -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  determinazione degli indici di capacita' contributiva e della conseguente  entita'  dell'onere  tributario  e'  riservata  alla discrezionalita'   del   legislatore,  salvo   i   controlli   di legittimita'  sotto  il  profilo  della  palese  arbitrarieta'  e irrazionalita'.  (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art. 53   Cost.,  della  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.   8,  primo  comma,  lett.   b),  e  terzo  comma,  del decreto-legge   19  settembre  1992,  n.   384,  convertito   con modificazioni  in  legge 14 novembre 1992, n.  438, in  relazione all'art.   9,  primo comma, del decreto-legge 13 maggio 1991,  n. 151,  convertito  con modificazioni in legge 12 luglio  1991,  n. 202).                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — ORD.   476/94 C.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSIZIONE  STRAORDINARIA, PER  L'ANNO  1992,  A  CARICO  DEI  POSSESSORI  DI  AEROMOBILI  - COMMISURAZIONE  DEL  TRIBUTO AL PESO E NON AL VALORE  COMMERCIALE DEL  BENE  -  ASSERITA CONSEGUENTE VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI PARITA'  DI  TRATTAMENTO  - ESCLUSIONE -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Una  questione  di  legittimita'   costituzionale  sollevata   in riferimento  all'art.  3 Cost., per disparita' di trattamento, va dichiarata manifestamente infondata se l'ordinanza di rimessione, come  nel caso di specie, non fornisca, al di la' di una generica doglianza,  alcuna  indicazione  della   norma  o  del  principio dell'ordinamento  rispetto  ai quali la  disposizione  impugnata, diversificando  situazioni  tra loro comparabili,  violerebbe  il principio   di   eguaglianza.     (Manifesta   infondatezza,   in riferimento  all'art.   3 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   8,  primo comma, lett.  b),  e  terzo comma,  del decreto-legge 19 settembre 1992, n.  384,  convertito con  modificazioni  in  legge  14  novembre  1992,  n.   438,  in relazione  all'art.  9, primo comma, del decreto-legge 13  maggio 1991,  n.   151, convertito con modificazioni in legge 12  luglio 1991, n.  202).                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/476
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
