---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 473
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/473"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 473/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara   la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 11, commi 5, 6, 7, 8, 9  e  10,    
 della  legge  30  dicembre 1991, n. 413 (Disposizioni per ampliare le    
 basi  imponibili,  per  razionalizzare,   facilitare   e   potenziare    
 l'attività   di  accertamento;  disposizioni  per  la  rivalutazione    
 obbligatoria dei beni immobili delle imprese, nonché  per  riformare    
 il  contenzioso e per la definizione agevolata dei rapporti tributari    
 pendenti; delega al Presidente della Repubblica per la concessione di    
 amnistia per reati tributari; istituzione dei  centri  di  assistenza    
 fiscale e del conto fiscale), sollevate, in riferimento agli artt. 3,    
 42  e  53  della  Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo    
 grado di Reggio Calabria con le ordinanze in epigrafe;                   
      dichiara  la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  11,  comma 9, della legge 30    
 dicembre 1991, n. 413, sollevata, in riferimento  all'art.  53  della    
 Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo grado di Salerno,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   473/94 A.  TRIBUTI IN GENERE - INDENNITA' DI OCCUPAZIONE - INTERESSI  SULLE PLUSVALENZE DERIVANTI DA CESSIONI VOLONTARIE  DI TERRENI  SOTTOPOSTI AD ESPROPRIAZIONE - SOMME COMUNQUE DOVUTE PER EFFETTO  DI  ACQUISIZIONE  COATTIVA  CONSEGUENTE  AD  OCCUPAZIONI D'URGENZA  DIVENUTE  ILLEGITTIME  - ASSOGGETTAMENTO A  IMPOSTA  - RETROATTIVA  APPLICABILITA' DI TALE REGIME AGLI ATTI  INTERVENUTI NEL  TRIENNIO  1989-1991  - ASSERITA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA,  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA E GARANZIA DEL  DIRITTO  DI PROPRIETA'  -  DIFETTO  DI MOTIVAZIONE IN PUNTO  DI  RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta  inammissibilita'  delle  questioni   in  quanto  dalla motivazione  delle  ordinanze  di rinvio  non  emergono  adeguati elementi  in  ordine  alle  fattispecie oggetto  dei  giudizi  'a quibus',  tali  da  consentire di valutare,  agli  effetti  della rilevanza,  la  riconducibilita'  delle stesse alle  varie  norme sospettate di incostituzionalita'.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 42

### Massima 2 — ORD.   473/94  B.  TRIBUTI IN GENERE - PLUSVALENZE  DERIVANTI  DA CESSIONE  VOLONTARIA  DI TERRENI SOTTOPOSTI AD  ESPROPRIAZIONE  - ASSOGGETTAMENTO  A  IMPOSTA - RETROATTIVA APPLICABILITA' DI  TALE REGIME  AGLI  ATTI INTERVENUTI NEL TRIENNIO 1989-1991 -  ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 315/1994.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/473
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
