---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-07
data_deposito: 1994-02-17
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 47/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 22 della legge 30 aprile 1969,    
 n. 153 (Revisione degli ordinamenti pensionistici e norme in  materia    
 di  sicurezza  sociale),  sollevata, in riferimento all'art. 36 della    
 Costituzione, dalla Corte dei  Conti,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  10,  ultimo  comma,  del  decreto-legge 29    
 gennaio 1983, n. 17 (Misure per il contenimento del costo del  lavoro    
 e  per favorire l'occupazione), come convertito nella legge 25 maggio    
 1983, n. 79 (Conversione in legge, con  modificazioni,  del  decreto-legge  29 gennaio 1983, n. 17, recante misure per il contenimento del    
 costo  del  lavoro  e  per  favorire  l'occupazione),  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  36  della Costituzione, dalla Corte dei Conti,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   47/94  A.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - CUMULO  CON NUOVA RETRIBUZIONE - DIVIETO NEI CONFRONTI DI SOGGETTI FRUENTI DI PENSIONAMENTO  ANTICIPATO  A DOMANDA - RILEVATO CONTRASTO CON  LE STATUIZIONI DELLA CORTE COSTITUZIONALE (SENT.  NN.  566 DEL 1989, 204  E  232 DEL 1992) SECONDO CUI LA RIDUZIONE O SOSPENSIONE  DEL TRATTAMENTO  DI  QUIESCENZA E' COMPATIBILE CON L'ART.  36,  PRIMO COMMA,  COST.,  SOLTANTO SE CORRELATA AD UNA  RETRIBUZIONE  DELLA NUOVA  ATTIVITA'  TALE DA GIUSTIFICARLA - INAPPLICABILITA'  DELLA NORMA IMPUGNATA NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   in  quanto  nella fattispecie  oggetto  del  giudizio  'a  quo'  -  riguardante  un pubblico  dipendente che, collocato anticipatamente in quiescenza a  domanda,  aveva  dopo  la  cessazione  dal  servizio  prestato attivita'  lavorativa presso il C.N.R.  - non trova  applicazione l'impugnato  art.  22 della legge n.  153 del 1969, (che concerne le pensioni erogate agli iscritti alle assicurazioni obbligatorie invalidita', vecchiaia e superstiti) ma l'art.  10, ultimo comma, del  d.l.   n.  17 del 1983, convertito con  modificazioni  nella legge n.  79 del 1983.  - v. massima seguente.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — ORD.   47/94 B.  PENSIONI - DIPENDENTI PUBBLICI - TRATTAMENTO  DI QUIESCENZA  -  CUMULO  CON  NUOVA   RETRIBUZIONE  -  DIVIETO  NEI CONFRONTI  DI  SOGGETTI  FRUENTI DI  PENSIONAMENTO  ANTICIPATO  A DOMANDA  -  RILEVATO  CONTRASTO CON LE  STATUIZIONI  DELLA  CORTE (SENT.   NN.   566 DEL 1989, 204 E 232 DEL 1992) SECONDO  CUI  LA RIDUZIONE   O  SOSPENSIONE  DEL   TRATTAMENTO  DI  QUIESCENZA  E' COMPATIBILE  CON  L'ART.   36, PRIMO COMMA,  COST.   SOLTANTO  SE CORRELATA  AD  UNA  RETRIBUZIONE DELLA NUOVA  ATTIVITA'  TALE  DA GIUSTIFICARLA  -  QUESTIONE  GIA' ESAMINATA -  INIDONEITA'  DELLE NUOVE CONSIDERAZIONI FORMULATE A MODIFICARE LA ADOTTATA DECISIONE DI NON FONDATEZZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della questione, analoga a  quella  gia' dichiarata  non fondata con sent.  n.  576 del 1989, non  potendo indurre  a  diversa soluzione, rispetto a questo  precedente,  le considerazioni  formulate nell'ordinanza di rimessione, in quanto 'in  primis',  l'impugnato  art.  10 del d.l.  n.   17  del  1983 (convertito  in  legge  n.   79   stesso  anno)  si  riferisce  a pensionamenti  anticipati a domanda previsti da una normativa  di particolare  favore,  ed  inoltre il divieto di  cumulo  da  esso istituito (come ha riconosciuto la giurisprudenza della Corte dei conti)  opera  solo  per  i pensionamenti avvenuti  dopo  la  sua entrata   in  vigore,  ed  e'   determinato  da  una  scelta  del lavoratore.  - S. n. 576/1989, gia' citata nel testo.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
