---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 475
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/475"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 475/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 8, comma 1, lettera a-bis), e comma 2-  bis,    
 del  decreto-legge  19  settembre  1992,  n.  384  (Misure urgenti in    
 materia di previdenza, di sanità  e  di  pubblico  impiego,  nonché    
 disposizioni  fiscali),  convertito  con modificazioni nella legge 14    
 novembre 1992, n. 438,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  53  della    
 Costituzione,  sollevata  dalla Commissione tributaria di primo grado    
 di Ivrea con l'ordinanza in epigrafe.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  475/94.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSIZIONE STRAORDINARIA, PER L'ANNO  1992,  A  CARICO DEI POSSESSORI DI MOTOCICLI  DI  POTENZA FISCALE  SUPERIORE A 6 CAVALLI, NELLA MISURA DEL QUINTUPLO  DELLE TASSE AUTOMOBILISTICHE ERARIALI, REGIONALI E RELATIVA ADDIZIONALE -  ESCLUSIONE DALL'IMPOSIZIONE O ASSOGGETTAMENTO  ALL'IMPOSIZIONE IN  MISURA  INFERIORE (A SECONDA, RISPETTIVAMENTE, DELLA  POTENZA FISCALE  O  DELLA LUNGHEZZA) DEI POSSESSORI DI AUTOVETTURE  O  DI IMBARCAZIONI  DA  DIPORTO  A  MOTORE -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI   DI   EGUAGLIANZA  E  DI   CAPACITA'   CONTRIBUTIVA   - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  determinazione degli indici di capacita' contributiva e della conseguente  entita'  dell'onere  tributario   e'  riservata   al legislatore,  salvo i controlli di legittimita' sotto il  profilo della palese arbitrarieta' e irrazionalita', che peraltro quando, come  nella  specie,  le situazioni poste a  confronte  risultino eterogenee,   non  possono   reputarsi  sussistenti.   (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli artt.  3 e 53 Cost., dell'art.  8, comma primo, lettera  a-bis),  e comma 2-bis, del decreto-legge  19  settembre 1992,  n.  384, convertito con modificazioni in legge 14 novembre 1992, n.  438).                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/475
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
