---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 481
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/481"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 481/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  242,  comma 1, lett. c), del    
 decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271 (Norme di  attuazione,  di    
 coordinamento   e   transitorie  del  codice  di  procedura  penale),    
 sollevata in relazione all'art. 24 della Costituzione, dal  Tribunale    
 di Caltagirone con l'ordinanza in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   481/94.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI CONNESSI, A  NORMA DELL'ART.  45 DEL CODICE ABROGATO, IN CORSO, E GIA' RIUNITI, ALLA DATA  DI  ENTRATA IN VIGORE DEL NUOVO - APPLICAZIONE DELLE  NORME ANTERIORMENTE  VIGENTI IN CASO DI AVVENUTO COMPIMENTO DI UN  ATTO DI  ISTRUZIONE DEL QUALE E' PREVISTO IL DEPOSITO, E CONTESTAZIONE DEL  FATTO  ALL'IMPUTATO O SUA ENUNCIAZIONE IN MANDATO OD  ORDINE RIMASTO SENZA EFFETTO, ANCHE QUANDO TALI CONDIZIONI RICORRANO PER UN  SOLO  IMPUTATO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI  DIFESA OVE  LA NORMA SI INTERPRETI NEL SENSO CHE L'IMPUTATO DI UN  REATO CONNESSO  PUO',  IN BASE AD ESSA, ESSERE RINVIATO A GIUDIZIO,  IN CONTRASTO CON IL DIVIETO POSTO DALL'ART.  376 DEL VECCHIO CODICE, ANCHE  SE  NON SIA STATO INTERROGATO SUL FATTO (O SE  QUESTO  SIA STATO  ENUNCIATO IN UN MANDATO RIMASTO SENZA EFFETTO) - QUESTIONE PROPOSTA IN VIA IPOTETICA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' in quanto, difettando nella specie, da parte   del   giudice  rimettente,   un   visibile   orientamento giurisprudenziale, la questione risulta proposta in via meramente ipotetica.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/481
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
