---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 482
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/482"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 482/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  245  e  250  del  decreto    
 legislativo   28  luglio  1989,  n.  271  (Norme  di  attuazione,  di    
 coordinamento  e  transitorie  del  codice  di   procedura   penale),    
 sollevata,  in  relazione  agli  artt. 3, 13, 24, secondo comma, e 76    
 della Costituzione, dal Tribunale di Venezia con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  482/94.  PROCESSO PENALE - RIESAME, DA PARTE DEL TRIBUNALE, DI ORDINANZE CHE DISPONGONO MISURE COERCITIVE - NORME TRANSITORIE -  INAPPLICABILITA',  NEI  PROCEDIMENTI  DI CUI  E'  PREVISTA  LA PROSECUZIONE  CON IL RITO DISCIPLINATO DAL CODICE ABROGATO, DELLA DISPOSIZIONE  DEL NUOVO CODICE PREVEDENTE L'UDIENZA IN CAMERA  DI CONSIGLIO  PREVIO  AVVISO AL DIFENSORE DELL'IMPUTATO  E  DEPOSITO DEGLI  ATTI IN CANCELLERIA - LAMENTATA INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO DI SITUAZIONI IDENTICHE - ASSERITA  COMPRESSIONE, ALTRESI',  DEL  DIRITTO ALLA LIBERTA' PERSONALE E DEL DIRITTO  DI DIFESA,  NONCHE'  DEL  PRINCIPIO  PER   CUI  ANCHE  NELLE   NORME TRANSITORIE  DOVEVANO OSSERVARSI I PRINCIPI E I CRITERI DIRETTIVI DELLA  LEGGE  DI  DELEGA  - QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' in quanto la questione sollevata, come gia'  rilevato  dalla  Corte in altri giudizi, si  risolve  nella richiesta di una non consentita sentenza additiva.  - S. n. 373/1994, O. n. 418/1994.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 81 del 16/02/1987, art. 6 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/482
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
