---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 484
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/484"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 484/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3 della  legge  17  dicembre  1986,  n.  890    
 (Integrazioni  e modifiche alle leggi 7 agosto 1985, n. 427 e n. 428,    
 sul riordinamento della Ragioneria generale dello Stato e dei servizi    
 periferici del Ministero del tesoro), sollevata, in riferimento  agli    
 artt.  3  e  97  della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo    
 regionale per il Lazio, con ordinanza indicata in epigrafe.              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   484/94.  IMPIEGO PUBBLICO - INQUADRAMENTO, NELLA  CARRIERA DIRETTIVA,  DEL  PERSONALE DELLA EX CARRIERA SPECIALE  PRESSO  LE DIREZIONI  PROVINCIALI  DEL  TESORO  -  MANCATA  ESTENSIONE   DEL BENEFICIO  AI DIPENDENTI GIA' APPARTENENTI ALLA CARRIERA SPECIALE O  ORDINARIA  DI CONCETTO DELLE STESSE DIREZIONI,  NEL  FRATTEMPO TRANSITATI  NELLE  CARRIERE DI CONCETTO DEI RUOLI CENTRALI  DELLA AMMINISTRAZIONE  DEL TESORO - LAMENTATA IRRAZIONALE DISPARITA' DI TRATTAMENTO  CON INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO  DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  -  QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata infondata.  - S. n. 479/1993.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/484
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
