---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 485
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/485"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 485/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 76,  primo  comma,  lett.  a),  della  legge    
 regionale  del  Veneto  27  giugno 1985, n. 61 (Norme per l'assetto e    
 l'uso del territorio), sollevata, in riferimento agli  artt.  3,  25,    
 secondo  comma,  e  117 della Costituzione, dal Pretore di Verona con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   485/94.   REGIONE VENETO - EDILIZIA E URBANISTICA -  OPERE COSTITUENTI   PERTINENZE   NON   AUTONOMAMENTE   UTILIZZABILI   - ASSOGGETTAMENTO, IN LEGGE REGIONALE, ANCHE IN PRESENZA DI VINCOLO PAESISTICO O DI INTERESSE STORICO, A MERA AUTORIZZAZIONE GRATUITA -  ASSERITA  DIFFORMITA'  RISPETTO ALLE STATUIZIONI  DELLA  LEGGE STATALE,  SUL  PRESUPPOSTO  CHE QUESTA, NELLE  SUDDETTE  IPOTESI, RICHIEDA  IL RILASCIO DELLA CONCESSIONE - DENUNCIATA  CONSEGUENTE VIOLAZIONE  DELLA RISERVA DI LEGGE STATALE IN MATERIA PENALE, DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA E DEI LIMITI DELLA COMPETENZA REGIONALE -  QUESTIONE  IDENTICA  AD  ALTRA, GIA' DECISA,  SU  LEGGE  DELLA REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza della questione, la denunciata difformita' tra  legge regionale e legge statale non sussistendo in quanto  - come  gia'  chiarito  dalla  Corte  nel  dichiarare  non  fondata identica questione sollevata nei confronti degli artt.  72, lett. b)  e f), e 78 della legge regionale del Friuli-Venezia Giulia 19 novembre  1991,  n.   52 - anche per la legge statale  (art.   7, decreto-legge 23 gennaio 1982, n.  9, conv.  con modif.  in legge 25  marzo  1982,  n.  94) le opere  costituenti  pertinenze  sono comprese tra gli interventi soggetti a mera autorizzazione.  - S. n. 100/1994.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/485
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
