---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 487
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/487"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 487/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 27, comma 1, della legge 23 luglio 1991,  n.    
 223  (Norme  in materia di cassa integrazione, mobilità, trattamenti    
 di disoccupazione, attuazione di direttive della  Comunità  europea,    
 avviamento  al lavoro ed altre disposizioni in materia di mercato del    
 lavoro),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e   37   della    
 Costituzione, dal Pretore di Verona con l'ordinanza in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   487/94.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  LAVORATORI DIPENDENTI  DA IMPRESE INDUSTRIALI - PENSIONAMENTO ANTICIPATO  DI ANZIANITA'  - ACCREDITO DI CONTRIBUZIONE OCCORRENTE PER  MATURARE IL  REQUISITO  DEI  TRENTACINQUE ANNI - IMPOSSIBILITA'  CHE  ESSO SUPERI  IL  PERIODO  COMPRESO  TRA LA  DATA  DI  RISOLUZIONE  DEL RAPPORTO E QUELLA DEL PENSIONAMENTO (SESSANTA ANNI PER GLI UOMINI E  CINQUANTACINQUE PER LE DONNE) - LAMENTATA MANCATA  PREVISIONE, PER  LE  LAVORATRICI DEL SETTORE, DI UN ACCREDITO  DI  ANZIANITA' CONTRIBUTIVA PARI A QUELLO RICONOSCIUTO AI LAVORATORI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 345/1994.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/487
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
