---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 488
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/488"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 488/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 448, primo comma, del  codice  di  procedura    
 penale, sollevata, in riferimento agli artt. 101, primo comma, 3, 24,    
 secondo  comma,  e 76 della Costituzione, dal Giudice per le indagini    
 preliminari  presso  il  Tribunale  di  Milano  con  l'ordinanza   in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   488/94.   PROCESSO  PENALE  - APPLICAZIONE  DELLA  PENA  - DISSENSO DEL PUBBLICO MINISTERO - POSSIBILITA' PER IL GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI DI PRONUNCIARE LA SENTENZA QUANDO RITENGA IL   DISSENSO   INGIUSTIFICATO  E   CONGRUA  LA  PENA   RICHIESTA DALL'IMPUTATO  -  MANCATA PREVISIONE - LAMENTATO CONTRASTO CON  I PRINCIPI  DI  LIBERTA'  E  AUTONOMIA  DEL  GIUDICE  -  DENUNCIATA IRRAZIONALITA',    ALTRESI',   PER     L'OSTACOLO   POSTO    ALLA PRATICABILITA'  DELLA AUSPICATA DEFLAZIONE DEI DIBATTIMENTI,  CON VIOLAZIONE,   PER   L'ACCENTUATO   SQUILIBRIO   DELLE   POSIZIONI PROCESSUALI  CHE  SI DETERMINEREBBE A SCAPITO DELL'IMPUTATO,  DEL PRINCIPIO  DELLA "EGUAGLIANZA DELLE ARMI" - RICHIAMO A PRECEDENTE DECISIONE  SU  QUESTIONE  SOSTANZIALMENTE  IDENTICA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza,  atteso che le ragioni del  rigetto,  da parte  della Corte, di analoghe censure gia' mosse all'art.  448, primo  comma,  cod.  proc.  pen., "nella parte in cui  stabilisce che solo all'esito del dibattimento il giudice possa applicare la pena  richiesta  dall'imputato  nell'ipotesi in cui  il  pubblico ministero   abbia  espresso  il   proprio  dissenso"   (stridente antinomia  del 'petitum' perseguito dal giudice 'a quo' non  solo con  la  struttura  pattizia  che   sta  a  base  dello  speciale procedimento,  ma,  soprattutto,  proprio  con  il  principio  di parita'  delle parti, posto che il pubblico ministero verrebbe ad essere  autoritativamente  "espropriato"  anche   del  potere  di esercitare  in  dibattimento  il proprio diritto alla  prova)  'a fortiori'  valgono nel caso in questione, in cui si richiede alla Corte  di  "anticipare"  ulteriormente   l'esercizio  del  potere decisorio  sulla  richiesta di applicazione della pena alla  fase dell'udienza  preliminare, cosi' da privare il pubblico ministero anche del suo potere quanto alla scelta del rito.  - O. n. 127/1993, ma v. anche S. nn. 120/1984 e 81/1991.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n.3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/488
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
