---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 489
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/489"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 489/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 37, comma 2, 38, comma  2,  e    
 39   del  d.P.R.  22  settembre  1988,  n.  448  (Approvazione  delle    
 disposizioni sul processo penale a  carico  di  imputati  minorenni),    
 sollevata,   in  riferimento  all'art.  76  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale per i minorenni di Bologna con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   489/94.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTI  A  CARICO  DI IMPUTATI  MINORENNI  - MISURE DI SICUREZZA - INAPPLICABILITA'  IN CASO  DI  PROSCIOGLIMENTO  E  QUANDO  SUSSISTA  IL  PERICOLO  CHE L'IMPUTATO   COMMETTA  REATI  DIVERSI,   PUR  SE  DI  PARTICOLARE GRAVITA',  DA  QUELLI PREVISTI DALL'ART.  37, COMMA SECONDO,  DEL D.P.R.   N.   448  DEL  1988   -  LAMENTATA  INTRODUZIONE   NELLA DISCIPLINA CODICISTICA DI REGOLE, NON RAZIONALMENTE RICOLLEGABILI ALLA  LEGGE DI DELEGA, DIRETTE A SVUOTARE DI CONTENUTO IL SISTEMA DI  SICUREZZA  NEI  CONFRONTI  DEI  MINORI  -  IRRILEVANZA  DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> La  legittimita'  costituzionale delle norme (artt.  37,  secondo comma,  38, secondo comma, e 39 del d.P.R.  n.  448 del 1988) per cui  le misure di sicurezza non sono applicabili ai minorenni ne' in  caso  di proscioglimento, ne', comunque, quando  sussiste  il pericolo  che l'imputato possa commettere reati diversi da quelli previsti dall'art.  37, secondo comma, del citato decreto, non e' utilmente contestabile in un processo - come nel caso il giudizio 'a  quo'  -  in cui il fatto commesso dall'imputato  (spaccio  in discoteche   di  pasticche  nella   convinzione  che  fossero  di "exstasy" ma in realta' contenenti solo un miscuglio di sostanze, come   caffeina   e  testosterone,    non   classificabili   come stupefacenti)  dovendo correttamente inquadrarsi non nella figura del reato impossibile - come ritenuto dal giudice rimettente - ma nella  diversa  ipotesi  del reato erroneamente supposto  di  cui all'art.   49,  primo  comma,  cod.    pen.,  nessuna  misura  di sicurezza - stante il divieto posto dallo stesso art.  49, ultimo comma  - potrebbe comunque disporsi.  (Manifesta inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.  76 Cost.  - in relazione all'art.  3, legge 16 febbraio 1988,  n.   488  - degli artt.  37, secondo  comma,  38,  secondo comma, e 39 del d.P.R.  22 settembre 1988, n.  448).  -  Su  analoga questione, sollevata nei confronti dell'art.   37, secondo  comma,  del  d.P.R.  n.  448 del 1988, v.  S.   (di  non fondatezza) n.  182/1991.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/489
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
