---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 480
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/480"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 480/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 60, terzo comma,  della  legge  24  novembre    
 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento    
 all'art.  3  della Costituzione, dal Pretore di Cuneo con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   480/94.   REATO IN GENERE - SANZIONI SOSTITUTIVE  DI  PENE DETENTIVE  BREVI - PRECLUSIONE, PER ESPRESSO DIVIETO EX ART.  60, LEGGE  24 NOVEMBRE 1981, N.  689, PER I REATI IN MATERIA EDILIZIA ED  URBANISTICA  (NELLA SPECIE, REATO DI ESECUZIONE DI LAVORI  IN TOTALE DIFFORMITA' DALLA CONCESSIONE EDILIZIA, PREVISTO DALL'ART. 20,  LETT.  B), LEGGE N.  47 DEL 1985) - RITENUTA  APPLICABILITA' DELLE  SANZIONI  SOSTITUTIVE, INVECE, IN CASO DI INFRAZIONI  ALLE NORME  SULLA TUTELA DEL PAESAGGIO DI CUI ALL'ART.  1-SEXIES, D.L. N.    312  DEL  1985  -  ASSERITA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  -  QUESTIONE  FORMULATA IN BASE  A  ERRATA  PREMESSA INTERPRETATIVA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  in  quanto,  come  di recente  affermato  dalla  giurisprudenza   di  legittimita',  il divieto  di applicazione delle sanzioni sostitutive sancito dalla disposizione  impugnata  opera anche per i reati di cui  all'art. 1-sexies,  d.l.  n.  312 del 1985 (conv.  con modificazioni in l. n.   431  del  1985)  sicche',   risultando  errata  la  premessa interpretativa  da  cui  muove  il giudice 'a  quo',  la  dedotta violazione del principio di uguaglianza si rivela inesistente per la  mancanza  stessa  dell'elemento  di  raffronto  evocato  come 'tertium comparationis'.  - Cass., Sez. III, 27 aprile 1993, n. 984.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/480
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
