---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 486
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/486"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 486/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  11, comma 23,    
 della legge 24  dicembre  1993,  n.  537  (Interventi  correttivi  di    
 finanza  pubblica)  -  già  dichiarato  illegittimo in parte qua con    
 sentenza  n.  288  del  1994,  limitatamente  al  periodo  successivo    
 all'entrata  in  vigore del d.-l. 21 marzo 1988, n. 86, convertito in    
 legge 20 maggio 1988, n. 160 - sollevata, in riferimento agli artt. 3    
 e 38, secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale di Camerino  e    
 dai Pretori di Bari e di Gela con le ordinanze in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   486/94.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  DISOCCUPAZIONE INVOLONTARIA  - LAVORATORI AGRICOLI AVENTI DIRITTO AL TRATTAMENTO SPECIALE  DI DISOCCUPAZIONE - INDENNITA' ORDINARIA, SPETTANTE PER IL  PERIODO RESIDUO, NON PIU' COPERTO DAL TRATTAMENTO SPECIALE  - DETERMINAZIONE,  CON  NORMA  DI   INTERPRETAZIONE  AUTENTICA   DI DISPOSIZIONE  PRECEDENTE,  NELLA MISURA FISSA DI  LIRE  OTTOCENTO GIORNALIERE - ASSERITA IRRAZIONALE E INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AD  ALTRE CATEGORIE DI  LAVORATORI,  ANCHE AGRICOLI,  CON  INCIDENZA SUL DIRITTO ALL'ASSICURAZIONE DI  MEZZI ADEGUATI  ALLE  ESIGENZE DI VITA DEL LAVORATORE - QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'    della    questione,   l'impugnata disposizione  dell'art.  11, comma 23, legge 24 dicembre 1993, n. 537,   essendo   stata     gia'   dichiarata   costituzionalmente illegittima,  'in  parte qua', in conseguenza  della  contestuale dichiarazione  di  illegittimita'  costituzionale  dell'art.   7, quarto comma, d.l.  21 marzo 1988, n.  86 (convertito in legge 20 maggio 1988, n.  160) limitatamente al tempo successivo alla data di entrata in vigore di questo.  - S. n. 288/1994.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/486
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
