---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 491
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/491"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 491/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 3, 4 e 5, del decreto-legge 24 giugno 1994, n. 401  (Disposizioni  urgenti  in  materia  di    
 organizzazione delle unità sanitarie locali) sollevata dalla Regione    
 Lazio, per violazione degli artt. 3, 97, 117 e 118, con il ricorso in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    491/94.    SANITA'  PUBBLICA  -  UU.SS.LL.    E   AZIENDE OSPEDALIERE  - NOMINA DEI DIRETTORI GENERALI - SOSPENSIONE  DELLE RELATIVE  PROCEDURE FINO ALLA PUBBLICAZIONE IN GAZZETTA UFFICIALE DELL'AGGIORNAMENTO,  DA  PARTE DELL'APPOSITA COMMISSIONE,  PREVIA REVISIONE DEI CRITERI DI SELEZIONE, DELL'ELENCO DEGLI ASPIRANTI - RICORSO DELLA REGIONE LAZIO - LAMENTATA INCIDENZA SULLE ATTIVITA' E COMPETENZE REGIONALI - MANCATA CONVERSIONE IN LEGGE DEL DECRETO LEGGE   CONTENENTE   LE  DISPOSIZIONI   IMPUGNATE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione   in   quanto   il decreto-legge  contenente le disposizioni impugnate non e'  stato convertito in legge nei termini costituzionali.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/491
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
