---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 492
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/492"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 492/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 52 della legge 9 marzo 1989, n.    
 88 (Ristrutturazione dell'Istituto nazionale della previdenza sociale    
 e  dell'Istituto  nazionale  per l'assicurazione contro gli infortuni    
 sul lavoro), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dal Pretore di Viterbo con l'ordinanza in epigrafe.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   492/94.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PRESTAZIONI  DI NATURA  ASSISTENZIALE  (NELLA  SPECIE, PENSIONE DI  INABILITA'  A CARICO   DEL  MINISTERO  DELL'INTERNO)   -   DENUNCIATA   MANCATA ESTENSIONE  AD ESSE, PER LE SOMME EROGATE INDEBITAMENTE PRIMA DEL 31  DICEMBRE  1991, DELLA REGOLA DELL'IRRIPETIBILITA', TRANNE  IL CASO  DI  DOLO,  DETTATA  PER  QUELLE  PREVIDENZIALI  -  ASSERITA INGIUSTIFICATA    DISPARITA'    DI     TRATTAMENTO   -    ERRONEA INDIVIDUAZIONE,  NELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE, DELLA DISPOSIZIONE APPLICABILE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto il  giudice 'a  quo', muovendo, nel prospettarla, dal presupposto che per  le prestazioni  assistenziali come quella (pensione di inabilita'  a carico  del Ministero dell'interno) in relazione alla quale si e' contestato,  nel giudizio 'a quo', il richiesto rimborso di somme non  dovute, vigesse un principio di incondizionata ripetibilita' dell'indebito, senza tener conto della norma dell'art.  3-ter del decreto-legge   23  dicembre  1976,  n.   850   (convertito   con modificazioni  in legge 21 febbraio 1977, n.  29) che, disponendo che   la   revoca  della   concessione  dei  benefici   economici corrisposti  agli invalidi civili, ciechi civili e sordomuti,  ha effetto  dal  primo  giorno  del mese successivo  alla  data  del relativo  provvedimento,  non  consente il recupero  delle  somme anteriormente  corrisposte  -  e senza neppure  considerare  che, d'altra  parte,  solo a partire dall'1 gennaio 1994, nel caso  di accertata insussistenza dei requisiti prescritti per il godimento della  pensione di invalidita' civile, l'art.  11 della legge  24 dicembre  1993, n.  537, prevede la ripetizione di tutti i  ratei percepiti   nell'ultimo  anno  che   precede  la  revisione,   ha erroneamente individuato la disposizione applicabile.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/492
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
