---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 490
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/490"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 490/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma,    
 ultima parte, del Regio decreto 16 marzo 1942, n. 267 (Disciplina del    
 fallimento,   del   concordato    preventivo,    dell'amministrazione    
 controllata  e  della liquidazione coatta amministrativa), sollevata,    
 in  relazione  all'art.  3,  primo  comma,  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale  di  Monza  e,  in  relazione  agli  artt.  3  e  24  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Rimini, con le ordinanze in epigrafe.     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  490/94.  FALLIMENTO - IMPOSSIBILITA' DI CONSIDERARE PICCOLI IMPRENDITORI,  AGLI EFFETTI DELLA ASSOGGETTABILITA' A FALLIMENTO, SENZA  CONSIDERAZIONE  DEI   LIMITI  DIMENSIONALI  DELL'ATTIVITA' ESERCITATA,  LE  SOCIETA' COMMERCIALI -  ASSERITA  INGIUSTIFICATA DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  RISPETTO   SIA  AGLI   IMPRENDITORI INDIVIDUALI CHE ALLE SOCIETA' ARTIGIANE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,   atteso  che  l'unica sostanziale  nuova  prospettazione rispetto agli  argomenti  gia' valutati   dalla  Corte  nel   dichiarare  non  fondata   analoga questione,  e'  costituita dal preteso diverso trattamento  delle societa'  di  piccole dimensioni a seconda che abbiano  (o  meno) richiesto  l'iscrizione nell'albo delle imprese artigiane, e  che in  ordine  alla  assoggettabilita' al fallimento,  ritenuta  dal giudice  'a  quo',  della   societa'  artigiana  devesi  prendere ulteriormente  atto - come gia' rilevato nella citata decisione - dell'errato    presupposto     d'uno      stabile    orientamento giurisprudenziale.  - S. n. 266/1994.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/490
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
