---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-09
data_deposito: 1994-02-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 55/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  del  combinato  disposto  dell'art.  22, primo comma,    
 numero 6, della legge 31 maggio 1975, n.  191  (Nuove  norme  per  il    
 servizio di leva) - come sostituito dall'art. 3 della legge 11 agosto    
 1991,  n.  269  (Modifiche  ed  integrazioni agli artt. 21 e 22 della    
 legge 31 maggio 1975,                                                    
  n.  191, ed all'art. 100 del decreto del Presidente della Repubblica    
 14 febbraio 1964, n. 237, come sostituito dall'art. 7 della legge  24    
 dicembre  1986,  n.  958,  in  materia  di  dispensa  e di rinvio del    
 servizio di leva) - e dell'art. 25 della stessa legge 31 maggio 1975,    
 n. 191, sollevata in  riferimento  all'art.  3,  primo  comma,  della    
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  55/94.  SERVIZIO MILITARE - DISPENSA DAL SERVIZIO DI LEVA A DOMANDA DELL'INTERESSATO - PRESENTAZIONE DELLA RELATIVA ISTANZA - PREVISIONE  DI TERMINI PERENTORI DIVERSAMENTE DA QUANTO STABILITO IN  ORDINE ALLA DISPENSA DI AUTORITA' - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  -  ESCLUSIONE  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  di  un termine perentorio  per  la  presentazione dell'istanza  volta ad ottenere la dispensa dal servizio militare di  leva - diversamente da quanto stabilito nel caso di  dispensa di  autorita'  -  e'   giustificata  dalle  particolari  esigenze organizzative dell'amministrazione connesse alla formazione delle liste  di  leva ad alle successive operazioni di  arruolamento  e chiamata  alle armi, esigenze che non ricorrono, invece, data  la diversita'  degli  istituti  posti a raffronto,  nell'ipotesi  di dispensa  di  autorita'  in  quanto in tale  caso  e'  la  stessa amministrazione  ad  avere interesse a dispensare dalla  leva  un certo  numero  di soggetti in presenza di eccedenza  rispetto  al fabbisogno  del  personale  da  avviare  alle  armi.   (Manifesta infondatezza,  in  riferimento all'art.  3, primo  comma,  Cost., della  questione  di  legittimita' costituzionale  del  combinato disposto dell'art.  22, primo comma, n.  6, della legge 31 maggio 1975, n.  191, come sostituito dall'art.  3 legge 11 agosto 1991, n.   269  e dell'art.  25 della stessa legge 31 maggio  1975,  n. 191).                                                        red.: A.P.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
