---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-09
data_deposito: 1994-02-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 56/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 34 del d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  601    
 (Disciplina delle agevolazioni tributarie), in riferimento agli artt.    
 3  e 53 della Costituzione, sollevata dalla Commissione tributaria di    
 primo grado di Milano con l'ordinanza in epigrafe;                       
    Dichiara la manifesta inammissibilità della  medesima  questione,    
 sollevata  nella  ordinanza  in  epigrafe,  in riferimento all'art. 2    
 della Costituzione.                                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   56/94  A.   IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  PENSIONI  PRIVILEGIATE   ORDINARIE  SPETTANTI  AI MILITARI  IN  SERVIZIO  EFFETTIVO -  CONTESTATA  INAPPLICABILITA' DELL'ESENZIONE  DALL'I.R.PE.F.  ESTESA, CON SENTENZA DELLA  CORTE N.   387/1989, ALLE PENSIONI PRIVILEGIATE ORDINARIE SPETTANTI  AI MILITARI  DI  LEVA  - PROSPETTATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  CON INCIDENZA  SUL PRINCIPIO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - QUESTIONE ANALOGA AD ALTRE GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   analoga   ad  altre   gia'  dichiarate  infondate   e successivamente  manifestamente  infondate, atteso  che,  proprio nella   sentenza  della  Corte   costituzionale   n.    387/1989, richiamata   dal  giudice  a  quo,  si  e'  evidenziata  la   non raffrontabilita'   tra  l'ipotesi   della  pensione  privilegiata ordinaria  e  l'ipotesi  della  pensione  privilegiata  ordinaria tabellare  erogata  in caso di menomazioni riportate a causa  del servizio di leva.  - S.  n.  387/1989 e ord.  n.  20/1992 nonche', in precedenza, S. n.  151/1981                                                         red.: A.P.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   56/94  B.   IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  PENSIONI  PRIVILEGIATE   ORDINARIE  SPETTANTI  AI MILITARI  IN  SERVIZIO  EFFETTIVO -  CONTESTATA  INAPPLICABILITA' DELL'ESENZIONE  DALL'I.R.PE.F.  ESTESA, CON SENTENZA DELLA  CORTE N.   387/1989, ALLE PENSIONI PRIVILEGIATE ORDINARIE SPETTANTI  AI MILITARI  DI LEVA - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI DIRITTI  INVIOLABILI DELL'UOMO  -  ASSOLUTA  CARENZA  DI   MOTIVAZIONE  DI  ORDINE  AL PARAMETRO  CHE  SI  ASSUME VIOLATO -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per assoluta  carenza di  motivazione riguardo alla denunciata violazione dell'art.   2 Cost..                                                         red.: A.P.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
