---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-09
data_deposito: 1994-02-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 58/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 51 e 53 del d.P.R. 6 marzo    
 1978,  n.  218  (Testo  unico  delle  leggi  sugli   interventi   nel    
 Mezzogiorno)  e  4,  16  e  17  della  legge  25 giugno 1865, n. 2359    
 (Disciplina delle  espropriazioni  forzate  per  pubblica  utilità),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal    
 Consiglio di Stato con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    58/94.    ESPROPRIAZIONE  PER    PUBBLICO   INTERESSE   - PROCEDIMENTO   -   COMUNICAZIONE   PERSONALE  AGLI   ESPROPRIANDI DELL'AVVIO  DEL PROCEDIMENTO ESPROPRIATIVO - OMESSA PREVISIONE  - RILEVANZA DELLA RELATIVA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  MANCATA INDICAZIONE DI ELEMENTI ATTI A STABILIRNE  L'EFFETTIVA SUSSISTENZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  mancanza, nell'ordinanza di rimessione, di alcun elemento per stabilire  se da parte dell'espropriante siano state fornite agli espropriandi  indicazioni utili al fine di consentire l'esercizio della  facolta' di formulare osservazioni prima dell'adozione del provvedimento  di  espropriazione, non consente di  stabilire  la rilevanza  della  sollevata questione di costituzionalita'  degli artt.  51 e 53, d.P.R.  6 marzo 1978 n.  218, nonche' degli artt. 4,  16 e 17, L.  25 giugno 1865 n.  2359, "nella parte in cui non dispongono,  nei  confronti dei soggetti espropriandi,  forme  di comunicazione  personale dei procedimenti espropriativi avviati". (Manifesta   inammissibilita'   della   questione  sollevata   in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
