---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-09
data_deposito: 1994-02-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 60/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 37, primo comma, n.  5  e  44    
 del  regio  decreto 8 gennaio 1931, n. 148 (Coordinamento delle norme    
 sulla disciplina giuridica dei rapporti  collettivi  del  lavoro  con    
 quelle   sul  trattamento  giuridico-economico  del  personale  delle    
 ferrovie, tranvie  e  linee  di  navigazione  interna  in  regime  di    
 concessione),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 35, primo    
 comma, della Costituzione, dal Pretore di Napoli, sezione  distaccata    
 di Pozzuoli, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   60/94.  LAVORO (RAPPORTO DI) - DIPENDENTI DELLE AZIENDE DI TRASPORTO  - SANZIONI DISCIPLINARI - POSSIBILITA' DI IRROGARE  LA SANZIONE   DELLA   RETROCESSIONE  -  PROSPETTATA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO,  RISPETTO ALLE ALTRE CATEGORIE DI LAVORATORI NEI CUI CONFRONTI TALI SANZIONI NON SONO APPLICABILI, CON INCIDENZA SULLA TUTELA DELLA UTILIZZAZIONE DELLA CAPACITA' LAVORATIVA - QUESTIONE GIA'  SOLLEVATA NEL CORSO DELLO STESSO GIUDIZIO - IRRILEVANZA  DI NUOVO MOTIVO PROSPETTATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Il  principio,  piu'  volte  ribadito, per cui  nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via incidentale una questione gia' sottoposta, come nel caso, alla Corte, non puo' essere nuovamente sollevata  dallo  stesso giudice nel corso dello stesso  giudizio non consente di pronunciarsi una seconda volta sulla questione di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e  35, primo comma, Cost., degli artt.  37, primo comma, n.  5, e 44 del r.d.   8 gennaio 1931, n.  148, nella parte in cui prevedono, per i  lavoratori  dipendenti  di aziende di trasporto,  la  sanzione disciplinare  della  retrocessione.  Ne' rileva in  contrario  il motivo  che,  riguardo al merito della questione - peraltro  gia' dichiarata  dalla Corte, nel precedente giudizio,  manifestamente inammissibile  (ord.   n.   458  del 1992)  perche'  proposta  da giudice   ordinario   in   materia    devoluta,   dall'art.    58 dell'Allegato A del r.d.  n.  148, alla giurisdizione del giudice amministrativo  -  viene ora prospettato dal giudice  rimettente, secondo  cui  l'ente  convenuto,  nella specie,  e'  una  privata societa'  per azioni, giacche' le norme del citato Allegato A  si applicano al personale dei pubblici servizi di trasporto anche se esercitati  dall'industria privata.  (Manifesta  inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli  artt.   3 e 35, primo comma, Cost., degli artt.  37,  primo comma, n.  5, e 44 del r.d.  8 gennaio 1931, n.  148).  -  Sulla  manifesta inammissibilita' di questioni gia'  sollevate nel  corso  del medesimo giudizio, O.  nn.   140/1973,  197/1983, 536/1988  e  268/1990;   sulla  questione   in  oggetto,  O.   n. 458/1992 (citata nel testo);  sul fondamento della competenza del giudice amministrativo nella materia 'de qua', S.  n.  208/1984.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
