---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-10
data_deposito: 1994-02-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 64/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 555,  148,  terzo  comma,  e  168  c.p.p.,    
 sollevata  dal  Pretore  di  Pistoia,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe,  per  violazione  dell'art.  24,   secondo   comma,   della    
 Costituzione,  dell'art.  3  della  Costituzione,  anche in relazione    
 all'art. 5, primo comma, del decreto-legge 30 dicembre 1989, n.  416,    
 convertito  in  legge  28 febbraio 1990, n. 39, e degli artt. 10 e 11    
 della Costituzione, in relazione all'art. 6, terzo comma, lettera a),    
 della Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo  e  delle    
 libertà fondamentali, firmata a Roma il 4 novembre 1950 e ratificata    
 con legge 4 agosto 1955, n. 848.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    64/94.   PROCESSO  PENALE  -  IMPUTATO  STRANIERO  NON  A CONOSCENZA  DELLA  LINGUA  ITALIANA  -  DECRETO  DI  CITAZIONE  A GIUDIZIO E RELATA DI NOTIFICA - LAMENTATA OMESSA PREVISIONE DELLA TRADUZIONE  DI  TALI  ATTI  IN  LINGUA  A  LUI  NOTA  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  DIRITTI DI DIFESA E DELL'OBBLIGO DI  ADEGUAMENTO DELLE  NORME  PROCESSUALI  ALLE NORME DI  DIRITTO  INTERNAZIONALE GENERALMENTE   RICONOSCIUTE  -   DENUNCIATA  IRRAGIONEVOLEZZA   E DISCRIMINAZIONE  DEGLI  IMPUTATI  STRANIERI   RISPETTO  A  QUELLI ITALIANI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  non  fondata nei  sensi  di  cui  in motivazione  sul presupposto che l'attivita' di assistenza svolta dall'interprete  a  favore dell'indagato in base  all'art.   143, primo  comma, cod.  proc.  pen., interpretato in connessione  con l'art.   6,  terzo  comma, lett.  a), della  Convenzione  per  la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle liberta' fondamentali, ricomprende,  fra l'altro, la traduzione in tutti i suoi elementi costitutivi del decreto di citazione a giudizio.  - S. n. 10/1993.                                                     red.: E.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* legge 848 del 04/08/1955 · Costituzione, art. 10 · legge 39 del 28/02/1990 · decreto legge 416 del 30/12/1989, art. 5, c. 1 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950) del 04/11/1950, art. 6, c. 1 lett. a) · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
