---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-10
data_deposito: 1994-02-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 65/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Lucca.                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    65/94.   IMPOSTA  DI   FABBRICAZIONE  -  COSTITUZIONE  ED ESERCIZIO  ABUSIVO  DI  DEPOSITO DI OLI  MINERALI  -  TRATTAMENTO SANZIONATORIO  -  COMMISURAZIONE  DELLA   PENA  PECUNIARIA   ALLA QUANTITA'  DI  PRODOTTO  TRANSITATA NEL  DEPOSITO  -  PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DI EGUAGLIANZA, LEGALITA' DELLA PENA  E FUNZIONE   RIEDUCATIVA   DELLA  STESSA  -  'IUS   SUPERVENIENS'   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo' affinche' provveda al riesame  della  rilevanza della questione alla stregua  dell'art. 5,  comma  sesto  bis,  l.   24   marzo  1993,  n.   75,  che  ha depenalizzato    la    fattispecie    incriminatrice   contestata all'imputato, e dell'art.  12, comma terzo, d.l.  30 agosto 1993, n.   331,  conv.  in l.  29 dicembre 1993, n.  247, ai sensi  del quale  la  disposizione depenalizzatrice sopra richiamata  -  con esplicita  deroga al c.d.  principio di ultrattivita' delle leggi penali  finanziarie  di  cui all'art.  20 della legge  7  gennaio 1929,   n.    4,   e     facendo   altresi'   espresso   richiamo all'applicabilita'  delle ordinarie regole in tema di successione di norme nel tempo (art.  2, secondo e terzo comma, cod.  pen.) - si applica anche alla violazione posta in essere antecedentemente all'entrata in vigore della citata l.  n.  75 del 1993.                                                        red.: A.P.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
