---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-10
data_deposito: 1994-02-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 66/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  115,  secondo    
 comma, lettera c) del d.P.R. 22 dicembre 1986, n.  917  (Approvazione    
 del  testo unico delle imposte sui redditi) e dell'art. 36 del d.P.R.    
 4 febbraio 1988, n. 42 (Disposizioni correttive  e  di  coordinamento    
 sistematico-formale,  di  attuazione  e transitorie relative al testo    
 unico delle imposte sui redditi  approvato  con  d.P.R.  22  dicembre    
 1986,  n.  917),  sollevata, in riferimento  agli  artt. 3 e 53 della    
 Costituzione, con le ordinanze in epigrafe.                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  66/94.  IMPOSTA LOCALE SUI REDDITI (I.LO.R.) - APPLICAZIONE ALL'IMPRESA  FAMILIARE - ESENZIONE O ASSOGGETTAMENTO  ALL'IMPOSTA DEI  FAMILIARI  COLLABORATORI PER I PERIODI  D'IMPOSTA  ANTERIORI ALLA LEGGE N.  17 DEL 1985, A DETERMINATE CONDIZIONI, SECONDO CHE IL  TITOLARE  DELL'IMPRESA PERCEPISSE O NO UNA QUOTA  DI  REDDITO SUPERIORE  AL  CINQUANTUNO  PER CENTO -  ASSERITA  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  CON INCIDENZA  SUL  PRINCIPIO  DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La    disparita'   di    trattamento    denunciata   -   riguardo all'applicazione   dell'I.LO.R.   ai    componenti   dell'impresa familiare  - nei confronti dell' art.  115, secondo comma,  lett. c),  del  d.P.R.  22 dicembre 1986, n.  917, e dell'art.  36  del d.P.R.  4 febbraio 1988, n.  42, in quanto, in virtu' di essi, se il  titolare dell'impresa familiare percepiva, prima dell'entrata in  vigore  della  legge n.  17 del 1985, una  quota  di  reddito superiore  al cinquantuno per cento, il reddito del collaboratore andrebbe  esente  da  imposta, mentre in caso  contrario  sarebbe soggetto   ad   ILOR,  e'   conseguenza  propria  della   'ratio' ispiratrice  dell'art.   36  del  d.P.R.  n.   42  del  1988  che riflette  per  il  passato i principi contenuti nel  testo  unico approvato  con d.P.R.  n.  917 del 1986, alla duplice  condizione che  vi  sia confrontabilita' fra la fattispecie  regolata  nella nuova disciplina e nel precedente ordinamento e, al tempo stesso, che  vi sia stato un adeguamento spontaneo del contribuente  alla nuova  normativa,  reso  manifesto   dalla  dichiarazione  e  sul presupposto,  evidentemente, che i principi codificati dal  testo unico  fossero,  in  buona sostanza,  desumibili  dal  precedente ordinamento.   La  contestata normativa, che si  inserisce  nella fase  di  passaggio  al nuovo ordinamento tributario  di  cui  al d.P.R.   22  dicembre  1986,  n.   917,  venendo  anche  incontro all'esigenza  di  superare casi oggetto di contestazione,  appare dunque,  atteso  il  suo carattere  transitorio,  tutt'altro  che irragionevole e non urta, pertanto, con i principi degli artt.  3 e 53 della Costituzione.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.,  dell'art.  115, secondo comma, lett.  c), del d.P.R.   22 dicembre  1986,  n.  917, e dell'art.  36 del d.P.R.  4  febbraio 1988, n.  42).                                                       red.:  F.S.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
