---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-10
data_deposito: 1994-02-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 67/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 204, comma 1,  del  decreto  legislativo  30    
 aprile  1992,  n.  285  (Nuovo  codice  della  strada), sollevata, in    
 riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal  Pretore  di  Perugia    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   67/94.  CIRCOLAZIONE STRADALE - INFRAZIONI AL NUOVO CODICE STRADALE - RICORSO AL PREFETTO - PREVISIONE DI UN RADDOPPIO DELLA PENA  MINIMA EDITTALE NEL CASO DI MANCATO ACCOGLIMENTO - RITENUTA IMPOSSIBILITA'  PER IL GIUDICE DELLA OPPOSIZIONE  ALL'INGIUNZIONE PREFETTIZIA  DI  STABILIRE  UNA SANZIONE IN  MISURA  INFERIORE  - LAMENTATO  CONTRASTO CON IL DIRITTO DI DIFESA - ERRONEITA'  DELLA PREMESSA  INTERPRETATIVA  DA  CUI  MUOVE IL  GIUDICE  'A  QUO'  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  giudizio  di  opposizione  alla  ingiunzione  prefettizia  di pagamento  di  somme dovute per infrazioni alle norme del  codice della  strada, emessa in seguito al rigetto del ricorso contro il verbale  di accertamento, e' disciplinato, in base all'art.  205, comma  terzo, stesso codice, dagli artt.  22 e 23 della legge  24 novembre  1981, n.  689, alla stregua dei quali il sindacato  del giudice  deve  ritenersi  esteso  anche  alla  determinazione  in concreto  della misura della sanzione previo apprezzamento  delle risultanze  processuali (gravita' della violazione, opera  svolta dall'agente   per   l'eliminazione  o  attenuazione   delle   sue conseguenze,   personalita'   e     condizioni   economiche   del trasgressore).   E' quindi da escludere che il livello minimo che l'art.   204  cod.   strad.  impone al riguardo al  prefetto  (il doppio  del  minimo  della misura edittale)  vincoli  il  giudice impedendogli  - come ritenuto dal giudice rimettente - di ridurre la  somma  ingiunta  anche al di sotto di tale  importo,  sicche' viene  meno la censura di violazione del diritto di difesa che su tale   inesatta   premessa  e'   stata   formulata.    (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  all'art.  24 Cost., dell'art.  204, comma primo, del d.lgs.  30 aprile 1992, n.  285).                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
