---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-21
data_deposito: 1994-03-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 72/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  ai  Tribunali amministrativi    
 regionali della Lombardia e della Liguria.                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1994.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   72/94.   SICUREZZA PUBBLICA - CITTADINI EXTRACOMUNITARI  ED APOLIDI  -  DECRETO  PREFETTIZIO DI  ESPULSIONE  -  PROVVEDIMENTO OBBLIGATORIO  A  SEGUITO  DI  CONDANNA PER  TALUNI  REATI  (NELLA SPECIE:   TRAFFICO  DI DROGA) - IRREVOCABILITA', A DIFFERENZA  DI QUANTO  AVVIENE, PREVIO ACCERTAMENTO DELLA CESSATA  PERICOLOSITA' SOCIALE  DEI  CONDANNATI,  PER IL  PROVVEDIMENTO  DI  ESPULSIONE, BENCHE'   ANCH'ESSO  OBBLIGATORIO,  ADOTTATO,   COME  MISURA   DI SICUREZZA, DAL GIUDICE PENALE - IRRAGIONEVOLEZZA, ANCHE ALLA LUCE DELL'ORIENTAMENTO DELLA GIURISPRUDENZA COSTITUZIONALE CONTRARIO A SANZIONI  RIGIDE  E  NON  ADEGUATE AL CASO  CONCRETO  -  ASSERITA VIOLAZIONE,  INOLTRE, DELLA FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA PENA, DEL PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO DELLA P.A., NONCHE' DEI DIRITTI  DI DIFESA  E ALL'ESERCIZIO DI UN'ATTIVITA' LAVORATIVA IN  TERRITORIO ITALIANO  -  NUOVA  LEGGE  E  NUOVO  INDIRIZZO  GIURISPRUDENZIALE RILEVANTI  PER LA INTERPRETAZIONE DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI 'A QUIBUS'.

> Restituzione degli atti ai giudici 'a quibus' perche' riesaminino la  rilevanza  della prospettata questione alla luce  del  mutato quadro   normativo  a  seguito   dell'integrazione  della   norma impugnata,  incidente  sulla sua interpretazione, effettuata  con d.l.  14 giugno 1993, n.  187 conv., con modificazioni, in l.  12 agosto  1993,  n.  296 che ha inserito nell'art.  7  impugnato  i commi  12  bis  e 12 sexies, nonche' del raccordo tra  la  misura giurisdizionale  e  la misura amministrativa operato anche  dalla Corte  di  cassazione  proprio con riguardo  alla  materia  degli stupefacenti, cosi' come disciplinata dall'art.  86 del d.P.R.  9 ottobre 1990, n.  309.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
