---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-21
data_deposito: 1994-03-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 73/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  9  del regio decreto 3 marzo    
 1934, n. 383 (Approvazione del testo unico  della  legge  comunale  e    
 provinciale),    sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1994.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   73/94.   IMPIEGO  PUBBLICO - DIPENDENTI DI ENTI  LOCALI  - DESTITUZIONE  DI  DIRITTO  ("DECADENZA AUTOMATICA")  IN  CASO  DI CONDANNA  PENALE  PASSATA IN GIUDICATO, PER REATI  SPECIFICAMENTE INDICATI  -  OMESSA  PREVISIONE DEL PROCEDIMENTO  DISCIPLINARE  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI PROPORZIONE TRA INFRAZIONE E SANZIONE  - NORMA NON APPLICABILE NEL GIUDIZIO 'A QUO' IN  QUANTO ABROGATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Difetta  di  rilevanza,  essendosi   censurata  una  norma  ormai abrogata  che  non  esplica piu' il suo effetto nel  giudizio  'a quo',  la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.   9 del  regio  decreto  3  marzo 1934 n.  383, nella  parte  in  cui prevede  la decadenza automatica dell'impiegato di enti locali in seguito  a condanna penale passata in giudicato, per  determinati reati,  senza  la previsione di un procedimento disciplinare,  in violazione   del  principio  di   proporzione  tra  infrazione  e sanzione.   Nel giudizio 'a quo', infatti, trova applicazione  la legge  7 febbraio 1990, n.  19, che ha stabilito che "il pubblico dipendente  non  puo' essere destituito di diritto a  seguito  di condanna  penale" e che "e' abrogata ogni contraria  disposizione di  legge",  salva l'inflizione della destituzione all'esito  del procedimento  disciplinare e con previsione della riammissione in servizio, a domanda, per i pubblici dipendenti che, anteriormente alla  data di entrata in vigore della legge, siano incorsi  nella destituzione  di  diritto.    (Manifesta  inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art.  9 del regio decreto 3 marzo 1934 n.  383).  -  Con  riferimento alla norma oggetto dell'attuale questione  O. n.   302/1990.   Cfr.   inoltre  S.   nn.   971/1988,   197/1993, 134/1992 e 415/1991, nonche' O.  n.  403/1992.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
