---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-21
data_deposito: 1994-03-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 74/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di  legittimità costituzionale degli artt. 75, comma 1, e    
 78, comma 1, lettera c) del d.P.R. 12  ottobre  1990  n.  309  (Testo    
 unico  delle  leggi  in  materia  di  disciplina degli stupefacenti e    
 sostanze psicotrope, prevenzione, cura e riabilitazione dei  relativi    
 stati  di  tossicodipendenza),  come modificati dagli artt. 2 e 4 del    
 d.l.  12  gennaio  1993  n.  3  (Disposizioni   urgenti   concernenti    
 l'incremento  dell'organico  del  Corpo  di polizia penitenziaria, il    
 trattamento di persone detenute  affette  da  infezione  da  HIV,  le    
 modifiche  al testo unico delle leggi in materia di stupefacenti e le    
 norme per l'attivazione di nuovi uffici  giudiziari),  sollevate,  in    
 riferimento  all'art.  25, comma 2, della Costituzione, dal Tribunale    
 di Roma con le ordinanze indicate in epigrafe.                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1994.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   74/94.  STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - DETENZIONE DI STUPEFACENTI  IN MISURA SUPERIORE ALLA D.M.G.  - RIFERIMENTO,  AI FINI DELLA DETERMINAZIONE DELLA QUANTITA' DI STUPEFACENTE, SIA AL CRITERIO  DELLA DOSE ABITUALMENTE ASSUNTA CHE A QUELLO DELLA DOSE NECESSARIA ALLE ESIGENZE INDIVIDUALI - LAMENTATA INCERTEZZA SULLA FATTISPECIE  CRIMINOSA  IN CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI  STRETTA LEGALITA'  -  MANCATA  CONVERSIONE IN LEGGE  DEL  DECRETO-  LEGGE CONTENENTE LE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta   inammissibilita'  delle  questioni   in   quanto   il decreto-legge, contenente le disposizioni impugnate, non e' stato convertito in legge nei termini prescritti.  -  Sulla manifesta inammissibilita' di questioni di  legittimita' costituzionale vertenti su norme di decreti-legge non convertiti, v.  'ex plurimis' O.  n.  503/1993.                                                       red.: A.P.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
