---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-21
data_deposito: 1994-03-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 75/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  la  manifesta  inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale   dell'art.  38,  comma  2,  d.P.R.  29    
 settembre 1973 n. 602 (Disposizioni sulla riscossione  delle  imposte    
 sul reddito) sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dalla   Commissione  tributaria  di  secondo  grado  di  Venezia  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1994.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    75/94.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE   FISICHE (I.R.PE.F.)  -  IMPOSTA  GRAVANTE SU EMOLUMENTI E  INDENNITA'  DI DIPENDENTI   DA  IMPRESE  PRIVATE  O  ENTI  PUBBLICI  DIVERSI  DA AMMINISTRAZIONI  STATALI  - SOMME TRATTENUTE DAL FISCO  OLTRE  IL DOVUTO  -  DIRITTO  AL RIMBORSO - CONTESTATA  APPLICABILITA'  DEL TERMINE DI DECADENZA DI DICIOTTO MESI DI CUI ALL'ART.  38, D.P.R. N.   602 DEL 1973 - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO AI  DIPENDENTI STATALI, PER I QUALI TALE DIRITTO E' PRESCRIVIBILE IN  DIECI ANNI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE,  PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Secondo  la giurisprudenza di legittimita' e tributaria, la nuova normativa  sulla tassazione dell'indennita' di fine rapporto,  di cui  alla  l.  26 settembre 1985, n.  482, si applica a  tutti  i giudizi  pendenti,  senza che sia a cio' di ostacolo  l'eventuale decadenza,  per  inosservanza (nella richiesta di rimborso  delle somme  corrisposte  al  fisco  oltre il dovuto)  del  termine  di diciotto  mesi  di  cui all'art.  38 d.P.R.  n.  602/73,  ove  si tratti  di indennita' percepite a partire dal 1 gennaio 1980,  le quali,  percio',  devono  essere riliquidate  secondo  i  recenti criteri   (piu'  favorevoli  per  il  contribuente)  di   calcolo dell'imposta.   (Manifesta  inammissibilita',   per  irrilevanza, della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   38, comma  2,  d.P.R.   29  settembre 1973, n.  602  -  sollevata  in riferimento  all'art.   3  Cost.  - in quanto  concernente  norma insuscettibile di applicazione nel giudizio 'a quo').  - V., nello stesso senso, O. n. 145/90.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
