---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-14
data_deposito: 1994-01-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 7/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'articolo 1, comma 2, del decreto-legge 15 gennaio    
 1991, n. 8 (Nuove misure in materia di sequestri di persona  a  scopo    
 di  estorsione  e  per la protezione di coloro che collaborano con la    
 giustizia), convertito, con modificazioni, nella legge 15 marzo 1991,    
 n. 82, sollevata, in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  dal    
 giudice  per  le  indagini  preliminari presso il Tribunale di Reggio    
 Calabria, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   7/94 A.  REATO IN GENERE - SEQUESTRO DI PERSONA A SCOPO DI ESTORSIONE  -  NUOVE  MISURE  -  SEQUESTRO  "SPECIALE"  DEI  BENI APPARTENENTI  ALLA  VITTIMA  DEL REATO  -  OBBLIGATORIETA'  DELLA REVOCA  IN  CASO  DI LIBERAZIONE - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALL'IPOTESI IN CUI LA  SEGREGAZIONE  DELLA VITTIMA SI PROTRAE FINO AL PAGAMENTO DEL RISCATTO - INSUSSISTENZA -  QUESTIONE BASATA SUL NON CONDIVISIBILE ASSUNTO CHE IN  SEGUITO ALLA  REVOCA  DELLA MISURA SPECIALE I BENI DELLA VITTIMA  NON  SI POSSANO ASSOGGETTARE A SEQUESTRO ORDINARIO - NON FONDATEZZA.

> Contrariamente  a quanto ritenuto dal giudice 'a quo', l'art.  1, comma  secondo, del d.l.  15 gennaio 1991, n.  8 (come modificato dalla  legge  di conversione 15 marzo 1991, n.  82) a  norma  del quale  il sequestro "speciale" dei beni appartenenti alla vittima del  reato  di sequestro di persona a scopo di estorsione  e'  in ogni caso revocato una volta cessata la permanenza del reato, non preclude  la  successiva  applicabilita' del  "comune"  sequestro preventivo   di   cui   all'art.     321   cod.proc.pen..    Tale interpretazione, in difetto di qualsivoglia disposizione di segno contrario,  e'  coerente con la portata della norma proprio  alla stregua  del  canone di ragionevolezza:  l'individuazione  di  un momento  finale  di  una data misura non  puo'  infatti  assumere effetti  maggiori  e  diversi  da quelli  suoi  propri,  sino  ad interferire  con una disciplina - come quella del codice - che il decreto-legge  in  questione non ha inteso mutare ed e'  anzi  da questo  presupposta.   (Manifesta  infondatezza,  in  riferimento all'art.   3 Cost.  - sotto l'anzidetto profilo - della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma secondo,  del decreto-legge   15   gennaio   1991,  n.    8   (convertito   con modificazioni in legge 15 marzo 1991, n.  82).  - V.  la seguente massima B.                                                         red.: A.P.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   7/94 B.  REATO IN GENERE - SEQUESTRO DI PERSONA A SCOPO DI ESTORSIONE  -  NUOVE  MISURE  -  SEQUESTRO  "SPECIALE"  DEI  BENI APPARTENENTI  ALLA  VITTIMA  DEL REATO  -  OBBLIGATORIETA'  DELLA REVOCA  IN CASO DI LIBERAZIONE DEL RAPITO - LAMENTATA  INCOERENZA RISPETTO  ALLE FINALITA' DELLA NORMA, STANTE LA POSSIBILITA'  CHE IL  PAGAMENTO DEL RISCATTO, CHE LA MISURA E' DIRETTA AD  EVITARE, SIA EFFETTUATO DOPO LA REVOCA - CONSEGUENTE DENUNCIATA INTRINSECA IRRAZIONALITA' - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo'  dirsi  viziata  da intrinseca  irrazionalita'  -  come prospettato  dal  giudice 'a quo' - per "incongruenza tra fini  e mezzi",   la  disposizione  dell'art.   1,  comma  secondo,   del decreto-legge  15  gennaio 1991, n.  15 (cosi'  modificato  dalla legge di conversione 15 marzo 1991, n.  82) in virtu' della quale il  sequestro "speciale" ivi previsto dei beni appartenenti  alla vittima  del reato di sequestro di persona a scopo di  estorsione e' in ogni caso revocato quando risulta cessata la permanenza del reato;   ne'  e' in contrario decisivo l'argomento fondato  sulla possibilita'   che,  in  seguito   alla  revoca,  il   patrimonio sottoposto  a vincolo possa essere impiegato dalla vittima, ormai liberata,  per  effettuare  'a posteriori', in  base  a  promesse elusive   dell'adottata  misura,  il   pagamento  del   riscatto. L'apposizione   di   un  termine  di  efficacia   del   sequestro costituisce  infatti un'opzione legislativa idonea a  configurare un  adeguato  e  razionale  bilanciamento   dei  valori  e  degli interessi  in gioco:  finalita' preventive, da un lato, e  tutela dei  diritti  patrimoniali e di iniziativa economica della  parte offesa  -  e degli altri soggetti indicati nel primo comma  dello stesso  art.   1 - dall'altro.  (Non fondatezza,  in  riferimento all'art.   3 Cost.  - sotto l'anzidetto profilo - della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma secondo,  del decreto-legge   15   gennaio   1991,  n.    8,   convertito   con modificazioni in legge 15 marzo 1991, n.  82).  - V.  la precedente massima A.                                                         red.: A.P.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
