---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-23
data_deposito: 1994-03-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 82/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  articoli  169  e  170 del codice    
 penale militare di pace, sollevata, in riferimento all'art.  3  della    
 Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini  preliminari presso il    
 Tribunale militare di La Spezia con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   82/94.   REATI MILITARI - DETERIORAMENTO COLPOSO  DI  COSE MOBILI  - PUNIBILITA' DEL FATTO ANCHE QUANDO SI TRATTI DI COSE DI "SCARSISSIMO   VALORE   ECONOMICO"  -   ASSERITA   INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO, NEL DIRITTO PENALE COMUNE NON ESSENDO CONTEMPLATA  UNA  FORMA COLPOSA DEL REATO DI DANNEGGIAMENTO,  ED, INOLTRE,   ASSERITA  IRRAGIONEVOLEZZA,  LA   TUTELA  PENALE   DEL PATRIMONIO   MILITARE  ESSENDO  NEL   CASO  APPRESTATA  SOLO   IN DIPENDENZA  DELLA  QUALIFICA,  DI MILITARE O MENO,  DEL  SOGGETTO ATTIVO  -  QUESTIONE INVOLGENTE SCELTE  SPETTANTI  ESCLUSIVAMENTE ALLA    DISCREZIONALITA'    DEL     LEGISLATORE    -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> La  questione  sollevata, in riferimento all'art.  3  Cost.,  nei confronti  degli  artt.   169 e 170 cod.  pen.   mil.   di  pace, indirizzata  com'e'  ad  eliminare dal novero  delle  fattispecie punibili  in essi catalogate, quella del "deterioramento" di cose mobili  appartenenti  all'amministrazione   militare,   allorche' commesso  per colpa, involge all'evidenza, sotto diversi aspetti, (determinazione  di sub-fattispecie equivalenti nell'ambito della stessa     disposizione       incriminatrice;      sbilanciamento dell'equilibrio  normativo,  sia interno che esterno  alla  norma impugnata,  che  ne  deriverebbe;  molteplicita'  dei  criteri  e parametri  a  cui  rifarsi per stabilire lo  "scarsissimo  valore economico"   delle  cose  deteriorate   addotto  quale   elemento rafforzativo  della  formulata  censura) nell'ambito  di  plurime soluzioni  possibili  -  nessuna delle  quali  costituzionalmente obbligata - scelte spettanti esclusivamente alla discrezionalita' legislativa.   Inoltre,  a  parte  che il  dato  obiettivo  della tenuita'  del  danno  trova   riscontro  nell'attenuante  di  cui all'art.   171, n.  2, citato codice, e che un uso attento  della richiesta  di  procedimento, necessaria, a norma dell'art.   260, secondo  comma,  stesso  codice, per la  punibilita'  del  reato, consentirebbe   di   escludere  dalla    sfera   del   penalmente apprezzabile  fattispecie  di  non   effettiva  offensivita',  la prospettiva  tutta  e solo patrimoniale da cui muove  il  giudice rimettente  non  e' coerente con il carattere plurioffensivo  del reato  ,  collocato  nell'ambito  dei reati  contro  il  servizio militare.    (Manifesta  inammissibilita'   della  questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., degli artt.  169 e 170 cod.  pen.  mil.  pace).  -  Con riguardo a prospettazioni in parte coincidenti con  quella della questione in oggetto , O.  n.  216/1989 e S.  n.  280/1987.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
