---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-23
data_deposito: 1994-03-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 83/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  28, secondo comma, del codice di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,  dal    
 giudice  per le indagini preliminari presso la Pretura di Torino, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   83/94.   PROCESSO PENALE - CONTRASTO FRA IL GIUDICE  DELLE INDAGINI  PRELIMINARI  E IL GIUDICE DEL DIBATTIMENTO  -  PREVISTA PREVALENZA DELLA DECISIONE DEL SECONDO - NON CONSENTITA FACOLTA', PER IL GIUDICE DELLE INDAGINI PRELIMINARI, DI SOLLEVARE CONFLITTO DI  COMPETENZA  INNANZI  ALLA  CORTE  DI  CASSAZIONE  -  ASSERITA INGIUSTIFICATA DIVERSITA' DI DISCIPLINA DEI CONTRASTI FRA GIUDICI DELLO  STESSO  UFFICIO  RISPETTO A QUELLA PREVISTA  NEL  CASO  DI GIUDICI  DI  UFFICI  DIVERSI  -  RILEVATE  POSSIBILI  DIFFICOLTA' INTERPRETATIVE,  PER IL GIUDICE DELLE INDAGINI PRELIMINARI, NELLA RINNOVAZIONE   DELL'ATTO  DICHIARATO  NULLO   DAL   GIUDICE   DEL DIBATTIMENTO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' piu' volte dichiarata manifestamente infondata.  -  Con  particolari riferimenti al perseguimento del  fine  della sollecita  definizione  del  processo, O.  n.   241/1991  e  alla ragionevolezza  della norma ed all'assenza di discriminazione tra funzioni giurisdizionali, O.  n.  13/1992.  - Cfr. anche O. nn. 69/1992, 71/1992 e 254/1991.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
