---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-14
data_deposito: 1994-01-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 8/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 558, secondo comma, del codice    
 di procedura penale, in relazione all'art. 83,  quinto  comma,  dello    
 stesso  codice, quale risultante dalla sentenza costituzionale n. 453    
 del 1992, questione sollevata, in riferimento  agli  artt.  3,  primo    
 comma,  e 24, secondo comma, della Costituzione, dal Pretore di Lecce    
 con ordinanza del 19 febbraio 1993.                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  8/94.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO INNANZI AL PRETORE - PERSONA  OFFESA - NOTIFICA DELLA CITAZIONE - LAMENTATA  ESIGUITA' DEL  TERMINE  ( 5 GG.) - PRECLUSIONE DI FATTO  ALL'ESERCIZIO  DEL DIRITTO  DI COSTITUIRSI PARTE CIVILE E DI CITARE IL  RESPONSABILE CIVILE   -  LAMENTATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO   AL RESPONSABILE  CIVILE, NONCHE' RISPETTO AL PROCEDIMENTO INNANZI AL TRIBUNALE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione per non  essere  la soluzione  della stessa costituzionalmente obbligata, ma  rimessa alla discrezionalita' legislativa.  -  V.  S.  n.  453/1992 e, per l'estensione in via interpretativa dei  termini  dell'imputato  al responsabile  civile,  sent.   n. 430/1992.  -  Per  la riformulazione complessiva del regime dei termini  per comparire  e'  in  corso un'iniziativa del Ministro di  grazia  e giustizia costituita da un disegno di legge recante "Modifiche al codice  di procedura penale in materia di procedimento pretorile" (Senato  della  Repubblica, XI legislatura, disegno di  legge  n. 1087,  comunicato alla Presidenza il 18 marzo 1993), con il quale si  dovrebbe  prevedere (art.  3, sostitutivo degli artt.  555  e 558  ed  abrogativo  degli artt.  556, 557 e 559  del  codice  di procedura  penale) che "Il decreto e' notificato all'imputato, al suo  difensore  e alla persona offesa almeno trenta giorni  prima della data fissata per il giudizio".                                                         red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
