---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-07
data_deposito: 1994-03-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 91/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale:                                             
       a)  degli  artt.  12, 13 e 15 del regio decreto-legge 13 aprile    
 1939,  n.  652  (Accertamento   generale   dei   fabbricati   urbani,    
 rivalutazione  del  relativo  reddito  e formazione del nuovo catasto    
 edilizio urbano) convertito, con modificazioni, nella legge 11 agosto    
 1939, n. 1249, e ulteriormente modificato dal decreto  legislativo  8    
 aprile  1948,  n.  514  (Modificazioni  alla  legge sul nuovo catasto    
 edilizio urbano e  alla  legge  sulla  costituzione,  attribuzione  e    
 funzionamento delle Commissioni censuarie);                              
       b)  degli  artt.  65,  66, 67, 68, 69, 70, 71, 83 del d.P.R. 1°    
 dicembre  1949,  n.  1142  (Approvazione  del  Regolamento   per   la    
 formazione del nuovo catasto edilizio urbano);                           
       c)  dell'art. 6 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 604 (Revisione    
 degli estimi e del classamento del  catasto  terreni  e  del  catasto    
 edilizio urbano);                                                        
       d)   dell'art.   10   della  legge  1°  ottobre  1969,  n.  679    
 (Semplificazione delle procedure catastali);                             
       e) dei paragrafi 1, 2, 3 e 4 del decreto ministeriale 20 luglio    
 1970   (Approvazione    dell'istruzione    provvisoria    concernente    
 l'attuazione  di  talune  disposizioni  contenute  nell'art. 10 della    
 legge 1° ottobre 1969, n. 679, a complemento di quelle approvate  con    
 decreto  ministeriale  5  novembre  1969,  in  materia di catasto dei    
 terreni);                                                                
       f) del paragrafo 29- bis del decreto ministeriale  13  dicembre    
 1961  (Istruzione  per  la conservazione del catasto edilizio urbano)    
 aggiunto  dal  decreto  ministeriale  6  ottobre  1989,   n.   3/3309    
 (Integrazione   all'istruzione   per  la  conservazione  del  catasto    
 edilizio urbano);                                                        
    Sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 24, secondo    
 comma, della Costituzione dalla Commissione tributaria di primo grado    
 di Firenze con l'ordinanza in epigrafe.                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 marzo 1994.                                    
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   91/94.  TRIBUTI IN GENERE - ACCERTAMENTI CATASTALI A  FINI TRIBUTARI  - DEPOSITO DI ESSI NELLA CASA COMUNALE, CON AVVISO  AL PUBBLICO,  MEDIANTE  MANIFESTO  CONTENENTE L'INVITO  A  PRENDERNE VISIONE,  ANCHE  ALLO  SCOPO DI UN EVENTUALE RICORSO  -  NOTIFICA DIRETTA  DEGLI  STESSI  AGLI INTERESSATI - MANCATA  PREVISIONE  - LAMENTATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AI DESTINATARI  DI ACCERTAMENTI  TRIBUTARI, NONCHE' LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  - IMPOSSIBILITA'  DI INDIVIDUARE LA NORMA APPLICABILE NEL  GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza,  in quanto - pur a prescindere dai fondati rilievi sul difetto  di  forza di legge di gran parte degli atti impugnati  - non e' dato individuare dall'ordinanza di rimessione quale tra le molteplici   norme  impugnate  disciplini  il  caso   in   esame. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  -  sollevata in riferimento agli artt.  3,  primo comma  e  24, secondo comma, Cost.  - degli artt.  12, 13  e  15, r.d.l.   13 aprile 1939, n.  652, conv.  con modif.  nella l.  11 agosto  1939,  n.   1249, e ulteriormente modif.  dal  d.lgs.   8 aprile  1948, n.  514;  degli artt.  65, 66, 67, 68, 69, 70,  71, 83,  d.P.R.  1 dicembre 1949, n.  1142;  dell'art.  6, d.P.R.  29 settembre  1973, n.  604;  dell'art.  10, l.  1 ottobre 1969,  n. 679;   dei  paragrafi  1, 2, 3 e 4, d.m.  20  luglio  1970;   del paragrafo  29  bis del d.m.  13 dicembre 1961, agg.  dal d.m.   6 ottobre 1989, n.  3/3309).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
