---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-07
data_deposito: 1994-03-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  5,  della  legge 16 febbraio 1987 n. 81    
 (Delega legislativa al Governo della Repubblica per l'emanazione  del    
 nuovo  codice  di procedura penale), e 72, primo e secondo comma, del    
 R.D. 30 gennaio 1941 n. 12 (Ordinamento giudiziario), come sostituito    
 dall'art. 22 del d.P.R. 22 settembre 1988 n. 449 (Approvazione  delle    
 norme   per   l'adeguamento  dell'ordinamento  giudiziario  al  nuovo    
 processo  penale  ed  a  quello  a  carico  di  imputati  minorenni),    
 sollevata  in  riferimento all'art. 76 della Costituzione dal Pretore    
 di Torino, sezione  distaccata  di  Moncalieri,  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 marzo 1994.                                    
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   92/94.   PROCESSO  PENALE -  ADEGUAMENTO  DELL'ORDINAMENTO GIUDIZIARIO  AL NUOVO PROCESSO PENALE - LAMENTATA MANCANZA, NELLA NORMA  DELLA LEGGE DI DELEGA CONCERNENTE TALE ADEGUAMENTO,  DELLA NECESSARIA  INDICAZIONE  DI  PRINCIPI  E  CRITERI  -  CONSEGUENTE DENUNCIATA   ILLEGITTIMITA'   DELLA   DISPOSIZIONE  DEL   DECRETO DELEGATO,  PER CUI LE FUNZIONI DI PUBBLICO MINISTERO NELL'UDIENZA DIBATTIMENTALE  PRETORILE  POSSONO ESSERE SVOLTE, PER DELEGA  DEL PROCURATORE  DELLA REPUBBLICA, DA UDITORI GIUDIZIARI -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - V. O. n. 468/93.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
