---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-07
data_deposito: 1994-03-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 94/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale  amministrativo    
 regionale del Piemonte.                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 marzo 1994.                                    
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   94/94.   IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' DI FINE RAPPORTO  - BASE  DI  CALCOLO  -  INDENNITA'   INTEGRATIVA  SPECIALE  -   NON COMPUTABILITA'  NELL'INDENNITA'  DI   BUONUSCITA  DEGLI  ISCRITTI ALL'O.P.A.F.S.  - 'IUS SUPERVENIENS' MODIFICATIVO DELLA NORMATIVA CENSURATA - NECESSITA' DI RIESAME DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Per  effetto della sopravvenuta L.  29 gennaio 1994, n.  87 - con cui,   a   seguito  della  sent.    n.   243/1993   della   Corte costituzionale,  sono  state  introdotte  norme  per  il  computo dell'indennita'  integrativa speciale nella determinazione  della buonuscita  dei pubblici dipendenti, espressamente riferite anche agli  iscritti  all'Opera  di  previdenza   e  assistenza  per  i ferrovieri dello Stato - si rende necessario il riesame, da parte del  giudice  remittente,  della  rilevanza  della  questione  di costituzionalita'   concernente  la   previgente  normativa   che escludeva  l'indennita' integrativa speciale dalla  contribuzione previdenziale   e  dalla  base  di  calcolo  dell'indennita'   di buonuscita.   (Restituzione degli atti relativi alla questione di costituzionalita'  dell'art.  1, comma terzo, lett.  b) e c),  L. 27  maggio  1959, n.  324 - come sostituito dall'art.   1,  comma primo,  L.  3 marzo 1960, n.  185 - nonche' dell'art.  14,  comma primo,  L.   14  dicembre 1973, n.  829, e  dell'art.   1,  comma settimo, L.  22 dicembre 1980, n.  885).  - V. S. n. 243/1993.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
