---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-14
data_deposito: 1994-01-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 9/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 47, terzo e quarto comma, della    
 legge 26 luglio 1975 n. 354 (Ordinamento  penitenziario),  nel  testo    
 modificato  dalla  legge  10  ottobre  1986,  n.  663, in riferimento    
 all'art.  3  della   Costituzione,   sollevata   dal   Tribunale   di    
 sorveglianza di Torino, con le ordinanze in epigrafe indicate.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   9/94.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - AFFIDAMENTO IN PROVA AL SERVIZIO  SOCIALE  -  CONCEDIBILITA' ANCHE  INDIPENDENTEMENTE  DA ALCUN   PREVIO  PERIODO  DI  ESPIAZIONE  DI  PENA  E  QUINDI   DI OSSERVAZIONE DELLA CONDOTTA IN ISTITUTO - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AI CONDANNATI DETENUTI PER  I QUALI  IL BENEFICIO PUO' ESSERE CONCESSO SOLO PREVIA OSSERVAZIONE DELLA  CONDOTTA  INTRAMURARIA  - RICHIESTA DI  SENTENZA  ADDITIVA IMPLICANTE  SCELTE  DISCREZIONALI  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nel  censurare  l'art.   47, terzo e quarto comma, della  l.   26 luglio   1975  n.   354,  nella   parte  in  cui  consente  (dopo l'intervento   della  Corte  Costituzionale   con  la  sent.   n. 569/1989)  la  concessione dell'affidamento in prova al  servizio sociale  anche  indipendentemente  da  alcun  previo  periodo  di espiazione  di  pena,  e quindi di osservazione in  istituto,  il giudice 'a quo' lamenta, in sostanza, la mancanza di una organica disciplina  circa  i  tempi  e le modalita'  per  effettuare  una osservazione  della condotta del condannato ancora libero, in tal modo  richiedendo alla Corte una sentenza additiva in materia che (per  la  pluralita'  di  opzioni possibili)  e'  riservata  alla discrezionalita'  del  legislatore.  (Manifesta  inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   47, terzo  e  quarto  comma, l.  27 luglio 1975, n.  354,  nel  testo modificato  della  l.   10 ottobre 1986, n.   663,  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.).  - V.  S.  n.  569/1989, gia' citata nel testo.                                                         red.: A.P.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
