---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-23
data_deposito: 1994-03-31
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  281,  comma    
 2-bis, del codice di procedura penale.                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 marzo 1994.                                   
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  109/94 A.  PROCESSO PENALE - MISURE COERCITIVE PERSONALI - DIVIETO  DI ESPATRIO - FONDAMENTO - DISCIPLINA - POSSIBILITA'  DI CUMULO CON ALTRE MISURE.

> Il divieto di espatrio, previsto dall'art.  281 cod.  proc.  pen. e'  una  misura coercitiva che, pur connotata dal minor tasso  di afflitivita',  incide nella'area della liberta' personale e sulla liberta'   di   circolazione   del   cittadino  e   il   relativo provvedimento  e', per giurisprudenza della Corte di  Cassazione, ricorribile  a norma dell'art.  111, comma primo, Cost..  Da cio' consegue  che  per  quanto  concerne le  condizioni  per  la  sua applicabilita',  deve essere assoggettata al regime delle  misure coercitive  sia  con  riguardo all'esistenza di gravi  indizi  di colpevolezza,  sia  con  riferimento   alle  esigenze   cautelari generalmente  connotate  dal  pericolo di fuga - la  cui  mancata indicazione  comporta  la nullita' dell'ordinanza ex  art.   292, commi  primo  e  secondo, c.p.p..  Tale  misura  assume,  dunque, nell'originario  tessuto  codicistico,  un   ruolo  di   assoluta autonomia  rispetto alle altre misure, il che non impediva, anche prima  delle modifiche apportate al citato art.  281, del d.l.  8 giugno  1992,  n.  306 (conv.  in legge 7 agosto 1992,  dall'art. 9),  comma  primo,  la possibilita' di cumulo con  altre  misure, purche'  ognuna di esse avesse una sua autonomia ragione d'essere e  il  cumulo  risultasse compatibile con ciascuna  delle  misure adottate.                                                         red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   109/94 B.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI PERSONALI - PREVISTA  APPLICAZIONE  DELLA MISURA DEL DIVIETO DI  ESPATRIO  IN CASO  DI  PROVVEDIMENTO  IMPOSITIVO DI  ALTRA  MISURA  COERCITIVA (NELLA  SPECIE:   DIVIETO DI DIMORA) - POSSIBILE  INTERPRETAZIONE DELLA NORMA NEL SENSO CHE, ESCLUSO L'AUTOMATISMO DELLA STESSA SIA CONSENTITO   AL   GIUDICE  DI   VALUTARE   DISCREZIONALMENTE   LA RISPONDENZA  DELL'APPLICAZIONE AGGIUNTIVA DEL DIVIETO DI ESPATRIO ALLE  ESIGENZE  DI  CUI  ALL'ART.    274  COD.   PROC.   PEN.   - ESCLUSIONE.

> Riguardo  alla  disposizione  contenuta   nell'art.   281,  comma secondo  bis,  cod.  proc.  pen.  (aggiunto dall'art.   9,  comma primo,  decreto-legge  8 giugno 1992, n.  306, conv.  in legge  7 agosto  1992,  n.   356),  secondo   la  quale  con   l'ordinanza applicativa  di  una delle altre misure coercitive  previste  nel Capo  II del Libro III del codice di procedura penale il  giudice dispone in ogni caso il divieto di espatrio, non e' percorribile, sul  terreno  interpretativo, una lettura - conforme al  contesto normativo   poggiante  sui  canoni  di  proporzionalita'   e   di adeguatezza  -  nel  senso che, nell'adottare  una  delle  misure cautelari  suddette,  ad eccezione di quella  prevista  dall'art. 281,  il  giudice debba valutare la rispondenza alle esigenze  di cui   all'art.    274  cod.    proc.    pen.    dell'applicazione "aggiuntiva"  del divieto di espatrio.  Oltre che dal  dichiarato scopo  della  prescrizione  'de qua' - che,  come  risulta  dalla Relazione al disegno (per la conversione in legge del decreto) n. 328  dell'8  giugno  1992, e' stato quello di "evitare  che,  per inerzia  o  dimenticanza, persone raggiunte da  misure  cautelari possano liberamente espatriare senza alcun controllo giudiziale", l'approdo  ad  un simile procedimento ermeneutico appare  infatti sicuramente  precluso dalla chiara conformazione lessicale  della norma,  da  cui  si  desume la sottrazione  al  giudice  di  ogni discrezionalita'.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   109/94 C.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI PERSONALI - AUTOMATICA  APPLICAZIONE DELLA MISURA DEL DIVIETO DI ESPATRIO  IN CASO  DI  PROVVEDIMENTO  IMPOSITIVO DI  ALTRA  MISURA  COERCITIVA (NELLA  SPECIE:  DIVIETO DI DIMORA) - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI RAGIONEVOLEZZA,  DI  PROPORZIONALITA' E ADEGUATEZZA DELLE  MISURE CAUTELARI,   DELL'OBBLIGO   DI   MOTIVAZIONE  DEI   PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI  CONCERNENTI  LA  LIBERTA'   PERSONALE  E   DELLA LIBERTA' DI CIRCOLAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'automatica  applicazione prevista dall'art.  281, comma secondo bis,  cod.   proc.   pen., introdotto dall'art.  9  del  d.l.   8 giugno  1992, n.  306, conv.  in l.  7 agosto 1992 n.  356, comma primo  nei confronti dell'indagato o dell'imputato che sia  stato sottoposto  ad una qualsiasi delle misure cautelari previste  dal capo  II  del  Libro IV del codice di procedura penale  (e  cioe' l'obbligo di presentazione alla polizia giudiziaria, il divieto e l'obbligo  di  dimora,  gli   arresti  domiciliari,  la  custodia cautelare  in  carcere e la custodia cautelare in luogo di  cura) del  carico  di  un'ulteriore misura afflittiva,  il  divieto  di espatrio,  e'  irragionevole  e non rispondente  ai  principi  di proporzionalita' ed adeguatezza correlati all'imposizione di tali misure.    Peraltro  la  sottrazione  al  giudice  di   qualunque discrezionalita' che gli consenta di verificare l'esistenza delle esigenze  cautelari che rendano necessaria adottare detto divieto come  misura  accessoria puo' farla risultare incongrua,  se  non addirittura  incompatibile,  con le altre misure gia'  applicate, come  nel  caso  della custodia cautelare,  ne',  d'altra  parte, alcuna  ragione  impedisce  al  giudice di  disporre  il  divieto d'espatrio  all'atto della cessazione della misura cautelare piu' afflittiva  o  quando particolari esigenze cio'  consiglino.   La disposizione 'de qua' lede anche l'art.  13, comma secondo, Cost. che postula come condizione per la legittimita' dei provvedimenti giurisdizionali   comunque  operanti   nell'area  della  liberta' personale  l'atto  motivato dell'autorita' giudiziaria,  qui  non richiesto,  e  l'art.  16, chiamato in causa per  le  limitazioni alla  liberta' di circolazione comunque derivanti dall'automatica applicazione  del divieto di espatrio per il cittadino, senza che all'obbligo  imposto  di  non  uscire  dal  territorio  nazionale corrisponda  un'esigenza concretamente apprezzabile dal  giudice. Va,   pertanto,   dichiarata    l'illegittimita'   costituzionale dell'art.  281, comma secondo bis, c.p.p..                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 14 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
