---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-10
data_deposito: 1994-03-24
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 72, lettere b) ed  f),  e  78    
 della  legge regionale del Friuli-Venezia Giulia 19 novembre 1991, n.    
 52 (Norme regionali in  materia  di  pianificazione  territoriale  ed    
 urbanistica),  sollevate, in riferimento agli art. 25, secondo comma,    
 e 3 della Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini  preliminari    
 presso la Pretura circondariale di Udine con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 10 marzo 1994.                                   
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   100/94.   REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -  EDILIZIA  E URBANISTICA  - REALIZZAZIONE DI PERTINENZE AL SERVIZIO DI EDIFICI ESISTENTI E OCCUPAZIONI DI SUOLO MEDIANTE DEPOSITO DI MATERIALE O MEDIANTE  ESPOSIZIONE DI MERCI A CIELO LIBERO - PREVISIONE, NELLA LEGGE  REGIONALE,  DELL'OBBLIGO  DI  MUNIRSI  DELL'AUTORIZZAZIONE EDILIZIA,  ANCHE IN PRESENZA DI VINCOLO PAESISTICO O DI INTERESSE STORICO  O  IN  CASO DI NON CONFORMITA' ALLE  PRESCRIZIONI  DEGLI STRUMENTI  URBANISTICI  VIGENTI - ASSERITA  DIFFORMITA'  RISPETTO ALLE STATUIZIONI DELLA LEGGE STATALE, SUL PRESUPPOSTO CHE QUESTA, NELLE  SUDDETTE IPOTESI, RICHIEDA UN PROVVEDIMENTO DI CONCESSIONE -  CONSEGUENTE  DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DELLA  RISERVA  DI  LEGGE STATALE  IN  MATERIA  PENALE  E DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - INSUSSISTENZA  - INESATTEZZA DELLE PREMESSE INTERPRETATIVE DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  censura di incostituzionalita' degli artt.  72, lett.  b)  ed f), e 78 legge Regione Friuli-Venezia Giulia 19 novembre 1991, n. 52,  nella  parte  in cui prevedono l'autorizzazione,  e  non  la concessione,  per  la realizzazione di pertinenze al servizio  di edifici esistenti e per le occupazioni di suolo mediante deposito di  materiale  o  mediante esposizione di merci a  cielo  libero, anche  in presenza di vincolo paesistico o di interesse storico o in  caso  di  non conformita' alle prescrizioni  degli  strumenti urbanistici  vigenti, va respinta in quanto avanzata sull'erroneo presupposto  di  una  difformita' rispetto alla legge  statale  e senza,   quindi,   che    sussista    la   asserita   conseguente depenalizzazione  in  violazione del principio della  riserva  di legge  statale  in  materia  penale.  A norma  dell'art.   7  del decreto-legge  23  gennaio  1982  n.  9  (conv.   in  legge,  con modificazioni,  con  la  legge  25 marzo 1982  n.   94)  tra  gli interventi  soggetti  ad  autorizzazione sono  infatti  compresi, oltre ai lavori di recupero abitativo di edifici preesistenti che comportano  interventi di manutenzione straordinaria, di restauro e  di  risanamento  conservativo,  anche  "le  opere  costituenti pertinenze  od  impianti tecnologici al servizio di edifici  gia' esistenti"  (secondo comma, lett.  a)) e "le occupazioni di suolo mediante  deposito  di materiali o esposizione di merci  a  cielo libero"  (secondo  comma,  lett.  b)), sul presupposto,  in  ogni caso,  (secondo  un principio applicabile anche  con  riferimento all'adozione  di  un provvedimento di concessione) che  le  opere siano  conformi agli strumenti urbanistici.  Per tutti i suddetti interventi, nel caso in cui le opere insistano in aree sottoposte a  vincoli  paesistici o d'interesse storico, e' prevista,  senza che  muti  il  tipo  di provvedimento e venga  richiesta  -  come erroneamente  ritenuto  dal  giudice  'a quo'  -  la  concessione anziche'  l'autorizzazione, l'esclusione del silenzio-assenzo  da parte del sindaco che non provveda nel termine previsto dall'art. 48  della  legge  n.  457 del 1978;  e' infatti  necessario,  per soddisfare  l'esigenza di accertare che gli interessi protetti da tali  vincoli  siano  stati valutati nella  sede  competente,  un esplicito   provvedimento   di    autorizzazione   edilizia   per l'esecuzione  dei  lavori.   (Non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  25 e  3 Cost.,  degli  artt.   72, lett.  b) ed f), e  78  legge  Regione Friuli-Venezia Giulia 19 novembre 1991, n.  52).                                                        red.:  F.S.                                                       rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
