---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-23
data_deposito: 1994-03-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 6, primo comma,    
 lett. a), del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  636  (Revisione  della    
 disciplina  del  contenzioso  tributario), in riferimento all'art. 4,    
 lett. c), nella parte in cui non prevede garanzie di  contraddittorio    
 ai   fini   della   declaratoria  della  decadenza  dall'incarico  di    
 componente la commissione tributaria, per sopravvenuto difetto  della    
 "buona condotta".                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 107/94 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO - LIMITI - ORDINANZA DI RIMESSIONE - PARAMETRI CHIARAMENTE ENUNCIATI ANCHE SE NON FORMALMENTE INDICATI - ESAME DELLA QUESTIONE ANCHE ALLA STREGUA DI ESSI - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA CORRISPONDENZA TRA IL CHIESTO E IL PRONUNCIATO - ESCLUSIONE.

> Nei  giudizi  di legittimita' costituzionale in  via  incidentale l'accertamento  dei limiti entro cui e' da contenere il  giudizio della  Corte  deve  essere compiuto con riguardo  al  complessivo testo  dell'ordinanza  di  rimessione;  sicche' il  principio  di corrispondenza  fra  il chiesto e il pronunciato non  e'  violato quando  risulti  in  modo  univoco dalla  motivazione  quale  sia l'oggetto  della questione proposta, con riferimento a  parametri chiaramente enunciati, anche se non formalmente indicati.  - cfr. S. n. 108/1962.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   107/94  B.   CONTENZIOSO TRIBUTARIO  -  COMPONENTI  DELLE COMMISSIONI  TRIBUTARIE - DECADENZA, A SEGUITO DEL VENIR MENO DEL REQUISITO DELLA BUONA CONDOTTA, SENZA GARANZIE DI CONTRADDITTORIO -  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DELL'INDIPENDENZA  DEL  GIUDICE,  DI PROPORZIONE  E ADEGUATEZZA DEI PROVVEDIMENTI SANZIONATORI AL CASO CONCRETO  E  DI  INVIOLABILITA'  DELLA  DIFESA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   6, primo comma, lett.  a), del d.P.R.  26 ottobre  1972, n.   636,  che impone al Ministro delle finanze, su proposta  dei competenti  capi degli uffici giudiziari, di dichiarare  decaduti dall'incarico  di  componente le commissioni tributarie coloro  i quali  perdono il requisito della "buona condotta", non  assicura al  componente  medesimo,  anche per la  mancanza  di  disciplina legislativa  circa  i controlli e le relative  comunicazioni  dei capi  degli uffici giudiziari al Ministro delle finanze, ne'  una preventiva contestazione ne' un contraddittorio.  E poiche' l'una e l'altro costituiscono principio generale avente preciso rilievo costituzionale,   soprattutto  nell'ipotesi  di  'deminutio'   di situazioni  giuridiche soggettive, l'automatismo della  decadenza comporta la surrettizia violazione della garanzia di indipendenza dei  giudici speciali tributari (art.  108 Cost.) e dei  principi stabiliti  dall'art.  3, Cost.  - con riguardo alla proporzione e adeguatezza  dei provvedimenti sanzionatori al caso concreto -  e dall'art.  24 Cost., circa l'inviolabilita' della difesa.  Codice speciale  esige infatti un minimo di garanzie che il  legislatore e'  tenuto a soddisfare, tra le quali deve includersi la garanzia del  diritto  all'ufficio  per i componenti  degli  organi  delle giurisdizioni  speciali, implicante la possibilita' di  sottrarsi alle    risultanze    emergenti    dagli    atti    di    ufficio dell'amministrazione,  sia  essa   l'amministrazione   "servente" l'organo  di giurisdizione speciale sia essa l'amministrazione di appartenenza del componente.  Percio', quantunque sia destinato a rimanere  in  vigore  - in seguito alla riforma adottata  con  il decreto  legislativo  n.   545 del 1992 - solo per  breve  tempo, l'art.  6, primo comma, lett.  a), del d.P.R.  26 ottobre 1972 n. 636,  in  riferimento  all'art.   4,  lett.   c),  va  dichiarato illegittimo   nella  parte  in  cui   non  prevede  garanzie   di contraddittorio  ai  fini  della   declaratoria  della  decadenza dall'incarico  di  componente  la   commissione  tributaria,  per sopravvenuto difetto della "buona condotta".  -  Cfr.  S.  nn.  297/1993, 196/1982, 121/1970, 60/1969, 133/1963 e 108/1962.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
