---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-23
data_deposito: 1994-03-31
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 26 della legge 1    
 febbraio 1989, n. 53 (Modifiche alle norme sullo  stato  giuridico  e    
 sull'avanzamento  dei  vicebrigadieri,  dei  graduati  e  militari di    
 truppa dell'Arma  dei  carabinieri  e  del  Corpo  della  guardia  di    
 finanza,  nonché  disposizioni  relative  alla  Polizia di Stato, al    
 Corpo degli agenti di custodia e al  Corpo  forestale  dello  Stato),    
 nella  parte  in  cui, rinviando per l'accesso ai ruoli del personale    
 della polizia di  Stato  al  possesso  delle  qualità  morali  e  di    
 condotta  stabilite  per  l'ammissione ai concorsi della magistratura    
 ordinaria, prevede che siano esclusi coloro che, per le  informazioni    
 raccolte,  non  risultano,  secondo l'apprezzamento insindacabile del    
 Ministro competente, appartenenti a famiglia  di  estimazione  morale    
 indiscussa;                                                              
    Dichiara,  in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,    
 n. 87 l'illegittimità costituzionale dell'art. 124, terzo comma, del    
 regio decreto 30 gennaio 1941, n. 12 (Ordinamento giudiziario), nella    
 parte in cui, nel disciplinare i requisiti di ammissione ai  concorsi    
 della magistratura ordinaria, prevede l'esclusione di coloro che, per    
 le  informazioni  raccolte,  non  risultano,  secondo l'apprezzamento    
 insindacabile   del   Consiglio   Superiore    della    Magistratura,    
 appartenenti a famiglia di estimazione morale indiscussa.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 marzo 1994.                                   
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   108/94  A.   UFFICI  PUBBLICI - REQUISITI  DI  ACCESSO  - INDIVIDUAZIONE  -  DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE -  LIMITI  - DIVIETO  DI  DISCRIMINAZIONI E PRECLUSIONI ARBITRARIE  IN  ORDINE ALL'INGRESSO  DEL  CITTADINO  NEL  POSTO  DI  LAVORO  CUI  SI  E' LIBERAMENTE  INDIRIZZATO  - CONSEGUENTE  SINDACABILITA',  DINANZI ALLA   CORTE  COSTITUZIONALE,   DEI  REQUISITI   LEGISLATIVAMENTE PREVISTI.

> L'art.   51,  comma primo, Cost.  - nel demandare alla  legge  la fissazione  di requisiti per l'accesso dei cittadini ai  pubblici uffici  "in  condizioni di eguaglianza" - vieta che  i  requisiti suddetti  possano  tradursi  in   arbitrarie  discriminazioni   o ingiustificate  barriere  in  ordine all'ingresso  nel  posto  di lavoro  cui  si e' liberamente indirizzato il singolo  cittadino, onde,  il  potere  discrezionale esercitato  dal  legislatore  e' sindacabile  dalla  Corte costituzionale sotto il  profilo  della congruita'  e  ragionevolezza delle conseguenti  limitazioni  del diritto  al  lavoro  (art.  4 Cost.),  costituente  "fondamentale diritto di liberta' della persona umana".  - Sulle garanzie di accesso dei cittadini ai pubblici uffici come applicazione della generale liberta' da irragionevoli limitazioni nell'accesso  al  lavoro  (a  sua   volta  intesa  come   profilo particolare  del  diritto  al  lavoro), v.   S.   nn.   207/1976, 61/1965, 45/1965.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 4

### Massima 2 — SENT.   108/94  B.   UFFICI PUBBLICI - AMMISSIONE NEI  RUOLI  DEL PERSONALE  DELLA  POLIZIA DI STATO - REQUISITI  PRESCRITTI  DALLA LEGGE  - APPARTENENZA A FAMIGLIA DI ESTIMAZIONE MORALE INDISCUSSA -  CONTRASTO  CON  IL DIVIETO COSTITUZIONALE  DI  DISCRIMINAZIONI ARBITRARIE  NELL'ACCESSO  AI  PUBBLICI  UFFICI  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'appartenenza  a  famiglia di estimazione morale indiscussa  non puo'  ragionevolmente  costituire  requisito per  l'ingresso  nei ruoli  della  polizia di Stato, giacche' non riguarda  capacita', attitudini  o condotte relative all'aspirante, bensi' valutazioni o  comportamenti  riferibili ai suoi familiari, che - in base  ad una presunzione legislativa arbitraria, non piu' rispondente alla situazione sociale italiana - vengono automaticamente imputate al soggetto  interessato;   la previsione del suddetto requisito  si risolve quindi in una irragionevole e discriminatoria limitazione della  possibilita' di accesso ai pubblici uffici, tanto piu' che l'accertamento  della  mancanza  di  esso   non  e'  correlato  a valutazioni  imparziali,  basate su fatti specifici e  rese  note attraverso la motivazione del provvedimento - cosi' da consentire il  controllo di legittimita' del giudice amministrativo - bensi' e'  rimesso all'apprezzamento insindacabile del Ministro, in base alle  "informazioni  raccolte"  da apparati amministrativi  o  da uffici  di P.S..  E', pertanto, costituzionalmente illegittimo  - per  violazione degli artt.  3 e 51, comma primo, Cost.  - l'art. 26  della  legge  1  febbraio 1989 n.  53, nella  parte  in  cui, rinviando  per l'accesso ai ruoli del personale della polizia  di Stato  al possesso delle qualita' morali e di condotta  stabilite per  l'ammissione  ai  concorsi   della  magistratura  ordinaria, prevede  che  siano  esclusi  coloro  che,  per  le  informazioni raccolte,  non  risultano, secondo l'apprezzamento  insindacabile del  Ministro competente, appartenenti a famiglia di  estimazione morale indiscussa.  -  V.   massima  precedente  (e  richiami  giurisprudenziali  ivi indicati);   sulle  esigenze costituzionali che  precludono  alla p.a.  apprezzamenti di latitudine ed ampiezza tali da impedire la verifica  di legittimita' del giudice amministrativo, v.  S.   n. 440/1993.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51, c. 1

### Massima 3 — SENT.   108/94  C.   ORDINAMENTO   GIUDIZIARIO  -  AMMISSIONE  AI CONCORSI  NELLA  MAGISTRATURA  ORDINARIA -  REQUISITI  PRESCRITTI DALLA  LEGGE  -  APPARTENENZA A FAMIGLIA  DI  ESTIMAZIONE  MORALE INDISCUSSA  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   PARZIALE  IN  VIA CONSEGUENZIALE.

> Una  volta  dichiarata l'incostituzionalita' della norma che,  ai fini  dell'accesso  nei ruoli della polizia di Stato, prevede  il requisito  dell'appartenenza  a  famiglia di  estimazione  morale indiscussa   mediante   il  rinvio   alla   disciplina   relativa all'accesso  alla  magistratura ordinaria, analoga  dichiarazione d'incostituzionalita'  va adottata 'ex officio' - in applicazione dell'art.   27,  L.   n.   87  del 1953  -  nei  confronti  della disposizione  da  cui il requisito e' automamente  previsto,  non valendo   a   differenziare  le  due   ipotesi   il   fatto   che l'apprezzamento  delle  "informazioni raccolte" sia demandato  al Consiglio  superiore  della  magistratura  anziche'  al  Ministro dell'interno.    Va  percio'  dichiarato   illegittimo,  in   via conseguenziale,  l'art.   124, comma terzo, del r.d.  30  gennaio 1941  n.  12, nella parte in cui, nel disciplinare i requisiti di ammissione  ai  concorsi  della magistratura  ordinaria,  prevede l'esclusione  di  coloro che, per le informazioni  raccolte,  non risultano,  secondo  l'apprezzamento insindacabile del  Consiglio superiore   della  magistratura,  appartenenti   a  famiglia   di estimazione morale indiscussa.  - V.  la precedente massima C.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 4 — SENT.   108/94  D.   UFFICI PUBBLICI - AMMISSIONE NEI  RUOLI  DEL PERSONALE  DELLA POLIZIA DI STATO E DELLE ALTRE FORZE DI PUBBLICA SICUREZZA  - REQUISITI MORALI E DI CONDOTTA - RICOGNIZIONE  DELLA DISCIPLINA  APPLICABILE  A SEGUITO DELLE INTERVENUTE PRONUNCE  DI PARZIALE ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> A  seguito  delle dichiarazioni di  parziale  incostituzionalita' degli artt.  26, L.  1 febbraio 1989, n.  53, e 124, comma terzo, r.d.   30 gennaio 1941, n.  12, le norme sulle qualita' morali  e di   condotta  stabilite  per   l'ammissione  ai  concorsi  della magistratura  ordinaria  -  alle quali fa  rinvio  la  disciplina dell'accesso  ai ruoli della polizia di Stato e delle altre forze di  pubblica  sicurezza indicate nell'art.  16, L.  n.   121  del 1981  -  restano  operanti  nei   limiti  in  cui  e'  prescritta l'esclusione di coloro "che non risultano di moralita' e condotta incensurabili", e sempreche' il relativo provvedimento si basi su valutazioni  imparziali  aventi  ad  oggetto  fatti  specifici  e obiettivamente  verificabili, rese note attraverso la motivazione del provvedimento stesso.  - V.  le precedenti massime B e C.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
