---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-23
data_deposito: 1994-03-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi dichiara che non spetta allo Stato, senza addurre    
 adeguata  motivazione,  provvedere  direttamente a definire i livelli    
 uniformi di assistenza sanitaria da garantire a tutti i  cittadini  a    
 decorrere dal 1 gennaio 1993, ove non sia intervenuta l'intesa con la    
 Conferenza  permanente  per  i rapporti tra lo Stato, le regioni e le    
 province autonome  di  Trento  e  di  Bolzano,  e,  conseguentemente,    
 annulla  il  decreto del Presidente della Repubblica 24 dicembre 1992    
 (Definizione dei livelli uniformi di assistenza sanitaria).              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  116/94.  SANITA' PUBBLICA - LIVELLI UNIFORMI DI ASSISTENZA SANITARIA  PER  L'ANNO 1993 - DEFINIZIONE - PREVISIONE DI  INTESA CON  LA CONFERENZA PERMANENTE PER I RAPPORTI TRA STATO E  REGIONI (E  PROVINCE  AUTONOME)  - PREVISIONE, ALTRESI', DEL  POTERE  DEL GOVERNO  DI EMANARE IL RELATIVO PROVVEDIMENTO IN CASO DI  MANCATO RAGGIUNGIMENTO  ENTRO I TERMINI DI DETTA INTESA - ADOZIONE, NELLA SPECIE, VERIFICANDOSI TALI PRESUPPOSTI, DI DECRETO GOVERNATIVO DI FISSAZIONE  DI  SEI  DISTINTI  LIVELLI DI  ASSISTENZA,  MA  SENZA MENZIONE,   IN   ESSO,  DEI  MOTIVI   DELLA  MANCATA   INTESA   E DELL'INTERESSE NAZIONALE SOTTOSTANTE ALLA DECISIONE UNILATERALE - CONFLITTO   DI  ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO   DALLE  REGIONI   LAZIO, EMILIA-ROMAGNA,  LIGURIA,  LOMBARDIA,  VENETO,  TOSCANA  E  VALLE D'AOSTA  -  RICONOSCIUTA  LESIONE DELLE COMPETENZE  REGIONALI  (E PROVINCIALI)  IN  MATERIA DI ASSISTENZA SANITARIA ED  OSPEDALIERA NONCHE'  DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLE STESSE - NON  SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO - ANNULLAMENTO DELL'ATTO.

> Posto  che la previsione dell'intesa fra lo Stato e le regioni (e pronvince  autonome)  -  da  perseguirsi in  sede  di  Conferenza permanente per i rapporti tra detti soggetti - per la definizione dei livelli uniformi di assistenza sanitaria nell'anno 1993 (art. 6,  d.l.   n.   384  del  1992)  e'  indubbiamente  giustificata, perche',  per  quanto  la   definizione  risponda   all'interesse nazionale  di  assicurare le condizioni minime per la  tutela  su tutto il territorio statale della salute dei cittadini (art.  32, Cost.)  essa  interferisce  sia  con le  competenze  regionali  e provinciali, in materia di assistenza sanitaria e ospedaliera sia con  l'autonomia  finanziaria  di   esse,  l'introduzione  di  un meccanismo sostitutivo, nell'ipotesi di mancato raggiungimento di tale  intesa  -  quale,  nella   specie  l'adozione  diretta  del provvedimento  da  parte del Governo, superato il termine del  30 novembre  1992  -  non puo' prescindere, pena  la  lesione  delle menzionate  attribuzioni  regionali, dall'obbligo statale -  gia' precisato dalla Corte - di fornire un'adeguata motivazione, volta a  manifestare,  in relazione agli argomenti addotti dalla  parte regionale  a  sostegno  del   rifiuto  dell'accordo,  le  ragioni d'interesse  nazionale  che  abbiano  determinato  il  Governo  a decidere  unilateralmente.  Non rilevano in contrario, alla  luce di   precedenti   affermazioni    della    Corte   medesima,   le argomentazioni   circa  la  necessita'   che  tale  obbligo   sia contemplato  in  previa  disposizione  di  legge,  essendo   esso "connaturato"  al principio di leale cooperazione, ne'  l'assunto che  l'intesa comporti un semplice onere di informazione da parte dello Stato, per essere questa una "tipica forma di coordinamento paritario";  tantomeno puo' sostenersi che la Conferenza predetta sia  un  organo  finalizzato ed esprimere  le  indicazioni  dello Stato,  poiche' essa opera nell'ambito della comunita'  nazionale come strumento per l'attuazione della cooperazione fra lo Stato e le  regioni  (e  le province autonome), ne',  infine,  che  sulla decisione  da  adottare  possa incidere  la  pubblicazione, nella Gazzetta  Ufficiale  del  13 gennaio 1994,  dell'approvazione  da parte  del Consiglio dei ministri di un "Atto di intesa fra Stato e  Regioni  per  la  definizione del  piano  sanitario  nazionale relativo  al triennio 1994-1996", giacche' tale atto, riferendosi ad anni successivi al 1993, riguarda un periodo diverso da quello coinvolto  nel  sollevato conflitto di attribuzione.  Non  spetta pertanto   allo  Stato,  senza   addurre  adeguata   motivazione, provvedere   direttamente  a  definire  i  livelli  uniformi   di assistenza sanitaria da garantire a tutti i cittadini a decorrere dal  1  gennaio  1993, ove non sia intervenuta  l'intesa  con  la Conferenza  permanente per i rapporti tra lo Stato, le regioni  e le province autonome di Trento e di Bolzano, e, conseguentemente, e'  annullato il predetto decreto del Presidente della Repubblica 24 dicembre 1992.  -  Sull'intesa  tra Stato e Regioni come "forma di  coordinamento paritario"  v.  S.  nn.  337/1989, 21/1991, 220/1990 e  747/1988; sui  principi  da osservarsi nel confronto per il  raggiungimento dell'intesa,  v.   S.   n.   379/1992;  sulle  condizioni  e  sui presupposti  di  una  decisione unilaterale, in caso  di  mancata intesa, da parte dello Stato, v.  S.  n.  204/1993.                                                       red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* legge regionale Valle d'Aosta, art. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · legge regionale Valle d'Aosta, art. 3 lett. l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
