---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-23
data_deposito: 1994-03-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 117/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto formato dagli artt. 18, primo  comma,  lettera    
 b),  30, primo comma, lettera h) e 31, primo comma, lettera g), della    
 legge 11 febbraio 1992, n. 157 (Norme per la protezione  della  fauna    
 selvatica  omeoterma  e  per  il  prelievo  venatorio),  sollevata in    
 riferimento all'art. 25, secondo  comma,  della  Costituzione,  dalla    
 Corte di cassazione con l'ordinanza indicata in epigrafe;                
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 concernente   lo   stesso   combinato  disposto  indicato  nel  punto    
 precedente, sollevata dalla  Corte  di  cassazione,  con  l'ordinanza    
 indicata  in  epigrafe,  in  riferimento alla direttiva del Consiglio    
 della Comunità Economica Europea 2 aprile 1979, n. 409.                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   117/94  A.  CACCIA - NORME PER LA PROTEZIONE DELLA  FAUNA SELVATICA  OMEOTERMA  E  PER IL PRELIEVO VENATORIO -  DIVIETO  DI CACCIA  DEI  FRINGILLIDI  E INCLUSIONE NELL'ELENCO  DEI  VOLATILI CACCIABILI  DALLA  TERZA DOMENICA DI SETTEMBRE AL 1  GENNAIO,  DI FRINGUELLO  E PEPPOLA - COMBINATO DISPOSTO - ASSERITA  VIOLAZIONE DELLA  DIRETTIVA  DELLA  COMUNITA'  ECONOMICA  EUROPEA  79/409  - IMPOSSIBILITA' DI ASSUMERE TALE DIRETTIVA A PARAMETRO IN GIUDIZIO INNANZI  ALLA  CORTE  COSTITUZIONALE   -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Le  norme derivanti da atti normativi della Comunita' europea non possono  costituire  parametro  nei giudizi di  competenza  della Corte  costituzionale,  poiche',  pur potendo  derogare  a  norme interne  di rango costituzionale (purche' non contenenti principi fondamentali  o  diritti inalienabili alla persona  umana),  esse appartengono  ad  un ordinamento distinto, anche  se  coordinato, rispetto  a  quello  interno  e,  pertanto,  non  possono  essere qualificate  come atti aventi valore costituzionale alla  stregua dell'ordinamento   nazionale.    Percio',   nella   specie,   per contestare la legittimita' costituzionale del combinato disposto, da  un lato, degli artt.  30, primo comma, lett.  h) e 31,  primo comma, lett.  g) della legge n.  157 del 1992, che nel vietare la caccia  dei  fringillidi, a seconda che il numero  degli  uccelli abbattuti  sia o no superiore a cinque, comminano rispettivamente una  ammenda  o  una  sanzione amministrativa  -  e,  dall'altro, dell'art.   18,  primo comma, lett.  b) stessa legge - che a  sua volta include il fringuello e la peppola nell'elenco dei volatili "cacciabili dalla terza domenica di settembre al 1 gennaio" - non puo'  farsi richiamo alla direttiva del Consiglio della Comunita' Europea  2  aprile  1979, n.   79/409.   (Inammissibilita'  della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  alla direttiva  del  Consiglio  della Comunita'  economica  europea  2 aprile  1979,  n.  409, del combinato disposto degli  artt.   18, primo  comma,  lett.  b), 30, primo comma, lett.  h) e 31,  primo comma, lett.  g), legge 11 febbraio 1992, n.  157).  -  Sui  principi  richiamati riguardo agli atti  normativi  della Comunita'  europea, la giurisprudenza della Corte  costituzionale e' costante:  v.  S.  nn.  232/1989 e 170/1984.                                                       red.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   117/94  B.  CACCIA - NORME PER LA PROTEZIONE DELLA  FAUNA SELVATICA  OMEOTERMA  E  PER IL PRELIEVO VENATORIO -  DIVIETO  DI CACCIA  DEI  FRINGILLIDI E INCLUSIONE, NELL'ELENCO  DEI  VOLATILI "CACCIABILI  DALLA TERZA DOMENICA DI SETTEMBRE AL 1 GENNAIO",  DI FRINGUELLO  E  PEPPOLA  -  COMBINATO   DISPOSTO  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE,  IN  RIFERIMENTO  AL  PRINCIPIO  DI DETERMINATEZZA   DELLA  FATTISPECIE  PENALE,   PER  LA   RITENUTA IMPOSSIBILITA'  DELLE SUDDETTE NORME DI ESPRIMERE UN  SIGNIFICATO PLAUSIBILE  - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER ESSERSI INDICATA, COME  OGGETTO DELL'IMPUGNATIVA, NEL DISPOSITIVO DEL PROVVEDIMENTO DI RIMESSIONE, UNA SOLTANTO DI ESSE - REIEZIONE.

> A  una  lettura  complessiva  della ordinanza con  cui  e'  stata denunciata,  in riferimento al principio di determinatezza  delle fattispecie  penali (art.  25, secondo comma, Cost.) una presunta insuperabile  contraddizione,  nella legge 11 febbraio  1992,  n. 157  (sulla  protezione della fauna selvatica omeoterma)  tra  la previsione  come  illecito  penale e, nei casi meno  gravi,  come illecito  amministrativo (artt.  30, primo comma, lett.  h) e 31, primo  comma,  lett.   g))  della caccia dei  fringillidi,  e  la inclusione  nell'elenco  dei  volatili  "cacciabili  dalla  terza domenica di settembre al 1 gennaio" (art.  18, primo comma, lett. b))  di due specie di fringillidi (fringuello e peppola), risulta chiaramente  che  il giudice 'a quo' ritiene incostituzionale  la fattispecie  incriminatrice  configurata dal  combinato  disposto delle  su citate norme.  E' questa dunque, sulla base dei  comuni canoni  ermeneutici dei provvedimenti di rimessione, la questione sottoposta  alla  Corte,  non   potendo  considerarsi  motivo  di inammissibilita'  -  come sostenuto da parte privata -  l'essersi indicato,   come  oggetto  di   impugnazione,   nel   dispositivo dell'ordinanza di rinvio, il solo art.  30.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 3 — SENT.   117/94  C.  CACCIA - NORME PER LA PROTEZIONE DELLA  FAUNA SELVATICA  OMEOTERMA  E  PER IL PRELIEVO VENATORIO -  DIVIETO  DI CACCIA  DEI  FRINGILLIDI E INCLUSIONE, NELL'ELENCO  DEI  VOLATILI "CACCIABILI  DALLA TERZA DOMENICA DI SETTEMBRE AL 1 GENNAIO",  DI FRINGUELLO  E  PEPPOLA  -  COMBINATO   DISPOSTO  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE,  IN  RIFERIMENTO  AL  PRINCIPIO  DI DETERMINATEZZA   DELLA  FATTISPECIE  PENALE,   PER  LA   RITENUTA IMPOSSIBILITA'  DELLE SUDDETTE NORME DI ESPRIMERE UN  SIGNIFICATO PLAUSIBILE  - SOPRAVVENUTA CANCELLAZIONE DI FRINGUELLO E PEPPOLA, CON  DECRETO  DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO  DEI  MINISTRI,  DAL SUDDETTO  ELENCO  - CONFIGURABILITA' DI TALE  PROVVEDIMENTO  COME 'IUS  SUPERVENIENS'  AI FINI DI UNA RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  PER RIESAME DELLA RILEVANZA - ESCLUSIONE.

> Riguardo alla questione di legittimita' costituzionale sollevata, in  riferimento al principio di determinatezza delle  fattispecie penali  sancito  dall'art.   25,  secondo comma,  Cost.,  per  la ritenuta  impossibilita'  delle impugnate norme degli artt.   30, primo  comma, lett.  h), 31, primo comma, lett.  g), e 18,  primo comma,  lett.  b), della legge 11 febbraio 1992, n.  157 -  delle quali  le prime prevedono come illecito (penale o amministrativo, a  seconda  dei  casi)  la caccia dei fringillidi,  e  la  terza, invece, include fra i volatili cacciabili dalla terza domenica di settembre  al  1 gennaio due specie di fringillidi (fringuello  e peppola)  -  di  esprimere  un  significato  plausibile,  non  e' configurabile come 'ius superveniens', ai fini della restituzione degli  atti al giudice 'a quo' per un riesame della rilevanza, il decreto  del  Presidente del Consiglio dei ministri  22  novembre 1993  che esclude dal suddetto elenco il fringuello e la peppola. Ove  infatti le norme contestate dovessero essere interpretate  - nel  loro  combinato disposto - come espressive di un divieto  di cacciare   anche   il  fringuello  e  la  peppola,   il   decreto sopravvenuto  non  modificherebbe,  ma   anzi  confermerebbe,  la normativa  preesistente,  mentre, se le  disposizioni  denunziate dovessero essere intese come dirette ad ammettere eccezionalmente la  caccia  del fringuello e della peppola nel  suddetto  periodo (temporalmente  coincidente con quello del fatto per cui e' stato incriminato  l'imputato del giudizio principale) la  sopravvenuta generalizzazione del divieto di cacciare i fringillidi, dovendosi comunque  applicare la norma piu' favorevole al reo, non potrebbe egualmente avere alcuna influenza nel processo 'a quo'.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 4 — SENT.   117/94  D.  CACCIA - NORME PER LA PROTEZIONE DELLA  FAUNA SELVATICA  OMEOTERMA  E  PER IL PRELIEVO VENATORIO -  DIVIETO  DI CACCIA  DEI  FRINGILLIDI  E INCLUSIONE NELL'ELENCO  DEI  VOLATILI "CACCIABILI  DALLA  TERZA DOMENICA DI SETTEMBRE AL 1 GENNAIO"  DI FRINGUELLO  E PEPPOLA - RITENUTA IMPOSSIBILITA' CHE AL  COMBINATO DISPOSTO  DI TALI NORME, SIA DATO, IN CONTRASTO CON IL  PRINCIPIO DI   DETERMINATEZZA  DELLE  FATTISPECIE   NORMATIVE  PENALI,   UN SIGNIFICATO  PLAUSIBILE  -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Secondo  i canoni giuridici comunemente applicati nei casi in cui coesistano  due  norme, coeve e della stessa forza giuridica,  di cui  una  stabilisca un divieto generale e l'altra una  norma  di deroga,  il  complesso delle disposizioni degli artt.  30,  primo comma,  lett.   h), e 31, primo comma, legg.  g), della legge  n. 157  del 1992 - che per la caccia dei fringillidi, a seconda  del numero  degli  uccelli  abbattuti  (superiore   o  no  a  cinque) comminano una ammenda o una sanzione amministrativa - e dell'art. 18,  primo  comma,  lett.   b) stessa legge -  che,  prima  delle variazioni apportate dal decreto del Presidente del Consiglio dei ministri,  22  novembre 1993, includeva nell'elenco dei  volatili "cacciabili  dalla terza domenica di settembre al 1 gennaio"  due specie di fringillidi (fringuello e peppola), va inteso nel senso che,  a  fianco del generale divieto di cacciare i fringillidi  - stabilito  dalle prime due disposizioni - coesisteva una norma di deroga  -  posta  dalla terza - che,  limitatamente  al  suddetto periodo,  permetteva  di cacciare le due su indicate specie.   E' quindi  da escludere - contro quanto ritenuto dal giudice 'a quo' -  che  al  combinato  disposto  di  tali  norme,  per  una  loro insuperabile contraddizione, non sia possibile - in contrasto con il  principio  di  determinatezza   delle  fattispecie  normative incriminatrici  contenuto nell'art.  25, secondo comma, Cost.   - dare  un significato plausibile.  (Non fondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.   25, secondo  comma,  Cost., del combinato disposto degli  artt.   18, primo  comma,  lett.  b) 30, primo comma, lett.  h) e  31,  primo comma, lett.  g), legge 11 febbraio 1992, n.  157).                                                     red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
