---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-23
data_deposito: 1994-03-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibili le questioni di legittimità degli artt. 56,    
 62,  64,  102,  103  e  107  della  legge  24  novembre  1981, n. 689    
 (Modifiche al sistema penale), dell'art. 660 del codice di  procedura    
 penale  e  degli  artt.  133-  bis  e  133-  ter  del  codice penale,    
 sollevate,  in  riferimento  agli  artt.  3,  4,  25   e   27   della    
 Costituzione,   dal   Magistrato   di  sorveglianza  di  Firenze  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   119/94  A.   PENA  - PENA PECUNIARIA  -  CONVERSIONE  PER INSOLVIBILITA'  IN  LIBERTA' CONTROLLATA CON RITIRO  OBBLIGATORIO DEL  PASSAPORTO - NECESSARIA APPLICAZIONE DI TALI MISURE NEI CASI IN  CUI  LA  PENA  PECUNIARIA   SIA  PARTICOLARMENTE  ELEVATA   - CONSEGUENTE  SPROPORZIONE,  A  SCAPITO   DEI  NON  ABBIENTI,  TRA SANZIONE  SOSTITUTIVA E PENA PECUNIARIA, CON INCIDENZA, A  CARICO DI  CHI  PER  LA PROPRIA ATTIVITA' DEVE RECARSI  ALL'ESTERO,  SUL DIRITTO  AL  LAVORO  E  SULLA   FUNZIONE  DELLO  STESSO  AI  FINI RIEDUCATIVI  - RICHIESTA, DA PARTE DEL GIUDICE RIMETTENTE, NON DI UNA  PURA E SEMPLICE CADUCAZIONE DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE, MA DI  UNA MODIFICA, NON CONSENTITA ALLA CORTE COSTITUZIONALE, DELLA NORMATIVA VIGENTE - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Nell'impugnare,  in  riferimento agli artt.  27, primo comma,  3, primo comma, 3, secondo comma, 4, primo comma, e 27, terzo comma, Cost.,  le  norme  che  disciplinano la  conversione  della  pena pecuniaria  per insolvibilita' in liberta' controllata  contenute negli  artt.  56, 62, 64, 102, 103 e 107, legge n.  689 del 1981, e 660 cod.  proc.  pen., in quanto, dipendendo la conversione dal "dato  di  fatto della insolvibilita'", anche se incolpevole,  la stessa diviene pressocche' inevitabile nelle ipotesi in cui (come nella  specie) la pena pecuniaria sia di rilevante entita', e  la liberta'  controllata  finisce  quindi con  l'imporre  un  carico afflittivo  maggiore  rispetto alla pena  pecuniaria  convertita, specie  nella  parte  in  cui prescrive,  senza  possibilita'  di deroga,  il  ritiro  del  passaporto,   con  la  conseguenza  che l'abbiente  e  il  non  abbiente  sono  sottoposti  a  differenti sanzioni  anche  se identica e' la loro responsabilita', e a  chi svolge  la  sua  normale attivita'  lavorativa  anche  all'estero (come,  nella  specie,  l'autotrasportatore)   si  impedisce   di lavorare,  il  giudice 'a quo' - a parte l'ambiguita' con cui  le suddette  censure  vengono cumulativamente formulate -  non  mira alla  caducazione  'sic et simpliciter' dell'intero  sistema  che regola  la  conversione  delle pene pecuniarie, ma -  come  nella ordinanza  di rinvio esplicitamente si afferma - ad ottenere  una pronuncia  che  gli  consenta di modulare le  prescrizioni  della sanzione  sostitutiva  in funzione delle esigenze lavorative  del condannato,    senza   peraltro     indicare   attraverso   quale manipolazione normativa ed entro quali confini un siffatto potere di  articolazione  potrebbe essere additivamente costruito  dalla Corte.   La  pluralita` delle soluzioni possibili, nessuna  delle quali  costituzionalmente imposta, e la necessita' di prefigurare una  coerente disciplina di dettaglio, coinvolgono quindi aspetti che   chiaramente   rientrano  nella    sfera   esclusiva   della discrezionalita'  legislativa,  dovendosi altresi'  rilevare,  in particolare,  che, se e' vero che, in base ai principi  affermati dalla  stessa  Corte  costituzionale anche con  riferimento  alla conversione  della  pena pecuniaria, il massimo  privilegio  deve essere assegnato al lavoro quale ineludibile strumento di emenda, resta  il  fatto  che  le peculiarita' insite  in  una  attivita' lavorativa  che  comporti  frequenti spostamenti  all'estero,  in tanto  possono trovare equilibrato soddisfacimento, in quanto  le relative   modalita'  attuative  non   finiscano   per   svuotare integralmente  di  contenuto la sanzione  sostitutiva  applicata. Onde  l'auspicio  che la problematica - non certo  di  secondaria importanza  - posta in risalto dall'autorita' rimettente -  trovi risposta  in  una tempestiva revisione in sede legislativa  delle norme   impugnate.    (Inammissibilita'    delle   questioni   di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  27, primo comma,  3, primo comma, 3, secondo comma, e 4, primo comma, e 27, terzo  comma,  Cost.,  degli artt.  56, 62, 64, 102, 103  e  107, legge 24 novembre 1981, n.  689, e 660 cod.  proc.  pen.).  -  In  precedenza, con analoga decisione di  inammissibilita'  su questione concernente anch'essa la determinazione delle modalita' esecutive  della sanzione sostitutiva della liberta' controllata, O.    n.   147/1989.   Sulla  importanza   del  lavoro  ai   fini rieducativi  di cui all'art.  27, terzo comma, Cost., v.  S.   n. 131/1979.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 2 — SENT.   119/94  B.   PENA  - PENA PECUNIARIA  -  CONVERSIONE  PER INSOLVIBILITA'  DEL  CONDANNATO  -  ADEGUAMENTO  ALLE  CONDIZIONI ECONOMICHE  DEL  REO - NORME VIGENTI - APPLICAZIONE DELLE  STESSE NEI  CASI DI PENE PECUNIARIE DI IMPORTO PARTICOLARMENTE ELEVATO - NON  RISPONDENZA  AL  PRINCIPIO DI INDEROGABILITA' DELLA  PENA  - FONDAMENTO   DELLA   CONVERSIONE  SUL   "DATO   OGGETTIVO   DELLA INCOLPEVOLE  INSOLVENZA" - CONSEGUENTE DISPARITA' DI  TRATTAMENTO SECONDO  CHE  IL  CONDANNATO  SIA  O  MENO  PERSONA  ABBIENTE   - RICHIESTA,  IN  BASE  ALLA  DENUNCIATA  NECESSITA'  DI  OPPORTUNE MODIFICHE  DEL  SISTEMA, DI NON CONSENTITA PRONUNCIA  ADDITIVA  - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Le  questioni  di  legittimita'   costituzionale  sollevate,   in riferimento  agli  artt.   25, secondo e terzo comma,  27,  primo comma, e 3 Cost., nei confronti degli artt.  102, 103 e 107 della legge  n.   689  del 1981, e degli artt.  133-bis e  133-ter  del codice  penale, in relazione all'art.  660 del codice di rito, in quanto la disciplina dettata dai primi in ordine alla conversione della   pena   pecuniaria,   dato   il   limite   massimo   posto all'applicazione della misura della liberta' controllata - da cui il  condannato potrebbe essere indotto, per beneficiarne, a  "far sparire  i suoi beni" - e la pratica impossibilita' di  usufruire della   rateizzazione   quando   le   somme   da   pagare   siano particolarmente   elevate,  non   risulterebbe  satisfattiva  del principio  della  inderogabilita' della pena, ed in quanto -  per cio'   che  attiene  agli  artt.    133-bis  e  133-ter  -   tali disposizioni  articolerebbero con tecniche non ottimali il metodo di  adeguamento delle pene pecuniarie alle condizioni  economiche del reo, non possono essere decise nel merito.  Infatti - a parte la genericita' dei quesiti e la vaghezza dei "casi" prospettati - esse  si imperniano sulla richiesta di una pronuncia della  Corte costituzionale che, limitatamente alle ipotesi di pene pecuniarie di  ingente  misura,  "riadegui"   l'intero  sistema  delle  pene pecuniarie, il che presuppone delle scelte discrezionali che solo il  legislatore  e' abilitato a compiere.  Atteso che  lo  stesso metodo  dei  "tassi giornalieri di reddito" - nella ordinanza  di rimessione  particolarmente  auspicato - non puo'  ritenersi  ne' l'unico teoricamente utilizzabile, ne', 'a fortiori' - come anche il  giudice  'a  quo' mostra del resto di avere  avvertito  -  un meccanismo  che  la  Corte potrebbe iscrivere nel  sistema  senza sconvolgerlo.   (Inammissibilita' delle questioni di legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  25, secondo e  terzo comma,  27, primo comma, e 3 Cost., degli artt.  102, 103 e  107, legge 24 novembre 1981, n.  689, e degli artt.  133-bis e 133-ter cod.  pen., in relazione all'art.  660 cod.  proc.  pen.).  - Sui "tassi giornalieri di reddito", v. S. n. 131/1979.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
