---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-23
data_deposito: 1994-03-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, terzo comma,    
 della  legge  23  aprile  1981,  n.  154   (Norme   in   materia   di    
 ineleggibilità  ed  incompatibilità  alle  cariche  di  consigliere    
 regionale, provinciale, comunale e circoscrizionale e in  materia  di    
 incompatibilità degli addetti al Servizio sanitario nazionale), nella    
 parte   in  cui  non  prevede  che  la  causa  di  ineleggibilità  a    
 consigliere provinciale del dipendente provinciale cessi anche con il    
 collocamento in aspettativa ai sensi del secondo comma  dello  stesso    
 art. 2;                                                                  
    Visto l'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87;                     
    Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, terzo comma,    
 della legge 23 aprile 1981, n. 154 nella parte in cui non prevede che    
 la  causa  di  ineleggibilità  a consigliere comunale del dipendente    
 comunale cessi anche con il collocamento in aspettativa ai sensi  del    
 secondo comma dello stesso art. 2.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   111/94  A.  ELEZIONI - ELEZIONI COMUNALI,  PROVINCIALI  E REGIONALI   -  CAUSE  DI   INELEGGIBILITA'  -  INELEGGIBILITA'  A CONSIGLIERE   PROVINCIALE  DEL  DIPENDENTE   DELLA  PROVINCIA   - PREVISIONE  DELLA CESSAZIONE DELLA CAUSA DI INELEGGIBILITA'  SOLO CON LE DIMISSIONI DALL'IMPIEGO E NON ANCHE CON IL COLLOCAMENTO IN ASPETTATIVA  - INGIUSTIFICATA DIVERSITA' RISPETTO ALLA DISCIPLINA PREVISTA  PER  ALTRI  DIPENDENTI PUBBLICI (IN PARTICOLARE  PER  I DIPENDENTI  REGIONALI)  -  VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DELL'ELETTO  A CARICHE  PUBBLICHE  ALLA  CONSERVAZIONE  DEL POSTO  DI  LAVORO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Per  le medesime ragioni esposte nella sentenza n.  388 del 1991, dichiarativa  dell'illegittimita' costituzionale di analoga norma riferita  alla  cessazione  della   causa  di  ineleggibilita'  a consigliere  regionale  del  dipendente della  Regione,  solo  in conseguenza  di  dimissioni  e non anche con il  collocamento  in aspettativa,  va  dichiarata l'incostituzionalita' dell'art.   2, terzo  comma, della legge 23 aprile 1981 n.  154, nella parte  in cui  non  prevede che la causa di ineleggibilita'  a  consigliere provinciale  del  dipendente provinciale vale infatti il  diritto alla  conservazione  del posto di lavoro sancito  dall'art.   51, terzo  comma,  Cost.   in favore di chi e'  chiamato  a  funzioni pubbliche  elettive, senza che su tale argomento possano incidere diversa natura e il diverso rilievo costituzionale che province e comuni  hanno rispetto alle regioni.  Nell'attuale visione  delle comunita'  locali  (comuni,  province   e  regioni)  radicalmente rinnovata  dalla  Costituzione  repubblicana   nel  senso   della rappresentanza  generale delle popolazioni, di fronte alla  quale appare  superata  la  concezione  degli enti  locali  quale  mere articolazioni  amministrative di uno Stato fortemente unitario ed anzi  autoritario  e  accentrarore,  e'   da  escludere  che   la previsione  'de qua' trovi giustificazione, rispetto alla diversa disciplina  prevista  per  gli altri dipendenti  pubblici,  nella particolare  posizione  del dipendente delle Provincie,  che  gli consentirebbe,  in  quanto  incardinato in una struttura  a  base territoriale  relativamente  circoscritta,  di  avere  diverse  e maggiori possibilita' di condizionamento del voto.  - V. S. n. 388/1991 (gia' citata nel testo) e 97/1991.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 2 — SENT.   111/94  B.  ELEZIONI - ELEZIONI COMUNALI,  PROVINCIALI  E REGIONALI   -  CAUSE  DI   INELEGGIBILITA'  -  INELEGGIBILITA'  A CONSIGLIERE  COMUNALE DEL DIPENDENTE COMUNALE - PREVISIONE  DELLA CESSAZIONE  DELLA CAUSA DI INELEGGIBILITA' SOLO CON LE DIMISSIONI DALL'IMPIEGO  E  NON ANCHE CON IL COLLOCAMENTO IN  ASPETTATIVA  - DISPOSIZIONE   DI   CONTENUTO   ANALOGO    A   NORMA   DICHIARATA INCOSTITUZIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> In  seguito  alla dichiarazione di illegittimita'  costituzionale dell'art.   2,  terzo comma, legge 23 aprile 1981 n.  154,  nella parte  in  cui  non  prevede che la causa  di  ineleggibilita'  a consigliere  provinciale  del dipendente provinciale cessi  anche con  il  collocamento  in aspettativa ai sensi del  secondo  coma dell'art.  2, per le medesime ragioni, considerata l'identita' di natura  e collocazione costituzionale, e quindi la omogeneita' di regolamentazione  che  sul punto deve caratterizzare  province  e comuni,  va  dichiarato costituzionalmente illegittimo, ai  sensi dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953, n.  87, anche l'art.  2, terzo comma, della medesima legge, nella parte in cui non prevede che  la  causa  di  ineleggibilita' a  consigliere  comunale  del dipendente   comunale   cessi  anche   con  il  collocamento   in aspettativa ai sensi del secondo comma dell'art.  2.                                                         red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
