---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-23
data_deposito: 1994-03-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art.  159,  primo  comma,  del  codice  penale,  sollevate,   in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di Potenza con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   114/94  A.   REATO  IN GENERE - PRESCRIZIONE  -  CASI  DI SOSPENSIONE  -  INCLUSIONE  TRA DI ESSI DELLA SOSPENSIONE  E  DEL RINVIO  DEL DIBATTIMENTO PER MANCATA PARTECIPAZIONE DEL DIFENSORE A  CAUSA  DI ASTENSIONE DALLE UDIENZE DELIBERATA DALLA  CATEGORIA PROFESSIONALE  -  POSSIBILITA'DI  RITENERLA  GIA'  IMPLICITAMENTE PREVISTA  IN  BASE  ALL'INTERPRETAZIONE DELLE NORME  VIGENTI  (IN PARTICOLARE  DELL'ART.   486, QUINTO COMMA, COD.  PROC.  PEN.)  - ESCLUSIONE.

> Non   puo'  sostenersi  che  alla   inclusione,  tra  i  casi  di sospensione  del  corso  della prescrizione  del  reato  previsti dall'art.   159  cod.  pen., della sospensione e del  rinvio  del dibattimento  per  mancata  partecipazione del  difensore  dovuta all'astensione   dalle   udienze   deliberata   dalla   categoria professionale, possa pervenirsi in via interpretativa, sulla base delle  norme vigenti.  Ne' a tal fine vale far richiamo  all'art. 486,  quinto  comma, cod.  proc.  pen., atteso che ne'  sotto  la vigenza  del codice abrogato ne' con riferimento al nuovo  codice di   rito,   risulta  essersi  affermata   in   dottrina   o   in giurisprudenza  una  tesi interpretativa che abbia ricondotto  le ipotesi   di   stasi    dibattimentale   dovute   all'impedimento dell'imputato  o  del  suo difensore (considerate nel  su  citato articolo)   nell'alveo   del  concetto    di   "sospensione   del procedimento  penale  imposta da una particolare disposizione  di legge",  che  a mente dell'art.  159 cod.  pen.  opera anche  sul corso della prescrizione.                                                   red.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   114/94  B.   REATO  IN GENERE - PRESCRIZIONE  -  CASI  DI SOSPENSIONE  - MANCATA INCLUSIONE TRA DI ESSI DELLA SOSPENSIONE E DEL  RINVIO  DEL  DIBATTIMENTO  PER  MANCATA  PARTECIPAZIONE  DEL DIFENSORE  A  CAUSA DI ASTENSIONE DALLE UDIENZE DELIBERATA  DALLA CATEGORIA  PROFESSIONALE  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  E RAGIONEVOLEZZA - FORMULAZIONE DELL'IMPUGNATIVA  IN TERMINI  ALTERNATIVI IMPLICANTI SCELTE DI ESCLUSIVA SPETTANZA DEL LEGISLATORE  - RICHIESTA DI PRONUNCIA ADDITIVA NON CONSENTITA DAL PRINCIPIO DI LEGALITA' - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Le  questioni  di  legittimita'   costituzionale  sollevate,   in riferimento  al  principio di eguaglianza e  ragionevolezza,  nei confronti  dell'art.   159 cod.  pen., per la mancata  previsione della  sospensione del corso della prescrizione del reato per  il tempo   della  durata  della  sospensione   e  del   rinvio   del dibattimento  conseguenti a mancata presentazione, allontanamento o mancata partecipazione del difensore dell'imputato, dovuti alla astensione    dalle   udienze     deliberata   dalla    categoria professionale,  che  rendono l'imputato privo di assistenza,  non possono essere decise nel merito.  Gia' il fatto che le questioni siano  state  proposte con la richiesta, da parte  dell'autorita' rimettente,  in  via principale, della estensione all'ipotesi  in oggetto,  della  disciplina della sospensione della  prescrizione dettata,  per  i  reati ivi indicati, dall'art.  16,  lett.   c), della  legge n.  152 del 1975, o, in subordine, dell'applicazione di  una  normativa omologa a quella posta, dall'art.  304,  primo comma,  lett.   b), cod.  proc.  pen.  riguardo alla  sospensione dei  termini della custodia cautelare, evidenzia la necessita' di una   scelta  tra  opzioni  alternative   che  -  non   potendosi prefigurare una soluzione univoca come la sola costituzionalmente dovuta  - soltanto il legislatore e' abilitato a compiere.  Ma al di  la' di tale rilievo resta il dato assorbente e  pregiudiziale rappresentato  dall'avere  il giudice 'a quo'  sollecitato  nella specie  una  pronuncia  additiva  'in  malam  partem',  volta  ad introdurre  una  nuova  ipotesi di sospensione  del  corso  della prescrizione  al  di  fuori  dei   casi  previsti  dalla   legge: pronuncia  che  palesemente fuoriesce dai poteri  spettanti  alla Corte  costituzionale ostandovi il principio di legalita' sancito dall'art.   25  Cost..  Va comunque espresso l'auspicio  che  una situazione  patologica come quella descritta nel provvedimento di rimessione formi oggetto di un attento esame in sede legislativa. (Inammissibilita' delle questioni di legittimita' costituzionale, in  riferimento  all'art.  3 Cost., dell'art.  159, primo  comma, cod.  pen.).  -  Sui  limiti  ai  poteri decisori  della  Corte  derivanti  dal principio  costituzionale di legalita', v.  da ultimo, sempre  in tema  di prescrizione del reato, O.  n.  489/1993, e, per ipotesi analoghe, O.  nn.  188/1983 e 98/1983.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
