---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-23
data_deposito: 1994-03-31
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 113/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che  non  spetta  allo  Stato  adottare  con  decreto  del    
 Ministro   dell'ambiente   "criteri   generali   per  la  prevenzione    
 dell'inquinamento atmosferico nelle grandi aree urbane e disposizioni    
 per il miglioramento della qualità dell'aria"; e,  conseguentemente,    
 annulla  il  decreto  del  Ministro  dell'ambiente  12 novembre 1992,    
 emanato di concerto con i Ministri per le aree urbane, della  difesa,    
 dei  lavori  pubblici, dei trasporti, dell'industria, del commercio e    
 dell'artigianato e della sanità.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   113/94. INQUINAMENTO  -  INQUINAMENTO  ATMOSFERICO  NELLE GRANDI   ZONE  URBANE  -  PREVENZIONE   -  CRITERI   GENERALI   E DISPOSIZIONI   -   ADOZIONE  MEDIANTE    DECRETO   DEL   MINISTRO DELL'AMBIENTE  DI  CONCERTO  CON ALTRI MINISTRI -  RICORSO  DELLA REGIONE  LOMBARDIA  PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  -  SOSTANZIALE ESERCIZIO,  ATTRAVERSO IL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO, DI FUNZIONI DI INDIRIZZO  E COORDINAMENTO SENZA LA NECESSARIA DELIBERAZIONE  DEL CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  -   RICONOSCIUTA  LESIONE,  SOTTO  TALE PROFILO,  DELLE  COMPETENZE REGIONALI - NON SPETTANZA ALLO  STATO DEL  POTERE  IN CONTESTAZIONE, CON CONSEGUENTE  ANNULLAMENTO  DEL DECRETO - ASSORBIMENTO DI ALTRI MOTIVI.

> Il  decreto,  in  data  12 novembre 1992,  emanato  dal  Ministro dell'ambiente  di  concerto  con i Ministri per le  aree  urbane, della difesa, dei lavori pubblici, dei trasporti, dell'industria, del  commercio  e dell'artigianato e della sanita', con il  quale vengono   dettati   "criteri   generali    per   la   prevenzione dell'inquinamento atmosferico e disposizioni per il miglioramento della   qualita'  dell'aria",  risponde,   secondo  le   premesse enunciate dallo stesso, alla "necessita' di definire un quadro di riferimento  unitario  per  l'adozione da parte  delle  autorita' competenti  delle  misure  volte  a prevenire  episodi  acuti  di inquinamento".   Percio',  in quanto tende a soddisfare  esigenze unitarie  e  condiziona  e  pone  limiti  all'esplicazione  delle competenze di soggetti dotati di autonomia, anche se non contiene una  formale  qualificazione  in  tal senso, e'  atto  che  vuole essere,   nella   sua  sostanza,   espressione   della   funzione governativa  di indirizzo e coordinamento, e, come tale - secondo i  principi, piu' volte enunciati dalla Corte, che trovano  anche espressione  nell'art.  2, terzo comma, lett.  d), della legge n. 400  del 1988 - avrebbe dovuto essere adottato con  deliberazione del  Consiglio  dei ministri.  La mancanza di tale  requisito  di procedura  e di forma - che vizia il decreto nel suo complesso ed assorbe  l'esame  dei suoi contenuti normativi e della  sua  base legislativa  -  manifesta un uso non legittimo di  funzioni,  che assume  connotati invasivi di competenze regionali.  Deve  quindi dichiararsi, in accoglimento del ricorso della Regione Lombardia, che non spetta allo Stato adottare, con il su indicato decreto, i criteri generali e le disposizioni ivi contenuti, con conseguente annullamento dell'atto.  - S. n. 45/1993.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 203 del 24/05/1988 · legge 400 del 23/08/1988, art. 2, c. 3 lett. d) · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
