---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-24
data_deposito: 1994-04-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, terzo comma, lett. b); 1, terzo comma, lett. d); 5 e 6    
 del decreto legislativo 30 giugno 1993,  n.  266  (Riordinamento  del    
 Ministero  della sanità, a norma dell'art. 1, primo comma, lett. h),    
 della legge 23 ottobre 1992, n. 421), per violazione degli artt.  76,    
 117,  118  e  della  VIII  disposizione  transitoria  e finale, commi    
 secondo  e  terzo,  della  Costituzione;  questioni  sollevate  dalla    
 Regione Lombardia con il ricorso di cui in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 24 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   128/94 A.  SANITA' PUBBLICA - RIORDINAMENTO DEL MINISTERO DELLA  SANITA'  -  ATTRIBUZIONE AD ESSO DI FUNZIONE  DI  VERIFICA COMPARATIVA  DEI  COSTI E DEI RISULTATI OTTENUTI DALLE REGIONI  E DAL  S.S.N.   - ISTITUZIONE DI UN'AGENZIA PER I SERVIZI  SANITARI REGIONALI, CON COMPITI DI SUPPORTO DELLE ATTIVITA' REGIONALI E DI VALUTAZIONE  COMPARATIVA  DELLE  RELATIVE ATTIVITA' E  SERVIZI  - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI IN MATERIA SANITARIA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ne'  le competenze conferite al Ministero della sanita' dall'art. 1,  comma  primo, lett.  b), d.lgs.  n.  266 del 1993, in  ordine alla  verifica comparativa, dei costi e dei risultati  conseguiti dalle  Regioni  e  dal S.S.N., ne' le  attribuzioni  riconosciute all'Agenzia  per i servizi sanitari regionali dall'art.  5, primo comma,  stesso d.lgs., di supporto delle attivita' regionali e di valutazione  comparativa  dei costi e dei servizi, configurano  - anche   quando   presentano   un    contenuto   di    valutazione dell'attivita'  delle  regioni  - una forma  di  controllo  sulle regioni   medesime   diversa   da   quelle  delineate   in   sede costituzionale.   Le funzioni in questione sono infatti collegate all'attivita'   di   "coordinamento   del   sistema   informativo sanitario" richiamato dall'art.  1, primo comma, lett.  b) citato d.lgs.,  tra  le  competenze  statali,  e,  seppure  strumentali, risultano  necessarie  sia rispetto al  fine  dell'ottimizzazione delle  prestazioni  sanitarie sia rispetto ai  compiti  riservati allo Stato in tema di programmazione sanitaria, di determinazione degli  "standards"  delle prestazioni da assicurare,  nonche'  di distribuzione  della  spesa pubblica, alla luce  degli  indirizzi fissati  dall'art.   1,  l.   n.  421  del  1992.   Ne',  infine, sussiste  sovrapposizione tra le predette funzioni di valutazione comparativa  espletate  dai  due  organismi,  poiche'  queste  si svolgono,  nel rispetto del principio di cooperazione tra Stato e regioni,  su  piani  diversi e sono volte a  perseguire  maggiori conoscenze  utili  alle  scelte  politiche  e  amministrative  da adottare.   (Non  fondatezza  della   questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  1, terzo comma, lett.  b);  5, d.lgs. 30  giugno  1993, n.  266, sollevata per violazione  degli  artt. 76,  117,  118  e della VIII disposizione transitoria  e  finale, commi secondo e terzo, Cost.).  -  Sul  principio di cooperazione tra Stato e regioni in  materia sanitaria, v.  S.  nn.  356/1992, 279/1992, 49/1991, 338/1989.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, c. 2 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, c. 3

### Massima 2 — SENT.   128/94 B.  SANITA' PUBBLICA - RIORDINAMENTO DEL MINISTERO DELLA  SANITA'  - ATTRIBUZIONE AD ESSO DI FUNZIONI IN MATERIA  DI "SANITA'  PUBBLICA,  SANITA' PUBBLICA VETERINARIA,  NUTRIZIONE  E IGIENE DEGLI ALIMENTI" - LAMENTATO ECCESSO DI DELEGA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1, comma terzo, lett.  d), d.lgs.  n.  266 del 1993, che attribuisce  al  Ministero della sanita' funzioni in  materia  di "sanita'  pubblica,  sanita' pubblica veterinaria,  nutrizione  e igiene  degli alimenti", pur peccando di genericita', non incorre in  un  eccesso  di delega rispetto all'oggetto  delineato  nella legge  di  delegazione n.  421 del 1992, la' dove,  all'art.   1, primo  comma,  lett.   h),  si individua la  sfera  residuata  al Ministero, oltre che nelle funzioni di indirizzo e coordinamento, in  "tutte le funzioni attribuite dalle leggi dello Stato per  la sanita'  pubblica":  nulla infatti e' stato aggiunto o modificato rispetto alla riserva enunciata in tale norma di delegazione, con riferimento alle singole leggi dello Stato che hanno, di volta in volta,  attribuito  al  Ministero  funzioni in  tema  di  sanita' pubblica.   (Non  fondatezza  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1, terzo comma, lett.  d), d.lgs.   30 giugno  1993, n.  266, sollevata per violazione degli artt.   76, 117,  118  e della VIII disposizione transitoria e finale,  commi secondo e terzo, Cost.).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, c. 2 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, c. 3 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.   128/94 C.  SANITA' PUBBLICA - RIORDINAMENTO DEL MINISTERO DELLA  SANITA' - PREVISIONE DI UFFICI, VETERINARI DI CONFINE  PER GLI   ADEMPIMENTI  CEE  -   LAMENTATA  LESIONE  DELLE  COMPETENZE REGIONALI  IN  MATERIA  DI  IGIENE  E  PROFILASSI  VETERINARIA  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  ordine  alla  questione di  costituzionalita'  dell'art.   6, d.lgs.   n.  266 del 1993, che conferma - rispetto al d.lgs.   n. 27  del 1993 e al decreto del Ministro della sanita' 18  febbraio 1993  - la presenza, nell'apparato periferico del Ministero della sanita',  degli  uffici veterinari per gli adempimenti  CEE,  ben puo'  farsi  richiamo,  pur nella diversita'  della  disposizione impugnata,  alle argomentazioni enunciate in precedenti decisioni della  Corte,  volte  ad escludere la  lesione  delle  competenze regionali,  in base alle quali si e' ritenuto che l'esistenza  di tali  uffici  conserva  il suo fondamento nella  riserva  statale sanzionata dall'art.  6, lett.  a), l.  n.  833 del 1978, in tema di  "rapporti internazionali" e di "profilassi internazionale" in materia  veterinaria e che in quest'ultima decisione debba  farsi rientrare  anche il sistema dei controlli veterinari disciplinati dalle  direttive comunitarie:  infatti, per la specialita'  della materia,  il  termine  "internazionale"  e'  da  intendersi   nel significato   piu'   comprensivo  di   "esterna   al   territorio nazionale",  con  inclusione, quindi, dei rapporti tra gli  Stati membri  della  Comunita'.   (Non fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  6, l.  30 giugno 1993, n. 266,  sollevata per violazione degli artt.  76, 117, 118 e  della VIII  disposizione  transitoria e finale, commi secondo e  terzo, Cost.).  - S. nn. 382/1993, 458/1993.                                                       red.: A.M.M.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, c. 2 · Costituzione, c. 3 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
