---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-24
data_deposito: 1994-04-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 14
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 124/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a) dichiara l'illegittimità costituzionale:                       
       dell'art.  2,  primo  comma,  del decreto legislativo 30 giugno    
 1993,  n.   270   (Riordinamento   degli   istituti   zooprofilattici    
 sperimentali,  a  norma  dell'art.  1, primo comma, lettera h), della    
 legge 23 ottobre 1992, n. 421), nella parte in cui dispone  che,  con    
 atto   di  indirizzo  e  coordinamento,  il  Ministro  della  sanità    
 determina i requisiti minimi strutturali, tecnologici e stabilisce  i    
 criteri   organizzativi   uniformi   ai  quali  gli  istituti  devono    
 conformarsi;                                                             
       dell'art. 3, terzo comma, del  predetto  decreto,  n.  270  del    
 1983,  nella  parte  in  cui  richiede  per  la  nomina del direttore    
 generale dell'istituto zooprofilattico  l'intesa  con  la  Conferenza    
 permanente  per  i  rapporti  tra  lo Stato, le regioni e le province    
 autonome;                                                                
       dell'art. 3, quarto comma, nella parte in cui dispone che,  dei    
 tre  membri del collegio dei revisori degli istituti zooprofilattici,    
 uno è designato dal Ministro della sanità e uno  dal  Ministro  del    
 tesoro;                                                                  
       b)   dichiara   non   fondate   le  questioni  di  legittimità    
 costituzionale:                                                          
       degli  artt. 1, primo, quarto e quinto comma; 2, secondo comma;    
 3, secondo e sesto comma; 5, primo comma, 6, primo comma, lettera  a)    
 e  10,  primo  comma,  del  decreto  stesso,  sollevate dalla Regione    
 Emilia-Romagna, in riferimento agli artt. 117, 118, 119  e  76  della    
 Costituzione;                                                            
       degli  artt. 1, primo, terzo, quarto e quinto comma; 2, secondo    
 e quinto comma; 3, primo, secondo, quinto e sesto comma, del  decreto    
 predetto sollevate dalla Regione Lombardia, in riferimento agli artt.    
 117, 118 e 76 della Costituzione;                                        
       degli  artt. 1, primo, terzo, quarto e quinto comma; 2, secondo    
 e quinto comma; 3, primo, secondo, quinto e sesto comma; 4;  5  e  10    
 del  decreto stesso, sollevate dalla Provincia autonoma di Trento, in    
 riferimento agli artt. 8, numero 21; 9, numero 10 e 16 del d.P.R.  31    
 agosto  1972,  n.  670  (Approvazione  del  testo  unico  delle leggi    
 costituzionali concernenti lo Statuto speciale per  il  Trentino-Alto    
 Adige)  e  delle  relative  norme di attuazione, nonché dell'art. 76    
 della Costituzione.                                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 24 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   124/94  A.  SANITA' PUBBLICA -  ISTITUTI  ZOOPROFILATTICI SPERIMENTALI  - RIORDINAMENTO OPERATO DAL DECRETO LEGISLATIVO  N. 270  DEL  1993  - RIDEFINIZIONE DELL'ASSETTO E  DELLE  COMPETENZE DEGLI  ISTITUTI  -  ASSERITA  VIOLAZIONE DI  PRINCIPI  E  CRITERI DIRETTIVI  FISSATI DALLA LEGGE DI DELEGAZIONE - ESCLUSIONE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1  della legge n.  421 del 1992 ha conferito al  Governo un'ampia  e  articolata delega in materia sanitaria,  finalizzata non  soltanto  al consolidamento delle funzioni  trasferite  alle regioni  e alle province autonome, ma anche a generali  obiettivi di  efficienza del sistema, di ottimizzazione dell'impiego  delle risorse  destinate  al  S.S.N.,  e di  contenimento  della  spesa pubblica;   deve, percio', escludersi che il legislatore delegato abbia esorbitato dai limiti dei poteri conferitigli, quando - con il  decreto  legislativo  n.   270 del 1993 -  ha  ridefinito  la fisionomia  degli istituti zooprofilattici sperimentali,  tenendo conto  che  essi operano in ambiti nei quali convergono non  solo interessi  di regioni e province autonome in materia di igiene  e sanita'  veterinaria, ma anche interessi di carattere  nazionale, conseguenti,    oltretutto,     all'adempimento    di    obblighi internazionali  e comunitari.  (Non fondatezza della questione di costituzionalita'  degli artt.  1, commi primo e quinto, 2, commi primo e secondo, 3, commi secondo e quarto, e 5, comma primo, del decreto  legislativo  30  giugno  1993,  n.   270,  sollevata  in riferimento  all'art.   76  Cost.  ed in relazione  all'art.   1, comma  primo,  lett.   h) e z), della legge delega  n.   421  del 1992).                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 1, c. 1 lett. z) · Costituzione, art. 76 · legge 421 del 23/10/1992, art. 1, c. 1 lett. h)

### Massima 2 — SENT.   124/94  B.   REGIONI  IN GENERE -  FUZIONI  TRASFERITE  O DELEGATE  - RIDEFINIZIONE DELLA LORO CONSISTENZA ED ESTENSIONE DA PARTE  DEL LEGISLATORE STATALE, IN FUNZIONE DI ESIGENZE SANITARIE -  POSSIBILITA' - CONDIZIONI - INTERVENTO NECESSARIO IN RELAZIONE AD  UN  EFFETTIVO  INTERESSE NAZIONALE E COMMISURATO  ALLE  REALI ESIGENZE INERENTI A QUEST'ULTIMO.

> Il  trasferimento  o  la delega di funzioni alle regioni  e  alle province  autonome  non  impediscono al  legislatore  statale  di intervenire  successivamente,  incidendo   non  irragionevolmente sulla  consistenza  ed  estensione delle  funzioni  trasferite  o delegate,  al fine di correggere o rivedere la ripartizione delle competenze in funzione di esigenze di carattere unitario, purche' sorrette  da un interesse nazionale e sempreche' l'intervento sia contenuto nei limiti delle reali esigenze, oltreche' essenziale e necessario per l'attuazione dell'interesse invocato.                                                         red.: L.I.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

### Massima 3 — SENT.   124/94  C.  SANITA' PUBBLICA -  ISTITUTI  ZOOPROFILATTICI SPERIMENTALI  - RIORDINAMENTO OPERATO DAL DECRETO LEGISLATIVO  N. 270  DEL  1993  - RIDEFINIZIONE DELL'ASSETTO E  DELLE  COMPETENZE DEGLI ISTITUTI - DENUNCIATA LESIONE DI COMPETENZE DELLE REGIONI E DELLE  PROVINCE  AUTONOME - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1  del  decreto  legislativo 30  giugno  1993,  n.   270 ridefinisce   l'assetto   e   le    competenze   degli   istituti zooprofilattici   sperimentali   nell'ambito    di   una    nuova articolazione  delle competenze statali e regionali  giustificata dagli  interessi nazionali afferenti alle attivita' dei  suddetti istituti  e  dai correlativi obblighi di attuazione  delle  norme comunitarie;  tale intervento non e' censurabile sotto il profilo della  lesione di competenze trasferite o delegate alle regioni e alle  province  autonome,  tenuto  anche  conto  che  allo  Stato restavano  gia'  in  precedenza   riservate  rilevanti   funzioni zooprofilattiche  e sanitarie, e che la nuova normativa esplicita e  garantisce  il rapporto di strumentalita' degli  istituti  non solo  rispetto  allo  Stato,  ma anche rispetto  alle  regioni  e province  autonome, ai cui servizi veterinari sono assicurate  le prestazioni  e la collaborazione tecnico-scientifica  necessaria. (Non  fondatezza  della questione di costituzionalita'  dell'art. 1,  commi primo, terzo e quarto, del decreto legislativo n.   270 del  1993,  in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost.,  ed  agli artt.   8, n.  21;  9, n.  10;  e 16, dello Statuto speciale  per il Trentino-Alto Adige).  -  Sulla  diversita'  di  ambito della  zootecnia  rispetto  alla zooprofilassi, v.  S.  n.  123/1992.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 4 — SENT.   124/94  D.  SANITA' PUBBLICA -  ISTITUTI  ZOOPROFILATTICI SPERIMENTALI  - RIORDINAMENTO OPERATO DAL DECRETO LEGISLATIVO  N. 270  DEL  1993 - COMPITI AFFIDATI AGLI ISTITUTI -  INDIVIDUAZIONE RISERVATA  ESCLUSIVAMENTE A FONTI STATALI - DENUNCIATA VIOLAZIONE DI  COMPETENZE LEGISLATIVE E AMMINISTRATIVE DELLE REGIONI E DELLE PROVINCE   AUTONOME  -  INSUSSISTENZA  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La  definizione  dei  compiti   degli  istituti   zooprofilattici sperimentali,   attenendo  ad  ambiti   nei  quali   confluiscono interessi  nazionali e regionali, spetta alla legge dello  Stato, ed  e'  legittimo  che quest'ultima indichi le  competenze  degli istituti  stessi  senza specificare se esse attengano  all'ambito regionale   o   statale  (problema    che   spettera'   piuttosto all'interprete  risolvere)  e  che   demandi  ad  un  regolamento ministeriale  il coordinamento dei compiti nuovi con quelli  gia' previsti da altre leggi statali.  (Non fondatezza della questione di  costituzionalita'  dell'art.  1, commi quarto e  quinto,  del decreto  legislativo 30 giugno 1993, n.  270, in riferimento agli artt.   117 e 118 Cost., ed agli artt.  8, n.  21;  9, n.  10;  e 16, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

### Massima 5 — SENT.   124/94  E.  SANITA' PUBBLICA -  ISTITUTI  ZOOPROFILATTICI SPERIMENTALI  - RIORDINAMENTO OPERATO DAL DECRETO LEGISLATIVO  N. 270  DEL 1993 - ATTIVITA' DI RICERCA, VERIFICA, STUDIO E RACCORDO DA  PARTE DEGLI ISTITUTI - ATTRIBUZIONE AL MINISTRO DELLA SANITA' DEL  POTERE DI PROMUOVERLE - ASSERITA LESIONE DI COMPETENZE DELLE REGIONI  E DELLE PROVINCE AUTONOME - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  2, comma secondo, del decreto legislativo 30 giugno 1993, n.   270,  stabilendo  che  il Ministro  della  sanita'  promuova attivita'  di ricerca, verifica, studio e raccordo da parte degli istituti   zooprofilattici,  attribuisce  al  suddetto   Ministro competenze  amministrative sufficientemente definite nell'oggetto e   nel   contenuto,  correlate  non   solo  alla   funzione   di coordinamento  tecnico-funzionale (contestualmente affidata  allo Stato)  ma  anche ad aree di attivita' che assumono  rilievo  sul piano   dell'interesse  nazionale  e  internazionale;   cio'  non implica  lesione delle competenze delle regioni e delle  province autonome,  in  quanto  non  incide   sulle  prestazioni  e  sulla collaborazione  tecnico-scientifica che gli istituti stessi  sono tenuti a garantire ai servizi veterinari regionali, provinciali e delle    u.s.l..    (Non    fondatezza    della   questione    di costituzionalita'  dell'art.   2,  commi secondo  e  quinto,  del decreto  legislativo n.  270 del 1993, in riferimento agli  artt. 117  e  118 Cost., ed agli artt.  8, n.  21;  9, n.  10;   e  16, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).                                                         red.: L.I.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · Costituzione, art. 117

### Massima 6 — SENT.   124/94  F.  SANITA' PUBBLICA -  ISTITUTI  ZOOPROFILATTICI SPERIMENTALI  - RIORDINAMENTO OPERATO DAL DECRETO LEGISLATIVO  N. 270  DEL  1993  - CONSIGLI DI AMMINISTRAZIONE  DEGLI  ISTITUTI  - PREVISTA PRESENZA DI MEMBRI DI ESTRAZIONE MINISTERIALE - ASSERITA LESIONE  DI COMPETENZE DELLE REGIONI E DELLE PROVINCE AUTONOME  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  prevista  presenza di membri di estrazione  ministeriale  nei consigli  di  amministrazione degli istituti  zooprofilattici  e' giustificata   dalla  molteplicita'   degli  interessi  (statali, regionali  e provinciali) coinvolti nelle attivita' dei  suddetti istituti.   (Non fondatezza della questione di  costituzionalita' dell'art.   3,  comma secondo, del decreto legislativo 30  giugno 1993,  n.   270, in riferimento agli artt.  117 e 118  Cost.,  ed agli  artt.   8, n.  21, 9, n.  10, e 16, dello Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige).                                                         red.: L.I.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10

### Massima 7 — SENT.   124/94  G.  SANITA' PUBBLICA -  ISTITUTI  ZOOPROFILATTICI SPERIMENTALI  - RIORDINAMENTO OPERATO DAL DECRETO LEGISLATIVO  N. 270  DEL 1993 - NUOVI CRITERI DI ORGANIZZAZIONE DEGLI ISTITUTI  - PREVISTO ADEGUAMENTO DEI RELATIVI STATUTI ALLE NUOVE DISPOSIZIONI -  ASSERITA VIOLAZIONE DI COMPETENZE LEGISLATIVE DELLE REGIONI  E DELLE  PROVINCE  AUTONOME - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  puo' ritenersi lesivo delle competenze legislative regionali che  gli artt.  3 e 4 del decreto legislativo 30 giugno 1993,  n. 270  disciplinino l'organizzazione degli istituti zooprofilattici secondo  criteri di uniformita' e rimettano agli stessi  istituti la  potesta'  di  adeguare  i loro statuti  -  entro  un  termine stabilito  - alle nuove disposizioni, riservando nel contempo  il potere di approvarli alle regioni in cui gli istituti hanno sede. (Non  fondatezza della questione di costituzionalita' degli artt. 3,  commi primo, quinto e sesto, e 4, del decreto legislativo  30 giugno 1993, n.  270, in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost., ed agli artt.  8, n.  21, 9, n.  10, e 16, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).                                                         red.: L.I.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 118

### Massima 8 — SENT.   124/94  H.  SANITA' PUBBLICA -  ISTITUTI  ZOOPROFILATTICI SPERIMENTALI  - RIORDINAMENTO OPERATO DAL DECRETO LEGISLATIVO  N. 270  DEL  1993  -  ABROGAZIONE DELLE NORME  CHE  ATTRIBUISCONO  A REGIONI  E  PROVINCE AUTONOME FUNZIONI RELATIVE AGLI  ISTITUTI  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DELLE COMPETENZE REGIONALI E PROVINCIALI  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto  che  la ridefinizione della posizione e  delle  competenze degli  istituti zooprofilattici, operata dal decreto  legislativo 30  giugno  1993, n.  270, non lede le funzioni delle  regioni  e delle  province  autonome, neppure e'  censurabile  l'abrogazione delle   norme  che  attribuivano   alla  competenza  regionale  e provinciale  le  precedenti  funzioni   relative  agli   istituti medesimi.   (Non fondatezza della questione di  costituzionalita' dell'art.  10 del decreto legislativo n.  270 del 1993, sollevata in  riferimento agli artt.  117 e 118 Cost., ed agli artt.  8, n. 21,  9, n.  10, e 16, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).  - v. massime precedenti.                                                         red.: L.I.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 9 — SENT.   124/94 I.  REGIONI IN GENERE - INDIRIZZO E  COORDINAMENTO (FUNZIONE  STATALE  DI)  -  NECESSARI REQUISITI  DI  FORMA  E  DI SOSTANZA - INDIVIDUAZIONE - ESERCIZIO DELLA FUNZIONE CON DELIBERE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI, PREVIA DETERMINAZIONE LEGISLATIVA DEI PRINCIPI CUI ESSO DEVE ATTENERSI.

> La   funzione  di  indirizzo   e   coordinamento   dell'attivita' amministrativa e' soggetta - quanto a fondamento ed esercizio - a puntuali   requisiti  di  forma  e  di   sostanza,   consistenti, rispettivamente,  nello  svolgimento  in  forma  collegiale  (con delibera   del   Consiglio   dei   ministri)   e   nella   previa determinazione  legislativa  dei  principi cui  il  Governo  deve attenersi  (cosi'  da  salvaguardare il  principio  di  legalita' sostanziale).                                                         red.: L.I.                                                        rev.: S.P.

### Massima 10 — SENT.   124/94  L.  SANITA' PUBBLICA -  ISTITUTI  ZOOPROFILATTICI SPERIMENTALI  - RIORDINAMENTO OPERATO DAL DECRETO LEGISLATIVO  N. 270  DEL  1993 - REQUISITI MINIMI (STRUTTURALI E  TECNOLOGICI)  E CRITERI  ORGANIZZATIVI  CUI  GLI ISTITUTI  DEVONO  CONFORMARSI  - DETERMINAZIONE   CON   ATTO  DI   INDIRIZZO  E  COORDINAMENTO   - ATTRIBUZIONE  DEL  RELATIVO  POTERE AL MINISTRO DELLA  SANITA'  - DIFETTO  DEI  REQUISITI  DI  FORMA E  DI  SOSTANZA  PROPRI  DELLA FUNZIONE   DI   INDIRIZZO   E  COORDINAMENTO   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   2, comma primo, del decreto legislativo 30 giugno  1993, n.   270, non soddisfa i requisiti di forma e di sostanza cui  e' soggetta  la  funzione  di indirizzo  e  coordinamento,  giacche' attribuisce  l'esercizio  di  essa  al  Ministro  della   sanita' (anziche'  al  Consiglio dei ministri) e senza  predeterminazione legislativa   dei  principi  cui  il  Governo   deve   attenersi. Pertanto, il suddetto articolo e' costituzionalmente illegittimo, nella  parte  in  cui  dispone  che,  con  atto  di  indirizzo  e coordinamento,  il  Ministro della sanita' determina i  requisiti minimi   strutturali,   tecnologici   e  stabilisce   i   criteri organizzativi  uniformi  ai  quali gli  istituti  zooprofilattici devono conformarsi.                                                         red.: L.I.                                                        rev.: S.P.

### Massima 11 — SENT.   124/94  M.  SANITA' PUBBLICA -  ISTITUTI  ZOOPROFILATTICI SPERIMENTALI  - RIORDINAMENTO OPERATO DAL DECRETO LEGISLATIVO  N. 270  DEL 1993 - NOMINA DEL DIRETTORE GENERALE DI CIASCUN ISTITUTO DA  PARTE DELLA REGIONE INTERESSATA - NECESSITA' DI INTESA CON LA CONFERENZA  PERMANENTE PER I RAPPORTI TRA LO STATO, LE REGIONI  E LE PROVINCE AUTONOME - INCONGRUO COINVOLGIMENTO DI ESSA IN SCELTE RIGUARDANTI  LA  SINGOLA REGIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le regioni e   le  province  autonome   costituisce  sede  privilegiata  del confronto  e  della  negoziazione  politica fra  lo  Stato  e  le regioni,  sicche'  e' incongruo prevederne il  coinvolgimento  in scelte  riguardanti  la singola regione  interessata.   Pertanto, l'art.   3, comma terzo, del decreto legislativo 30 giugno  1993, n.   270, e' costituzionalmente illegittimo, nella parte  in  cui richiede  per  la  nomina del  direttore  generale  dell'istituto zooprofilattico  l'intesa  con  la Conferenza  permanente  per  i rapporti tra lo Stato, le regioni e le province autonome.                                                         red.: L.I.                                                        rev.: S.P.

### Massima 12 — SENT.   124/94  N.  SANITA' PUBBLICA -  ISTITUTI  ZOOPROFILATTICI SPERIMENTALI  - RIORDINAMENTO OPERATO DAL DECRETO LEGISLATIVO  N. 270  DEL  1993  -  COLLEGIO DEI REVISORI DI  CIASCUN  ISTITUTO  - DESIGNAZIONE DI DUE DEI TRE MEMBRI DI ESSO DA PARTE DELLO STATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  strumentalita' che lega gli istituti zooprofilattici sia allo Stato  che  alle  regioni e alle province autonome esige  che  la presenza  dei vari componenti del collegio dei revisori si ispiri a  criteri che escludano, quanto alle designazioni, la prevalenza di  una delle componenti.  Pertanto, l'art.  3, comma quarto, del decreto    legislativo   30   giugno     1993,   n.    270,    e' costituzionalmente  illegittimo, nella parte in cui dispone  che, dei  tre  membri  del  Collegio   dei  revisori  degli   istituti zooprofilattici,  uno  e' designato dal Ministro della sanita'  e uno dal Ministro del tesoro.                                                         red.: L.I.                                                        rev.: S.P.

### Massima 13 — SENT.   124/94  O.  SANITA' PUBBLICA -  ISTITUTI  ZOOPROFILATTICI SPERIMENTALI  - RIORDINAMENTO OPERATO DAL DECRETO LEGISLATIVO  N. 270 DEL 1993 - PRESTAZIONI EROGABILI A PAGAMENTO DAGLI ISTITUTI E CRITERI   PER   LA  DETERMINAZIONE   DELLE  RELATIVE  TARIFFE   - INDIVIDUAZIONE  ATTRIBUITA AL MINISTRO DELLA SANITA' D'INTESA CON LA  CONFERENZA  PERMANENTE  PER I RAPPORTI TRA STATO,  REGIONI  E PROVINCE AUTONOME - DENUNCIATA VIOLAZIONE DI COMPETENZE REGIONALI E PROVINCIALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Legittimamente l'art.  5, comma primo, del decreto legislativo 30 giugno  1993,  n.  270 prevede che le prestazioni degli  istituti zooprofilattici   erogabili  a  pagamento  e  i  criteri  per  la determinazione,  da parte delle regioni, delle relative  tariffe, siano  stabiliti con decreto del Ministro della sanita', d'intesa con  la  Conferenza  permanente per i rapporti tra lo  Stato,  le regioni  e le province autonome, poiche' la riserva allo Stato di tale  competenza, secondo le indicate modalita', e'  giustificata dalla  presenza di interessi nazionali infrazionabili, e anche in ragione  di  esigenze  di uniformita' nelle  prestazioni  rese  a pagamento.   (Non fondatezza della questione di costituzionalita' dell'art.   5,  comma  primo, del decreto legislativo  30  giugno 1993,  n.   270, sollevata in riferimento agli artt.  117  e  118 Cost.,  ed agli artt.  8, n.  21, 9, n.  10, e 16, dello  Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).                                                         red.: L.I.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 14 — SENT.   124/94  P.  SANITA' PUBBLICA -  ISTITUTI  ZOOPROFILATTICI SPERIMENTALI  - RIORDINAMENTO OPERATO DAL DECRETO LEGISLATIVO  N. 270  DEL  1993 - FINANZIAMENTO DELLE ATTIVITA' DEGLI  ISTITUTI  - PARZIALE COPERTURA CON MEZZI TRATTI DAL FONDO SANITARIO NAZIONALE - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL DIVIETO DI ONERI A CARICO DELLO STATO (POSTO  DALLA  LEGGE DELEGA) NONCHE'  DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA REGIONALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   6,  comma primo, lett.  a), del decreto  legislativo  30 giugno  1993,  n.   270 - disponendo che il  finanziamento  degli istituti  zooprofilattici  e'  in parte assicurato  dallo  Stato, attraverso  mezzi  tratti dal Fondo sanitario nazionale - non  si configura  come  norma  autorizzativa di spesa, ma  si  limita  a prevedere  meccanismi di erogazione finanziaria finalizzati  alle attivita'   degli  istituti,  e   dunque  non  contravviene  alle previsioni della legge delega, secondo la quale il riordino degli istituti non doveva comportare oneri a carico dello Stato;  tanto meno  e'  violata l'autonomia finanziaria regionale, la quale  e' riconosciuta  dall'art.   119  Cost.  nelle forme  e  nei  limiti stabiliti  da  leggi  della Repubblica.   (Non  fondatezza  della questione  di costituzionalita' dell'art.  6, comma primo,  lett. a),  del decreto legislativo 30 giugno 1993, n.  270 del 1993, in riferimento agli artt.  76 e 119 Cost.).                                                         red.: L.I.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
