---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-24
data_deposito: 1994-04-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 125/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 20 della legge della Regione Lombardia 6 febbraio 1990 n. 7    
 (Case   di  cura  private:  disciplina  dell'autorizzazione  e  della    
 vigilanza. Convenzioni), sollevata, in riferimento all'art. 117 della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 24 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   125/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DI   RIMESSIONE  -  MOTIVAZIONE  SULLA MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE - REQUISITI - FATTISPECIE.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale e' da  respingere  l'eccezione di inammissibilita' dedotta sotto  il profilo  del difetto di motivazione da parte del giudice 'a  quo' sul  punto  della  non manifesta  infondatezza  della  questione, quando  dall'ordinanza di rimessione e' dato individuare nei suoi esatti  termini  la questione e gli argomenti che la  sorreggono, consentendo  alla  Corte  di compiere il  sindacato  sulla  norma oggetto   dell'incidente  di   costituzionalita'.   (Rigetto   di eccezione di inammissibilita' dedotta dalla Regione Lombardia nel giudizio  di  legittimita'  costituzionale  in  via  incidentale, promosso  nei  confronti della disposizione dell'art.   20  della legge  della stessa Regione n.  7 del 1990, concernente i  limiti del  convenzionamento,  agli effetti della  corresponsione  delle rette di degenza, tra UU.SS.LL.  e case di cura private).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   125/94  B.   REGIONE  LOMBARDIA   -  SANITA'  PUBBLICA  - CORRESPONSIONE  DELLE  RETTE DI DEGENZA IN FAVORE DELLE  CASE  DI CURA CONVENZIONATE - ISTITUZIONE, IN LEGGE REGIONALE, DI UN NUOVO LIMITE  DI  RISPETTO DEL NUMERO DEI POSTILETTO CONVENZIONATI  PER SINGOLE    SPECIALITA',    ANZICHE',     COME   PREVISTO    NELLE CONVENZIONI-TIPO   PREDISPOSTE  CON   DECRETO  MINISTERIALE,  PER RAGGRUPPAMENTI  DI  SPECIALITA', CON RIDUZIONE ALLA  META'  DELLE RETTE  DI  DEGENZA  IN  CASO DI SUPERAMENTO  DI  DETTO  LIMITE  - ASSERITA  INVASIONE  DELLA  SFERA  DI COMPETENZA  DELLO  STATO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Conformemente  ai  principi  delle   autonomie  regionali  spetta essenzialmente alle regioni, in relazione ai fabbisogni effettivi e  nel  rispetto  degli indirizzi di rigore imposti  dalle  leggi dello  Stato  per  il  contenimento  della  spesa  sanitaria,  di determinare  i limiti del convenzionamento tra le UU.SS.LL.  e le case  di cura private, dovendosi riconoscere alle stesse  regioni lo spazio di discrezionalita' necessario ad adeguare le possibili soluzioni  concrete  alle  esigenze locali.  Pertanto,  a  fronte dello  schema di convenzione-tipo delle UU.SS.LL.  con le case di cura  private di cui al decreto Ministro della sanita' 22  luglio 1983, nel quale si fa menzione, quale dato meramente indicativo e generico,  di "raggruppamenti" di specialita' ai fini del computo dei posti letto convenzionati e quindi dei limiti per il rimborso delle  rette di degenza, non e' invasiva della competenza statale nel  settore  la  norma  regionale   che,  nel  disciplinare   la corresponsione  delle  rette  di  degenza   alle  case  di   cura convenzionate, prevede il limite di rispetto del numero dei posti letto  convenzionati  per  singole  specialita',  anziche'  (come previsto,   quale   aspetto    meramente   organizzativo,   nella convenzione-tipo)   per   raggruppamenti  di   specialita',   con riduzione  della  meta'  delle  rette  di  degenza  in  caso   di superamento di detto limite.  Tale ultima disposizione regionale, che  consente,  nell'assolvimento  dei   compiti  connessi   alle responsabilita'   cui   le  regioni   sono  state  chiamate,   il superamento  delle degenze, sia pure limitando il rimborso al  50 per  cento  di  quelle  eccedenti,  il  numero  dei  posti  letto convenzionati  per specialita', e' oltretutto piu' favorevole per le  case  di  cura, giacche' nella convenzione-tipo  e'  previsto l'impegno  delle  case  di  cura di  non  accettare  pazienti  in soprannumero  rispetto  al  numero  dei  postiletto  riferiti  ai singoli  raggruppamenti.  (Non fondatezza in riferimento all'art. 117  Cost.   della  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.   20  della legge Regione Lombardia 6 febbraio 1990  n. 7).  - S. nn. 356/1992, 283/1991, 263/1992.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   125/94 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DI RIMESSIONE - INDIVIDUAZIONE DEL 'THEMA DECIDENDUM' - PROFILO DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE OGGETTO DI ATTENZIONE  DA PARTE DEL GIUDICE 'A QUO' - MANCATA RIPROPOSIZIONE NEL  DISPOSITIVO - PRECLUSIONE DELL'ESAME DA PARTE DELLA CORTE  - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via  incidentale non puo' essere preso in considerazione dalla Corte un profilo di censura,  quando, pur formando oggetto di attenzione tale profilo nell'ordinanza  di  rimessione,  nel  dispositivo  dell'ordinanza stessa  l'oggetto della questione e' espressamente precisato  con esclusivo  riferimento  ad  altro   parametro.   (Nella   specie, riguardo   alla  questione  sollevata  in  via  incidentale   nei confronti  della  disposizione  dell'art.  20 della  legge  della Regione  Lombardia  n.   7  del 1990, concernente  i  limiti  del convenzionamento,  agli effetti della corresponsione delle  rette di  degenza,  tra UU.SS.LL.  e case di cura private, la Corte  ha escluso,  per  i  su  accennati  motivi,  di  poter  prendere  in considerazione  il  profilo  della   retroattivita'  della  legge impugnata sulle convenzioni in atto).  - v. massima precedente.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
