---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-24
data_deposito: 1994-04-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 127/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo Stato, in  sede  di  disciplina  delle    
 modalità  di  riscossione  tramite  delega  agli uffici postali, nel    
 territorio della Regione Sicilia, della imposta sul patrimonio  netto    
 delle  imprese dovuto dalle società di persone ai sensi del decreto-legge 30 settembre 1992, n. 394, disporre  l'acquisizione  dell'87,40    
 per cento del gettito della stessa;                                      
    Pertanto  annulla l'art. 5 del decreto del ministro delle finanze,    
 di concerto con il ministro del tesoro e con il ministro delle  poste    
 e  delle  telecomunicazioni,  del  17 dicembre 1992, pubblicato nella    
 Gazzetta Ufficiale n. 100 del  30  aprile  1993,  avente  ad  oggetto    
 "modalità  di versamento diretto mediante delega agli uffici postali    
 dell'imposta sul patrimonio netto dell'impresa" nella  parte  in  cui    
 dispone l'acquisizione allo Stato dell'87,40 per cento del gettito di    
 tale imposta riscosso nel territorio della Regione Sicilia.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 24 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   127/94  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA SUL PATRIMONIO  NETTO DELLE  IMPRESE  -  ATTRIBUZIONE  DELLO  STATO,  CON  DECRETO  DEL MINISTRO   DELLE  FINANZE,  DELL'87,40   PER  CENTO  DEL  GETTITO DELL'IMPOSTA SUDDETTA, DOVUTA DALLE SOCIETA' DI PERSONE, RISCOSSA IN  SICILIA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA REGIONE - MANCANZA,  NELLA LEGGE ISTITUTIVA DELL'IMPOSTA, DELLE  CONDIZIONI RICHIESTE  DALLE NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO REGIONALE  PER INTRODURRE   DEROGHE  AL  PRINCIPIO   DEVOLUTIVO   ALLA   SICILIA DELL'INTERO  GETTITO DELLE NUOVE ENTRATE TRIBUTARIE RISCOSSE  NEL SUO TERRITORIO - NON SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DEL PROVVEDIMENTO MINISTERIALE REGOLANTE LA  RISCOSSIONE  DELL'IMPOSTA  ATTRAVERSO   DELEGA  AGLI   UFFICI POSTALI.

> Come gia' affermato nella sentenza n.  411 del 1993, in mancanza, nel d.l.  30 settembre 1992 n.  394 (convertito con modificazioni in  legge 26 novembre 1992 n.  461) istitutivo di un'imposta  sul patrimonio  netto  delle  imprese,  della  apposita  clausola  di destinazione   dell'imposta  a   particolari,  ed   espressamente indicate, finalita', richiesta dall'art.  2 del d.P.R.  26 luglio 1965  n.   1074  (Norme  di attuazione  dello  Statuto  regionale siciliano  in materia finanziaria) perche' il gettito delle nuove entrate  tributarie riscosse nel territorio della Regione Sicilia possa  essere destinato a soddisfare finalita' dello Stato,  deve ritenersi  che  il  gettito dell'imposta suddetta  percepita  nel territorio  regionale  siciliano va devoluto, secondo  la  regola generale  stabilita  dallo stesso citato art.  2 delle  Norme  di attuazione, interamente alla Regione.  Deve infatti ritenersi che il   rinvio  da  parte  del   decreto-legge  alle  modalita'   di riscossione  dell'I.R.P.E.F.,  I.R.P.E.G.  ed I.L.O.R., non  puo' correttamente  interpretarsi comne rinvio anche alle modalita' di ripartizione  di  tali  imposte fra Stato e  Regione,  avendo  le rispettive   normative   un  diverso   oggetto,  che   le   rende giuridicamente  distinte  per forza, contenuto e  principi.   Non potendo  aver rilievo nel giudizio avanti alla Corte  concernente il conflitto di attribuzione, che deve essere deciso in base alla normativa  vigente al momento in cui il decreto e' stato emanato, l'art.   16, diciassettesimo comma, della legge 24 dicembre 1993, n.   537 - in quanto applicabile dall'1 gennaio 1994 - ne  deriva che  l'art.  5 dell'impugnato decreto del Ministro delle  finanze 17   dicembre  1992  che   regola  la  riscossione   dell'imposta attraverso  la  delega agli uffici postali, e' illegittimo  e  va annullato,  nella parte in cui dispone l'acquisizione allo  Stato dell'87,40  per  cento del gettito riscosso nel territorio  della Regione  Sicilia dell'imposta sul patrimonio netto delle  imprese dovuta  da  societa' in pensione, ai sensi del  decreto-legge  n. 394 del 1992.  - V. S. 411/1993, gia' citata nel testo.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
