---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-24
data_deposito: 1994-04-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara cessata la materia  del  contendere  in    
 ordine  ai conflitti di attribuzione proposti dalle province autonome    
 di Trento e di Bolzano, con i ricorsi in epigrafe,  in  relazione  al    
 decreto del Ministro del tesoro 16 luglio 1993;                          
    Dichiara  che  spetta  allo Stato, con il decreto del Ministro del    
 tesoro 23 settembre 1993, ammettere la provincia autonoma  di  Trento    
 al  finanziamento  del programma di edilizia sanitaria i cui oneri di    
 ammortamento sono a carico dello stato di  previsione  del  Ministero    
 del  tesoro,  ed  escluderla  dalle procedure relative ai mutui i cui    
 oneri, a carico dello stato di previsione del Ministero del  bilancio    
 e  della  programmazione  economica, sono imputati al Fondo sanitario    
 nazionale di conto capitale.                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 24 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   126/94 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO PER) - POSSIBILITA' DI PROPOSIZIONE SIA NEL CASO IN CUI SI  CONTESTI  LA TITOLARITA' DI  ATTRIBUZIONI  COSTITUZIONALMENTE CONFERITE SIA NEL CASO IN CUI SI CONTESTI L'ILLEGITTIMO ESERCIZIO DI  POTERE  ALTRUI,  DA CUI CONSEGUE LA  MENOMAZIONE  DI  PROPRIE COMPETENZE DI NATURA COSTITUZIONALE - FATTISPECIE.

> Secondo  il  costante orientamento della Corte, il  conflitto  di attribuzione  puo'  essere proposto non solo per  rivendicare  la titolarita'  di  attribuzioni  costituzionalmente  conferite,  ma anche   per   la  difesa  di   proprie   competenze   di   natura costituzionale  che si suppongono menomate o impedite in  seguito all'esercizio  illegittimo  di  poteri  altrui.   Percio',  nella specie,   va  disattesa  la   eccezione  pregiudiziale   proposta dall'Avvocatura  dello Stato, secondo cui i ricorsi per conflitto di  attribuzione  delle  Province autonome di  Trento  e  Bolzano contro  i decreti del Ministro del tesoro, in data 16 luglio e 23 settembre   1993,  concernenti  modalita'  e  procedure  per   la concessione  dei mutui previsti dall'art.  20 della legge n.   67 del 1988 (legge finanziaria per il 1988), sarebbero inammissibili in  quanto non contestano, ed anzi postulano, la competenza dello Stato  alla adozione, con decreto ministeriale, di una disciplina delle suddette modalita' e procedure.  - V. S. nn. 473/1992 e 204/1991.                                                        red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   126/94 B.  SANITA' PUBBLICA - FINANZIAMENTO DI  PROGRAMMI DI  EDILIZIA SANITARIA - ACCESSO AI MUTUI PREVISTI DALL'ART.   20 DELLA  LEGGE N.  67 DEL 1988 - TOTALE ESCLUSIONE, CON DECRETO DEL MINISTRO  DEL TESORO 16 LUGLIO 1993, DELLE PROVINCE DI BOLZANO  E TRENTO  -  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLE  STESSE  PER VIOLAZIONE  DELLE  PROPRIE  COMPETENZE  E  DELLA  LORO  AUTONOMIA FINANZIARIA - SUCCESSIVO RICONOSCIMENTO, CON DECRETO MINISTERIALE 23 SETTEMBRE 1993, DELL'ACCESSO DELLE PROVINCE AUTONOME A QUELLI, DEI  MUTUI  SUDDETTI, I CUI ONERI DI AMMORTAMENTO SONO  A  CARICO DELLO  STATO DI PREVISIONE DEL MINISTERO DEL TESORO -  CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> In ordine ai ricorsi per conflitto di attribuzione proposti dalle Province  autonome di Bolzano e Trento nei confronti del  decreto emanato  dal  Ministro  del tesoro, di concerto con  il  Ministro della  sanita', il 16 luglio 1993, con cui le Province si dolgono di  essere state totalmente escluse, con violazione delle proprie competenze e della propria autonomia finanziaria amministrativa e di  programmazione, dalla  ripartizione  -  a  cui  in  base   al precedente  decreto 5 dicembre 1991, non era ad esse precluso  di accedere  -  dei  fondi destinati a finanziare le  operazioni  di mutuo, per la esecuzione di un programma poliennale di interventi in  materia di ristrutturazione edilizia e di ammodernamento  del patrimonio sanitario pubblico, previste dall'art.  20 della legge 11  marzo  1988,  n.  67, va dichiarata cessata  la  materia  del contendere.   Con  il  decreto ministeriale 23  dicembre  1993  - diretto  ad integrare, "per ragioni di carattere ermeneutico",  i due  precedenti  - si e' infatti stabilito (all'art.  1)  che  le disposizioni  del decreto del 1991 (destinato anche alle Province autonome)  "continuano  ad applicarsi" ai mutui,  previsti  dalla legge  n.  67 del 1988, i cui oneri di ammortamento sono a carico dello  stato di previsione del Ministero del tesoro, per cui  non si puo' piu' parlare di totale esclusione.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79

### Massima 3 — SENT.   126/94 C.  SANITA' PUBBLICA - FINANZIAMENTO DI  PROGRAMMI DI  EDILIZIA SANITARIA - ACCESSO AI MUTUI PREVISTI DALLA LEGGE N. 67  DEL 1988 - AMMISSIONE DELLE PROVINCE AUTONOME, IN DECRETO DEL MINISTRO  DEL TESORO 23 SETTEMBRE 1993, ALL'ACCESSO AI MUTUI  CON ONERI  DI  AMMORTAMENTO  A CARICO DELLO STATO DI  PREVISIONE  DEL MINISTERO  DEL  TESORO  - RICORSO DELLA PROVINCIA DI  TRENTO  PER CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO IN BASE ALL'ERRATO ASSUNTO DI ESSERE  STATA TOTALMENTE ESCLUSA DA TALE RIPARTIZIONE - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO -

> In  base  all'art.   1 del decreto del Ministro  del  tesoro,  di concerto  con  il  Ministro della sanita', in data  23  settembre 1993,  le Province autonome di Trento e di Bolzano hanno accesso, per  quanto  riguarda i mutui i cui oneri di ammortamento sono  a carico  dello stato di previsione del Ministero del tesoro,  alla ripartizione  dei  fondi  destinati  al  programma  di   edilizia sanitaria  previsto  dall'art.  20 della legge 11 marzo 1988,  n. 67  (legge  finanziaria per il 1988).  Percio' il  ricorso  della Provincia  di Trento contro il citato decreto, nella parte in cui investe il citato art.  1 per la ritenuta totale esclusione della stessa Provincia da tale ripartizione, risulta fondato su una non corretta  interpretazione  del provvedimento  impugnato,  dovendo comunque  dichiararsi  che spetta allo Stato, con il decreto  del Ministro  del tesoro 23 dicembre 1993, ammettere la Provincia  di Trento,  relativamente  ai mutui suddetti, al  finanziamento  del programma di edilizia sanitaria in questione.  - V. la precedente massima B.                                                       red.: A.M.M.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79

### Massima 4 — SENT.   126/94 D.  SANITA' PUBBLICA - FINANZIAMENTO DI  PROGRAMMI DI  EDILIZIA SANITARIA - ACCESSO AI MUTUI PREVISTI DALLA LEGGE N. 67  DEL 1988 - DECRETO DEL MINISTRO DEL TESORO 23 DICEMBRE 1993 - PREVISTA ESCLUSIONE DELLE PROVINCE AUTONOME DAI MUTUI CON ONERI A CARICO  DELLO  STATO DI PREVISIONE DEL MINISTERO DEL  BILANCIO  E DELLA  PROGRAMMAZIONE  ECONOMICA,  IMPUTATI  AL  FONDO  SANITARIO NAZIONALE  IN CONTO CAPITALE - RICORSO DELLA PROVINCIA DI  TRENTO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - NON FONDATEZZA - DIPENDENZA DELLA LAMENTATA  LIMITAZIONE, ANTERIORE AL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO,  DA NORME DI LEGGE - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> Per quanto attiene ai mutui, tra quelli previsti per il programma di  edilizia sanitaria, di cui all'art.  20 della legge 11  marzo 1988,  n.   67  (legge finanziaria per il 1988), i cui  oneri  di ammortamento  sono  a  carico  dello   stato  di  previsione  del Ministero  del bilancio e programmazione economica, la esclusione delle  Province  autonome dalla ripartizione dei fondi  relativi, confermata  dall'art.  2 del decreto del Ministro del tesoro  (di concerto  con  il Ministro della sanita') con il prevedere che  a tali  mutui continuano ad applicarsi le disposizioni del  decreto ministeriale  16  luglio  1993, risulta gia'  stabilita,  per  un verso,  dall'art.  4, settimo comma, della legge finanziaria  per il  1993  (n.   500  del  1992), che  stabilisce  che  gli  oneri derivanti  dai  mutui  contratti per  l'edilizia  sanitaria,  nei limiti  di lire 1.500 miliardi nell'anno 1993, sono a carico  del Fondo  sanitario  nazionale  di conto capitale  fino  all'importo massimo  di lire 290 miliardi a decorrere dal 1994;  per  l'altro verso dalla non partecipazione delle province autonome [art.  20, lett.  e), del decreto-legge n.  415 del 1989] al riparto di tale Fondo.   Pertanto il ricorso della Provincia di Trento contro  il decreto  ministeriale 23 settembre 1993, nella parte in cui,  per tale  esclusione,  investe l'art.  2 dello stesso, e'  infondato, dovendosi   quindi   dichiarare  che   spetta  allo  Stato,   con l'impugnato provvedimento, escludere la Provincia di Trento dalle procedure relative ai suddetti mutui.  - V. le precedenti massime B e C.                                                     red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
