---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-25
data_deposito: 1994-04-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 135/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt. 51 e 69 legge 25 giugno 1865 n. 2359 (Espropriazioni per    
 causa di utilità pubblica) sollevata, in riferimento agli artt. 3  e    
 24  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Genova  con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1994.                                
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    135/94.   ESPROPRIAZIONE  PER   PUBBLICO   INTERESSE   - INDENNITA'  PER L'OCCUPAZIONE TEMPORANEA DI TERRENI - OPPOSIZIONE ALLA  STIMA AVANTI ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA - RITENUTA SPETTANZA DELLA  LEGITTIMAZIONE A PROPORLA SOLO AL PRIVATO E NON ANCHE ALLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  OCCUPANTE  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE -  INESATTEZZA  DELLA  PREMESSA INTERPRETATIVA DA  CUI  MUOVE  IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In   tema  di  indennita'  spettante   ai  privati   in   ragione dell'occupazione  provvisoria  del fondo da parte della  pubblica amministrazione,  in  coerenza con la giurisprudenza della  Corte costituzionale  in  tema  di   opposizione  alla   determinazione dell'indennita'  di espropriazione e di occupazione 'ex lege'  22 ottobre  1971,  n.   865, - secondo la quale  "il  principio  del giusto indennizzo...  deve essere operante, in base all'art.  42, comma  terzo,  Cost.,  non soltanto nei  confronti  dei  soggetti passivi  dell'espropriazione,  ma  anche   dei  soggetti  che  la promuovono  e  che,  di conseguenza, hanno un  interesse  a  che' l'indennizzo  non  travalichi la giusta misura  prescritta  dalla norma  costituzionale"  - per la Corte di Cassazione non  solo  i proprietari  che  subiscono  l'occupazione -  come  ritenuto  dal giudice  'a quo' - ma anche la pubblica amministrazione occupante e' legittimata, in base agli artt.  51 e 69 legge 25 giugno 1865, n.    2359,   a  proporre    avanti   all'autorita'   giudiziaria l'opposizione   alla   stima   eseguita   dal   perito   per   la determinazione dell'indennita'.  Va quindi respinta la censura di incostituzionalita'  di  tali  norme avanzata, su  tale  inesatta premessa   interpretativa,   in  riferimento   ai   principi   di eguaglianza  e  del  diritto alla tutela  giurisdizionale.   (Non fondatezza,  in  riferimento  agli  artt.  3 e  24  Cost.,  della questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  51  e  69 legge 25 giugno 1865, n.  2359).  - Cfr. S. nn. 365/1992 e 173/1991.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
