---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-25
data_deposito: 1994-04-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, del    
 d.-l. 19  settembre  1992  n.  384  (Misure  urgenti  in  materia  di    
 previdenza,  di  sanità  e pubblico impiego e disposizioni fiscali),    
 convertito in legge 14 novembre 1992 n. 438;                             
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 11 della legge 11 agosto  1973  n.  533  (Disciplina  delle    
 controversie individuali di lavoro e delle controversie in materia di    
 previdenza e di assistenza obbligatorie) sollevata, in relazione agli    
 artt. 3, 24, 38 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1994.                                
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   134/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESITO  SOTTOPOSTO ALLA CORTE  -  DUPLICITA'  DI STRUTTURA  IN TERMINI DI SUBORDINAZIONE DI UNA SECONDA  QUESTIONE ALL'ACCOGLIMENTO  DELLA  PRIMA  - PROBLEMI  DI  AMMISSIBILITA'  - ESCLUSIONE.

> La  duplicita'  di  struttura del quesito sottoposto  alla  Corte costituzionale   in   termini  non  di  alternativita',   ma   di consecutivita'  per  subordinazione  della seconda  questione  al mancato  accoglimento della prima, non pone di per se'problemi di ammissibilita'.  -  Cfr.   S.  nn.  107/1974, 31/1987, 69/1991, 10/1993.   Per  la fattispecie  nella  quale  il su enunciato  principio  viene  qui ribadito v.  la seguente massima D.                                                         red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   134/94 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - CONTROLLO  DELLA CORTE  COSTITUZIONALE  -  LIMITI -  PREMESSE  INTERPRETATIVE  NON IMPLAUSIBILI  OFFERTE  DAL GIUDICE 'A QUO' -  INSINDACABILITA'  - FATTISPECIE.

> Come  e'  stato  piu' volte affermato, in sede di  controllo,  da parte  della  Corte,  sulla  ammissibilita'  delle  questioni  di legittimita'   costituzionale,  non   possono  disattendersi   le premesse interpretative offerte in proposito dal giudice 'a quo', quando   non  siano  palesemente   arbitrarie  ed   implausibili. Percio',  nel  caso,  riguardo  alle  questioni  di  legittimita' costituzionale  sollevate  nei  confronti   dell'art.   4,  comma secondo,  del d.l.  19 settembre 1992, n.  384 (conv.  in l.   14 novembre  1992, n.  438), in quanto abroga indiscriminatamente le disposizioni  che nelle controversie previdenziali prevedevano la compensazione  delle spese in caso di soccombenza del lavoratore, senza neppure far salva, quanto meno, la posizione del lavoratore non  abbiente, vanno respinte le eccezioni di inammissibiita' per difetto  di  rilevanza,  dedotte dall'Avvocatura  dello  Stato  - contro quanto motivatamente affermato dal giudice rimettente - in base  alla ritenuta inapplicabilita' della disposizione impugnata nel  processo di provenienza, 'ratione temporis', per essere gia' in corso, al momento della entrata in vigore della stessa, se non l'azione giudiziaria, il "previo procedimento amministrativo", e, 'ratione  materiae',  perche' inserita in un  contesto  normativo riguardante solo all'I.N.P.S..  - Sul principio su ribadito v., 'ex plurimis', S.  nn.  436/1992, 103/1993,  323/1993,  345/1993,  416/1993.  Sulla  eccezione  del termine  "procedimento" nel citato art.  4 (ma in riferimento  al terzo comma) v.  anche S.  n.  20/1994.                                                         red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   134/94 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  ABROGAZIONE DI   NORME  PREVEDENTI  NELLE   CONTROVERSIE   PREVIDENZIALI   LA COMPENSAZIONE DELLE SPESE IN CASO DI SOCCOMBENZA DEL LAVORATORE - INDISCRIMINATA  ED  IRRAGIONEVOLE ELIMINAZIONE  DELLA  PROTEZIONE DOVUTA  ALLA  PARTE ECONOMICAMENTE PIU' DEBOLE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Attesa  la particolare valenza che, ai sensi dell'art.  38  della Costituzione,  deve riconoscersi alla prestazione previdenziale o assistenziale   e  considerato  che   il   gratuito   patrocinio, condizionato  a limiti reddituali e non esteso al rimborso  delle spese  in caso di soccombenza non e', di per se', strumento  atto ad  eliminare, compiutamente il rischio processuale del  titolare di  quel  diritto,  quale parte in condizione  di  notoria  minor resistenza,  l'art.   4,  secondo comma, del d.l.   19  settembre 1992,  n.  438, col sopprimere, trascurando qualunque distinzione tra  abbienti  e non abbienti, le disposizioni  esonerative  (nei limiti risultanti dagli artt.  152 disp.  att.  cod.  proc.  civ. e  57  della  legge  30  aprile   1969,  n.   153)  dalle   spese processuali,  dell'aspirante  alla  prestazione che  sia  rimasto soccombente  in giudizio, si pone in insanabile contrasto,  oltre che  con  l'art.  38, con gli artt.  3 e 24 Cost..   Va  pertanto dichiarato  costituzionalmente illegittimo, in quanto  ripristina indiscriminatamente (e quindi irragionevolmente) la situazione di disparita'   sostanziale  nel   processo  (rispetto  all'istituto assicuratore) cui avevano posto rimedio le disposizioni abrogate, limita di fatto le possibilita' di tutela del diritto della parte piu' debole e non protegge adeguatamente la condizione di inabile al lavoro.  -  Sul fondamento delle su citate disposizioni esonerative  dalle spese  processuali  v.   S.  nn.  23/1973,  85/1979  e  135/1987. Riguardo  alla possibilita', ma solo attraverso un intervento del legislatore,  che  dall'esonero vengano esclusi i lavoratori  cui sia  riferibile - a condizioni da stabilirsi discrezionalmente  - una condizione di abbienza, v.  ancora S.  n.  135/1987.                                                         red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.   134/94 D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  ABROGAZIONE DI  NORME  PREVEDENTI,  NELLE   CONTROVERSIE  PREVIDENZIALI,   LA COMPENSAZIONE DELLE SPESE IN CASO DI SOCCOMBENZA DEL LAVORATORE - MANCATA  ESCLUSIONE DELLA POSIZIONE DEI LAVORATORI NON ABBIENTI - MANCATO   ADEGUAMENTO  DEL  LIMITE  DI   REDDITO  AI   FINI   DEL RICONOSCIMENTO  DELLA  CONDIZIONE DI NON ABBIENTE - QUESTIONI  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PROPOSTE IN VIA SUBORDINATA AL  NON ACCOGLIMENTO DELLA QUESTIONE SOLLEVATA IN VIA PRINCIPALE RIGUARDO ALLA  STESSA  ABROGAZIONE  (IN QUANTO  INDISCRIMINATA  E  PERCIO' IRRAZIONALE) DELL'ESONERO DALLE SPESE - CONSEGUENZE (ASSORBIMENTO DELLA  PRIMA E INAMMISSIBILITA', PER IRRILEVANZA, DELLA  SECONDA) DELLA    PRONUNCIATA    ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE    DELLA ABROGRAZIONE.

> In  seguito  alla dichiarazione di illegittimita'  costituzionale dell'art.   4,  comma  secondo, del d.l.  19 settembre  1992,  n. 348,  convertito in legge 14 novembre 1992, nella parte in cui ha soppresso  indiscriminatamente  le disposizioni esonerative  (nei limiti risultanti dagli artt.  152 disp.  att.  cod.  proc.  civ. e 57 della legge 30 aprile 1969, n.  153) dalle spese processuali dell'aspirante  alla  prestazione previdenziale, che sia  rimasto soccombente   in   giudizio,  le    questioni   di   legittimita' costituzionale  proposte, in via subordinata, nei confronti dello stesso   art.    4,   "nella   parte  in   cui   non   fa   salva (dall'abrogazione) la posizione del lavoratori non abbienti", con estensione,  in questo caso, della impugnativa anche all'art.  2, comma  secondo,  della legge 2 agosto 1973, n.  533, quanto  alla mancata  previsione di un meccanismo di adeguamento del limite di reddito  ai  fini  della  definizione  della  condizione  di  non abbiente,  vanno ritenute, la prima assorbita e la seconda  priva di  rilevanza.  (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli artt.  3, 24 e  38  Cost., dell'art.  2, legge 2 agosto 1973, n.  533).  - V. le precedenti massime A e C.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
