---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-24
data_deposito: 1994-02-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 165 del Regio    
 decreto 9 luglio 1939, n.  1238  (Ordinamento  dello  stato  civile),    
 nella  parte  in  cui non prevede che, quando la rettifica degli atti    
 dello stato civile, intervenuta per ragioni indipendenti dal soggetto    
 cui si riferisce, comporti il cambiamento del  cognome,  il  soggetto    
 stesso  possa  ottenere  dal  giudice il riconoscimento del diritto a    
 mantenere il cognome originariamente  attribuitogli  ove  questo  sia    
 ormai  da  ritenersi  autonomo  segno  distintivo della sua identità    
 personale.                                                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    13/94  A.   DIRITTI   INVIOLABILI  DELL'UOMO  -  DIRITTO ALL'IDENTITA'  PERSONALE - RICONOSCIMENTO E GARANZIA NELL'ART.  2 COST.   -  COROLLARI - TUTELA DEL NOME QUALE SEGNO  DISTINTIVO  E IDENTIFICATIVO DELLA PERSONA NELLA SUA VITA DI RELAZIONE.

> Tra  i  diritti  che formano il patrimonio  irretrattabile  della persona  umana, l'art.  2 Cost.  riconosce e garantisce anche  il diritto  all'identita' personale, di cui il nome - enunciato come bene  di  autonomo  diritto  dal successivo  art.   22  Cost.   - rappresenta  il primo e piu' immediato elemento  caratterizzante, in  quanto segno distintivo e identificativo della persona  umana nella sua vita di relazione.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 22 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   13/94  B.   NOME - CAMBIAMENTO DEL  COGNOME  PER  RAGIONI INDIPENDENTI DAL SOGGETTO CUI SI RIFERISCE - RETTIFICA DEGLI ATTI DELLO STATO CIVILE - RICONOSCIMENTO ALL'INTERESSATO DEL DIRITTO A MANTENERE  IL  COGNOME ORIGINARIAMENTE ATTRIBUITOGLI, OVE  QUESTO SIA  DIVENUTO  AUTONOMO  SEGNO  DISTINTIVO  DELLA  SUA  IDENTITA' PERSONALE   -   OMESSA  PREVISIONE  -  VIOLAZIONE   DEL   DIRITTO ALL'IDENTITA' PERSONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Posto  che  nella  disciplina  giuridica  del  nome  confluiscono esigenze  di natura sia pubblica che privata, ove si accerti  che il  cognome  gia'  attribuito  ad  un  soggetto  non  e'   quello spettantegli   per   legge  in   base  allo  'status   familiae', l'interesse  pubblico a garantire la fede del registro degli atti dello stato civile e' soddisfatto mediante la rettifica dell'atto riconosciuto  non  veritiero, ma non puo' condurre a  sacrificare l'interesse  individuale a conservare il cognome mantenuto fino a quel  momento  nella  vita di relazione e  divenuto  ormai  segno distintivo dell'identita' personale, tutelata dall'art.  2 Cost.; tanto  piu' che, nel caso in cui la rettifica riguardi persona in eta'  avanzata  con  discendenti,   la  negazione  dell'interesse individuale  finirebbe  col  pregiudicare   lo  stesso  interesse generale  alla  certa e costante identificazione  delle  persone. Pertanto,  l'art.   165  del  r.d.  9 luglio  1939  n.   1238  va dichiarato  costituzionalmente  illegittimo - per  contrasto  con l'art.   2 Cost.  - nella parte in cui non prevede che, quando la rettifica  degli atti dello stato civile, intervenuta per ragioni indipendenti   dal  soggetto  cui  si  riferisce,   comporti   il cambiamento  del  cognome, il soggetto stesso possa ottenere  dal giudice  il  riconoscimento  del diritto a mantenere  il  cognome originariamente  attribuitogli ove questo sia ormai da  ritenersi autonomo segno distintivo della sua identita' personale.  - Sul diritto all'identita' personale, v. massima precedente.                                                          red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
