---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-14
data_deposito: 1994-04-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 146/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, comma 8, del decreto-legge 16 settembre  1987,  n.  379,    
 convertito,  con  modificazioni, nella legge 14 novembre 1987, n. 468    
 (Misure urgenti per la  concessione  di  miglioramenti  economici  al    
 personale  militare  e  per  la  riliquidazione  delle  pensioni  dei    
 dirigenti civili e militari dello  Stato  e  del  personale  ad  essi    
 collegato  ed  equiparato),  nella  parte in cui esclude i colonnelli    
 provenienti  da  carriere  e  ruoli  diversi,  che  abbiano  maturato    
 ventinove anni di servizio militare comunque prestato, dalla parziale    
 omogeneizzazione  stipendiale  fra gli ufficiali delle Forze armate e    
 gli appartenenti alle Forze di  polizia,  sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  3  e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo    
 regionale della Liguria, con l'ordinanza in epigrafe.                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   146/94 IMPIEGO PUBBLICO - UFFICIALI DELLE FORZE ARMATE  - ATTRIBUZIONE  DI  INDENNITA'  DI PARZIALE  OMOGENEIZZAZIONE  ALLE FORZE  DI  POLIZIA  A  FAVORE DEI CAPITANI,  MAGGIORI  E  TENENTI COLONNELLI CHE ABBIANO MATURATO QUINDICI O VENTICINQUE ANNI DALLA PREDETTA  NOMINA, AI COLONNELLI CHE ABBIANO MATURATO  VENTICINQUE ANNI  DI SERVIZIO DALLA NOMINA A TENENTE NONCHE' AI MAGGIORI E AI TENENTI  COLONNELLI,  PROVENIENTI DA CARRIERE E RUOLI DIVERSI  DA QUELLO  DI  APPARTENENZA,  AL   COMPIMENTO  RISPETTIVAMENTE   DEL DICIANNOVESIMO E VENTINOVESIMO ANNO DI SERVIZIO MILITARE COMUNQUE PRESTATO  - MANCATA INCLUSIONE, TRA QUESTI ULTIMI DESTINATARI DEL BENEFICIO,  DEI COLONNELLI (NELLA SPECIE:  CAPITANI DI  VASCELLO) CHE ABBIANO MATURATO VENTINOVE ANNI DI SERVIZIO MILITARE COMUNQUE PRESTATO  - ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO E IRRAGIONEVOLEZZA CON  INCIDENZA  SUI  PRINCIPI DI BUON ANDAMENTO  E  IMPARZIALITA' DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  d.l.  16 settembre 1987 n.  379, nel perseguire finalita'  di riequilibrio  retributivo  tra  le forze di polizia  e  le  forze armate  (in  modo  peraltro non integrale), ha  riconosciuto  una indennita' di "parziale" omogeneizzazione (alle forze di polizia) oltre  che  a favore dei capitani, maggiori e tenenti  colonnelli che  abbiano maturato quindici o venticinque anni dalla  predetta nomina  e ai colonnelli che abbiano maturato venticinque anni  di servizio  dalla  nomina a tenente, anche a favore dei maggiori  e dei  tenenti colonnelli, provenienti da carriere e ruoli  diversi da  quello  di  appartenenza, al compimemto  rispettivamente  del diciannovesimo e ventinovesimo anno di servizio militare comunque prestato,   escludendo,  tra  questi   ultimi   destinatari   del beneficio,  i  colonnelli (nella specie:  capitani di  vascello), cosi'  come anche previsto in favore del solo personale direttivo della  polizia  (commissario  ed equiparati) con  esclusione  dei dirigenti.   Dato  il parallelismo tra i due sistemi,  pur  nelle evidenti  diversita' di contesto normativo, la norma, che esclude i  colonnelli,  provenienti da carriere e da ruoli  diversi,  dal beneficio  stipendiale  suddetto,  non e' irrazionale,  ne'  puo' configurarsi una disparita' di trattamento rispetto ai colonnelli provenienti  dall'accademia, trattandosi di situazioni  distinte, con   congrua   giustificazione     del   trattamento   economico differenziato.  L'eventuale revisione della materia spetta, nella sua  autonomia,  al legislatore, potendo un  intervento  additivo determinare,  in un assetto normativo cosi' delicato, ulteriori e piu'  gravi disarmonie.  (Non fondatezza, in riferimento all'art. 3  e  all'art.   97 - parametro invocato impropriamente  -  Cost. della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1, comma  ottavo,  d.l.  16 settembre 1987 n.  379 conv.  in l.   14 novembre 1987 n.  468).  - Cfr. S. nn. 248/1989 e 1089/1988.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
