---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-14
data_deposito: 1994-04-21
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 149/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondate   le   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 21, comma 3, decreto legge 18    
 gennaio 1993  n.  8  (Disposizioni  urgenti  in  materia  di  finanza    
 derivata  e  di contabilità pubblica), convertito con legge 19 marzo    
 1993 n. 68, sollevate, in  riferimento  agli  artt.  24  e  25  della    
 Costituzione,  dal Pretore di Roma, Sezione distaccata di Tivoli, con    
 le ordinanze in epigrafe.                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   149/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - VERIFICA DA PARTE DELLA CORTE   -  LIMITI  -   ITER  LOGICO-ARGOMENTATIVO  SEGUITO,   CON MOTIVAZIONE PLAUSIBILE, DAL GIUDICE RIMETTENTE - CENSURABILITA' - ESCLUSIONE, IN MANCANZA DI DIRITTO VIVENTE DIVERSAMENTE ORIENTATO -   REIEZIONE   DI  ECCEZIONE   DI   INAMMISSIBILITA'   FORMULATA DALL'AVVOCATURA DI STATO.

> In   sede  di  verifica  della   rilevanza  della  questione   di costituzionalita',  l'iter logico-argomentativo in base al  quale il   giudice   rimettente  ha   ritenuto,  con  motivazione   non implausibile,  di dover fare applicazione della norma  censurata, non   e'  contestabile  in  mancanza   di  un   diritto   vivente diversamente   orientato.    (Reiezione    di   un'eccezione   di inammissibilita'    dell'Avvocatura   di    Stato,    prospettata sull'assunto  che  la questione di costituzionalita'  concernente l'estinzione  d'ufficio  delle procedure esecutive nei  confronti degli  enti  locali  in stato di  dissesto  sarebbe  irrilevante, avendo   il   giudice   'a    quo'   pretermesso   di   esaminare preliminarmente   l'istanza   di    sospensione   dell'esecuzione formulata dal Comune esecutato).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.     149/94   B.      INTERPRETAZIONE   -    INTERPRETAZIONE GIURISPRUDENZIALE  - RICOGNIZIONE DEL CONTENUTO NORMATIVO DI  UNA DISPOSIZIONE  -  CRITERI  -  ESIGENZA DI  RISPETTO  DEI  PRECETTI COSTITUZIONALI  - NECESSARIA PREFERENZA TRA LE DIVERSE POSSIBILI, PER L'INTERPRETAZIONE NON CONFLIGGENTE CON ESSI.

> Nell'operare  la  ricognizione  del   contenuto  normativo  della disposizione,  il  giudice  deve sempre  e  costantemente  essere guidato  dall'esigenza di rispetto dei precetti costituzionali  e quindi,  ove un'interpretazione appaia confliggente con alcuno di essi, e' tenuto - soprattutto in mancanza di diritto vivente - ad adottare  letture alternative maggiormente aderenti al  parametro costituzionale altrimenti vulnerato.  - V. anche la successiva massima C.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   149/94 C.  FINANZA LOCALE - RISANAMENTO FINANZIARIO DEGLI ENTI  LOCALI  DISSESTATI  -   PROCEDURE  ESECUTIVE  PENDENTI  NEI CONFRONTI   DI  ESSI  -   ESTINZIONE  D'UFFICIO  -   OBBLIGATORIA DICHIARAZIONE  DA  PARTE  DEL   GIUDICE  DELL'ESECUZIONE,  PREVIA "LIQUIDAZIONE"  DELL'IMPORTO  DOVUTO  PER CAPITALE,  ACCESSORI  E SPESE  -  ASSERITA INCIDENZA DI TALE PROVVEDIMENTO  SU  EVENTUALI GIUDIZI  DI COGNIZIONE PENDENTI IN ORDINE ALLA SUSSISTENZA  DELLA PRETESA  CREDITORIA  E ALLA LEGITTIMITA' DEL TITOLO  ESECUTIVO  - DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  DELLE  PARTI  - ESCLUSIONE  (STANTE LA POSSIBILITA', PER IL GIUDICE, DI DARE ALLA DISPOSIZIONE CENSURATA INTERPRETAZIONI PIU' ADERENTI AL PARAMETRO COSTITUZIONALE) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   21  del  d.l.   n.  8 del 1993 - il  quale,  a  fini  di risanamento finanziario degli enti locali dissestati, dispone che il   giudice  dell'esecuzione  dichiari   estinte  le   procedure pendenti,  previa  liquidazione   dell'importo  dovuto  dall'ente debitore per capitale, accessori e spese, e senza possibilita' di nuove   azioni  esecutive  -   non  implica  necessariamente   un significato    (quale    quello    attribuitogli   dall'autorita' rimettente)  lesivo dell'art.  24 Cost.:  spetta all'elaborazione giurisprudenziale  dare  di esso un'interpretazione  maggiormente aderente  al parametro costituzionale, scegliendola fra le  altre possibili  letture della disposizione, orientate nel senso che il provvedimento    di   "liquidazione"     demandato   al   giudice dell'esecuzione  -  anziche' risolversi in un anomalo  potere  di accertamento  definitivo  sull''an'  e sul 'quantum'  del  debito senza  la  piena garanzia del diritto di difesa - lascia in  ogni caso   impregiudicati  gli  eventuali   giudizi   di   cognizione instaurati  (innanzi  ai giudici competenti secondo il codice  di rito)  con atto di opposizione all'esecuzione o con  impugnazione della  sentenza provvisoriamente esecutiva.  (Non fondatezza,  in riferimento    all'art.    24    Cost.,    della   questione   di costituzionalita'  dell'art.   21, comma terzo, d.l.  18  gennaio 1993 n.  8, conv.  in L.  19 marzo 1993 n.  68).  - V. la precedente massima B.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.   149/94 D.  FINANZA LOCALE - RISANAMENTO FINANZIARIO DEGLI ENTI  LOCALI  DISSESTATI  -   PROCEDURE  ESECUTIVE  PENDENTI  NEI CONFRONTI   DI  ESSI  -   ESTINZIONE  D'UFFICIO  -   OBBLIGATORIA DICHIARAZIONE  DA  PARTE  DEL   GIUDICE  DELL'ESECUZIONE,  PREVIA "LIQUIDAZIONE"  DELL'IMPORTO  DOVUTO  PER CAPITALE,  ACCESSORI  E SPESE - DENUNCIATA ATTRIBUZIONE AL SUDDETTO GIUDICE DI UN ANOMALO POTERE  DI  COGNIZIONE, IN VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DEL  GIUDICE NATURALE  PRECOSTITUITO  PER LEGGE - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   21, comma terzo, del d.l.  n.  8 del 1993 demanda in via generale  al giudice dell'esecuzione civile - individuato secondo gli ordinari criteri dettati dal codice di rito - la competenza a dichiarare  l'estinzione della procedura esecutiva nei  confronti di enti locali in situazione di dissesto, e a liquidare l'importo dovuto  per capitale, accessori e spese, senza pregiudicare,  per altro  verso,  l'attivita'  di  cognizione di cui  sia  stato  in ipotesi  investito altro giudice con opposizione all'esecuzione o con  impugnazione  della   sentenza  provvisoriamente  esecutiva; percio',  il suddetto articolo non viola il principio del giudice naturale   (art.    25   Cost.),   atteso  che   deve   ritenersi precostituito  per legge l'organo giudicante istituito sulla base di  criteri generali fissati in anticipo, e non gia' in vista  di determinate   controversie.   (Non   fondatezza,  in  riferimento all'art.  25 Cost., della questione di costituzioalita' dell'art. 21,  comma  terzo, d.l.  18 gennaio 1993 n.  8, conv.  in L.   19 marzo 1993 n.  68).  -  Sul  principio  del giudice naturale, v.  S.   nn.   217/1993, 269/1992,  O.  n.  375/1991;  v., inoltre, la precedente  massima C.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
