---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-24
data_deposito: 1994-02-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 122 del d.P.R.    
 30  giugno  1965,  n.  1124  (Testo  unico  delle  disposizioni   per    
 l'assicurazione  obbligatoria  contro  gli  infortuni sul lavoro e le    
 malattie professionali) nella parte in cui non prevede che l'Istituto    
 assicuratore, nel caso di decesso dell'assicurato, debba avvertire  i    
 superstiti  della  loro  facoltà  di proporre domanda per la rendita    
 nella  misura  e  nei  modi  previsti  dall'art.   85   nel   termine    
 decadenziale  di  novanta  giorni decorrenti dalla data dell'avvenuta    
 comunicazione.                                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   14/94 A.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - DOMANDA  DEI  SUPERSTITI, IN CASO DI MORTE  DELL'ASSICURATO,  PER OTTENERE  LA  RENDITA  -  TERMINE DI  DECADENZA  -  QUESTIONI  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA'  PER IRRILEVANZA,  PER  PRESUNTA APPLICABILITA' DEL TERMINE  NEI  SOLI CASI DI INFORTUNIO E NON DI MALATTIA PROFESSIONALE - REIEZIONE.

> Riguardo alle questioni di legittimita' costituzionale sollevate, in  riferimento agli artt.  3, 24 e 38 Cost., nei confronti della previsione,  nell'art.   122,  d.P.R.  n.  1124 del 1965,  di  un termine  di  decadenza per la domanda dei superstiti, in caso  di morte  dell'assicurato,  per ottenere la rendita, va respinta  la eccezione  di inammissibilita' avanzata dalla difesa di una delle parti  private in base all'assunto che, essendo nel caso la morte dell'assicurato  conseguenza  non di infortunio sul lavoro ma  di malattia  professionale (silicosi), il termine  decadenziale  non potrebbe essere invocato dall'I.N.A.I.L..  Invero, secondo l'art. 131  dello  stesso  testo  unico,   le  disposizioni  di   questo concernenti  gli  infortuni  si applicano anche per  le  malattie professionali,  e  pertanto, in mancanza di espresse deroghe,  la disposizione  impugnata, pur facendo riferimento agli  infortuni, trova applicazione nel giudizio 'a quo'.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   14/94 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - DOMANDA  DEI  SUPERSTITI, IN CASO DI MORTE  DELL'ASSICURATO,  PER OTTENERE   LA  RENDITA  -  TERMINE   DI  DECADENZA   -   ASSERITA IRRAZIONALITA' E DISPARITA' DI TRATTAMENTO - ESCLUSIONE.

> In  tema  di  assicurazione contro gli infortuni  e  le  malattie professionali,  la previsione, ad opera dell'art.  122 del  d.P.R 30  giugno  1965,  n.  1124, di un termine di  decadenza  per  la richiesta,  da  parte  dei  superstiti,  delle  prestazioni  loro spettanti,  e  la  sua  concorrenza con  quello  di  prescrizione previsto  dall'art.  112 dello stesso d.P.R.  n.  1124 del  1965, appaiono  non  irragionevoli,  in quanto giustificati  sia  dalle diverse  funzioni  dagli  stessi assolte, sia dalle  esigenze  di contemperamento dei contrapposti interessi dell'ente assicuratore (ad  un ordinato e sollecito svolgersi del procedimento  mediante la  rapida  conoscenza delle persone legittimate ad una  verifica del  nesso  eziologico e delle altre condizioni della pretesa)  e dei  superstiti (alla notizia del decesso ed al tempestivo  avvio della  pratica  di accertamento e di liquidazione).  E' anche  da escludere   che  la  disposizione  in  questione  determini   una disparita'  di  trattamento in danno dei superstiti  rispetto  al diretto  assicurato  -  per il quale dagli artt.  52 e  53  dello stesso d.P.R.  n.  1124 del 1965 sono ugualmente previsti termini di  decadenza  -  o  sotto  il   profilo  di  una  sua   presunta operativita' nel solo caso di decesso del diretto assicurato dopo la  costituzione della rendita, poiche' il successivo art.   122, nel prevedere l'onere dell'I.N.A.I.L.  di dare comunicazione agli interessati  della morte del loro dante causa quando l'evento  si verifichi  nel  corso delle procedure amministrative  strumentali all'accertamento   del   diritto     alla   rendita,   presuppone l'applicabilita' del termine anche in tale ipotesi.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   14/94 C.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - DOMANDA  DEI  SUPERSTITI, IN CASO DI MORTE  DELL'ASSICURATO,  PER OTTENERE  LA  RENDITA - TERMINE DI DECADENZA DI NOVANTA GIORNI  - ASSERITA  INCONGRUITA' - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - REIEZIONE.

> Riguardo  alla  questione  di   legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli  artt.   3, 24 e 38 Cost., dell'art.   122  del d.P.R.   30 giugno 1965, n.  1124, nella parte in cui prevede che la  domanda  dei superstiti per ottenere la rendita debba  essere proposta  entro  il termine decadenziale di novanta giorni  dalla data   della   morte  dell'assicurato,  la  ordinanza   con   cui l'incidente  e'  stato  promosso,   ancorche'  si  sia  riportata parzialmente  ai  motivi addotti dalla sentenza n.  85  del  1968 circa  il  termine di un mese previsto dal  vecchio  ordinamento, contiene  una  piu'  che  ampia motivazione  circa  la  rilevanza teorica  e  pratica della asserita incongruita' del termine.   Va quindi  respinta  la eccezione di inammissibilita'  avanzata,  in base al contrario assunto, dalla difesa dell'I.N.A.I.L..                                                          red.: S.E.                                                         rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 4 — SENT.   14/94 D.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - DOMANDA  DEI  SUPERSTITI,  IN  CASO   DI  MORTE  DEL   LAVORATORE ASSICURATO,   PER  OTTENERE  LA   RENDITA,  GIA'  LIQUIDATA,   DI INABILITA'  PERMANENTE - TERMINE DI DECADENZA DI NOVANTA GIORNI - DECORRENZA  DALLA DATA DEL DECESSO, SENZA ONERE DI  COMUNICAZIONE PER  L'ISTITUTO  ASSICURATORE  -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> In  tema  di  assicurazione contro gli infortuni  e  le  malattie professionali,  l'art.  122 del d.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124, va  riconosciuto  costituzionalmente illegittimo, nella parte  in cui  non prevede che l'istituto assicuratore, nel caso di decesso del  lavoratore  avvenuto dopo la liquidazione della  rendita  di inabilita'  permanente,  debba avvertire i superstiti della  loro facolta'  di proporre, nel termine di decadenza di novanta giorni decorrenti  dalla  data dell'avvenuta comunicazione,  la  domanda della prestazione loro spettante nella misura e nei modi previsti dall'art.   85  dello stesso d.P.R..  Per ragioni in  parte  (con esclusione, cioe', dei rilievi in ordine alla durata del termine) coincidenti  con quelle risultanti dalla sentenza n.  85 del 1968 (dichiarativa  dell'illegittimita'  costituzionale dell'art.   28 del  r.d.   17  agosto  1935, n.  1765, secondo  cui  la  domanda diretta  ad  ottenere  la  rendita  doveva  essere  proposta  dai superstiti del lavoratore deceduto a causa di infortunio entro un mese  dalla morte) ed altresi' per l'incoerenza che si  determina fra  la  disciplina  della  detta  ipotesi  e  quella  risultante dall'art.   123, che prevede siffatto onere di comunicazione  per l'istituto,  nei casi di decesso del diretto assicurato nel corso del procedimento amministrativo per il riconoscimento del diritto alla  prestazione  o  durante   l'erogazione  della  rendita  per inabilita' temporanea, deve infatti ritenersi che la disposizione impugnata,  'in  parte qua', si pone in insanabile contrasto  con gli artt.  3, 24 e 38 Cost..  - S. n. 85/1968, gia' citata nel testo.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
