---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-14
data_deposito: 1994-04-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 148/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  20,  primo comma, lettera c), e 22, ultimo comma, della    
 legge 28  febbraio  1985,  n.  47  (Norme  in  materia  di  controllo    
 dell'attività  urbanistico-edilizia,  sanzioni, recupero e sanatoria    
 delle opere edilizie), sollevata, in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Mantova,  con  l'ordinanza di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   148/94.   EDILIZIA  E  URBANISTICA   -  NORME  PENALI   - LOTTIZZAZIONE  ABUSIVA NEGOZIALE - MANCATA PREVISIONE, IN CASO DI SUCCESSIVA  AUTORIZZAZIONE,  NELLA CONSTATATA  CONFORMITA'  DELLA LOTTIZZAZIONE  ALLE  PRESCRIZIONI  DI   LEGGE  E  AGLI  STRUMENTI URBANISTICI,   DELLA  ESTINZIONE  DEL   REATO  -   INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A QUANTO STABILITO, ATTRAVERSO LA  CONCESSIONE IN SANATORIA, PER IL REATO DI ESECUZIONE DI OPERE SENZA  (O  IN  DIFFORMITA'  ALLA)   CONCESSIONE  -  ESCLUSIONE  - IMPOSSIBILITA',  COMUNQUE, DI ATTUARE LA RICHIESTA  EQUIPARAZIONE DELLE DUE FATTISPECIE CON UNA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli  artt.  20, primo comma, lett.  c) e 22, ultimo comma,  della legge 28 febbraio 1985, n.  47, nella parte in cui non prevedono, per  la lottizzazione abusiva negoziale - a differenza di  quanto stabilito  per  la esecuzione di opere senza concessione  di  cui alla  lett.   b)  dell'art.  20 - che il rilascio  di  successiva autorizzazione,  nella constatata conformita' della lottizzazione alle prescrizioni di legge e agli strumenti urbanistici, estingua il  relativo reato contravvenzionale, non si pongono in contrasto con  il  principio  di eguaglianza.  Non  e'  dato  disconoscere, infatti, che la lottizzazione abusiva sia una forma di intervento sul  territorio  ben piu' incisiva, per ampiezza e  vastita',  di quanto  non  sia  la costruzione realizzata in difformita'  o  in assenza  di concessione, con compromissione molto piu' grave, nel primo  caso,  della  programmazione   edificatoria,  sicche'   si comprende  che  il  legislatore,  il  quale  -  come  piu'  volte affermato  dalla  Corte  - gode di ampia  discrezionalita'  nello stabilire  comportamenti  costituenti  reato  e  nel  fissare  le rispettive  sanzioni, abbia voluto riservare alle due fattispecie un  diverso trattamento anche in ordine alle cause di  estinzione del  reato.   Va  peraltro considerato che per  attuare,  a  tali effetti, una loro equiparazione - come prospettato dal giudice 'a quo' - dato che il rilascio della concessione in sanatoria per la costruzione   abusiva   opera    nell'ambito    di   uno   schema procedimentale delineato, nell'art.  13 della stessa legge n.  47 del  1985,  con previsione di interventi, adempimenti  e  termini specificamente  modellati  su  di  essa, e del  quale  quindi  e' impossibile    una   mera     trasposizione   all'ipotesi   della lottizzazione   abusiva  -   occorrerebbero  soluzioni  normative implicanti  scelte  di modi, condizioni e termini che non  spetta alla  Corte  stabilire.   (Non   fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., degli  artt.   20,  primo comma, lett.  c), e 22,  ultimo  comma, legge 28 febbraio 1985, n.  47).                                                     red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
