---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-14
data_deposito: 1994-04-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 147/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   308,  secondo  comma,  secondo  periodo,  del  codice  di    
 procedura penale, sollevata, in relazione agli artt. 3, 25 e 76 della    
 Costituzione, dal giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Sondrio, con l'ordinanza di cui in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   147/94  A.  PROCESSO PENALE - MISURE INTERDITTIVE  (NELLA SPECIE:   SOSPENSIONE  DALL'ESERCIZIO  DI UN PUBBLICO  UFFICIO  O SERVIZIO)  -  POSSIBILITA'  DI DISPORNE LA RINNOVAZIONE  DOPO  LA SCADENZA  DEL PREVISTO BIMESTRE DI EFFICACIA, PER QUELLE ADOTTATE PER  ESIGENZE  PROBATORIE E NON, INVECE, PER QUELLE ADOTTATE  PER ESIGENZE  DI PREVENZIONE - ASSERITA IRRAZIONALITA' - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione, nell'art.  308, comma secondo, cod.  proc.  pen., per  cui,  scaduto  il  termine  di   efficacia  -  di  due  mesi dall'inizio  della  loro  esecuzione (art.  308, comma  primo)  - delle  misure interdittive adottate, il giudice puo' disporne  la rinnovazione solo se siano state disposte per esigenze probatorie (art.   274,  lett.  a) cod.  proc.  pen.) e non, invece,  quando siano  state  disposte  per esigenze di prevenzione  (art.   274, lett.   c)),  non  puo'  dirsi  irrazionale.   Contro  quanto  ha ritenuto il giudice 'a quo', infatti, una assimilazione piena tra le due situazioni non appare prospettabile, in quanto, se e' vero che,  quando  si tratta di misure dirette a  soddisfare  esigenze istruttorie  del  processo, la facolta' di una  reiterazione  del provvedimento  puo'  trovare   giustificazione  nella  preminenza dell'interesse  al  buon  esito del processo stesso,  diversa  e' l'ipotesi  in  cui l'applicazione della misura  interdittiva  sia legata  ad esigenze extraprocessuali di tipo preventivo  rispetto alle  quali  -  specie  quando,  come  nella  specie,  la  misura interdittiva  consista  nella  sospensione dall'esercizio  di  un pubblico  ufficio  o servizio (art.  289 cod.  proc.  pen.) -  il coinvolgimento  della competenza di altre autorita' ha  richiesto una  diversa  ponderazione  dei relativi interessi e  quindi  una disciplina  volta  ad  armonizzare,   nella  salvaguardia   delle reciproche   sfere,  i  rapporti   tra  autorita'  giudiziaria  e autorita' amministrativa.  Come dimostra, del resto, anche l'art. 293  cod.   proc.  pen., col richiedere che copia  dell'ordinanza che  dispone  la  misura interdittiva  sia  trasmessa  all'organo competente  a  disporre  l'interdizione in via  ordinaria.   Cio' posto,  e'  chiaro  che  il problema - anche  posto  dal  giudice rimettente  - della eventuale incongruita' del termine di  durata della  sospensione  dall'esercizio dai pubblici  uffici,  implica scelte  di  politica legislativa riservate al legislatore.   (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita'   costituzionale  dell'art.    308,  secondo  comma, secondo periodo, cod.  proc.  pen.).                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   147/94  B.  PROCESSO PENALE - MISURE INTERDITTIVE  (NELLA SPECIE:   SOSPENSIONE  DALL'ESERCIZIO  DI UN PUBBLICO  UFFICIO  O SERVIZIO)  -  IMPOSSIBILITA' DI DISPORNE LA RINNOVAZIONE DOPO  LA SCADENZA  DEL  PREVISTO  BIENNIO DI EFFICACIA,  SE  ADOTTATE  PER ESIGENZE  DI  PREVENZIONE, CON CONSEGUENTE NECESSITA',  IN  CERTI CASI,  DELL'APPLICAZIONE,  IN  LUOGO  DI   ESSE,  DI  UNA  MISURA COERCITIVA  -  INGIUSTIFICATA RESTRIZIONE DI  LIBERTA'  PERSONALE DENUNCIATA  IN RIFERIMENTO AI PRINCIPI DELLA PRECOSTITUZIONE  DEL GIUDICE  E DELLA RISERVA DI LEGGE IN MATERIA DI PENE E MISURE  DI SICUREZZA  - INCONFERENZA DEL PARAMETRO INVOCATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nella  censura  mossa all'art.  308, secondo comma,  cod.   proc. pen.,  in quanto, non consentendo la rinnovazione, anche dopo  la scadenza  del  previsto  bimestre  di  efficacia,  delle   misure interdittive  (nella specie, della sospensione dall'esercizio  di un  pubblico  ufficio  o  servizio   disposte  per  esigenze   di prevenzione  (art.   274,  lett.   c))  puo'  rendere  necessaria l'applicazione,  in  luogo  di esse -  ove  l'esigenza  cautelare permanga  -  di una misura coercitiva, anche  se  sproporzionata, appare  del tutto inconferente il richiamo all'art.  25 Cost..  I principi   in   questo  enunciati,    infatti,   attenendo   alla precostituzione  del giudice e, piu' in generale, alla riserva di legge  in  materia  di  norme   incriminatrici  e  di  misure  di sicurezza,  non  offrono  dati normativi ai quali  ricondurre  la specifica  problematica  proposta  dal giudice 'a  quo',  che  e' quella  di una restrizione della liberta' personale a suo  parere non  giustificata  ed altrimenti evitabile.  (Non fondatezza,  in riferimento  all'art.  25 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   308, secondo comma, secondo  periodo, cod.  proc.  pen.).                                                    red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 3 — SENT.   147/94  C.  PROCESSO PENALE - MISURE INTERDITTIVE  (NELLA SPECIE:   SOSPENSIONE  DALL'ESERCIZIO  DI UN PUBBLICO  UFFICIO  O SERVIZIO)  -  IMPOSSIBILITA' DI DISPORNE LA RINNOVAZIONE DOPO  LA SCADENZA  DEL  PREVISTO  BIMESTRE DI EFFICACIA, SE  ADOTTATE  PER ESIGENZE  DI  PREVENZIONE, CON CONSEGUENTE NECESSITA',  IN  CERTI CASI,  DELL'APPLICAZIONE,  IN  LUOGO  DI   ESSE,  DI  UNA  MISURA COERCITIVA ANCHE SE SPROPORZIONATA - DENUNCIATO ECCESSO DI DELEGA PER  ASSERITA  DIFFORMITA' DAL PRINCIPIO DI ADEGUATEZZA POSTO  IN MATERIA  DI  MISURE  CAUTELARI,  DALLA LEGGE N.  81  DEL  1987  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non puo' dirsi che l'art.  308, secondo comma, cod.  proc.  pen., in  quanto, non consentendo la rinnovazione, dopo la scadenza del previsto  bimestre di efficacia, delle misure interdittive (nella specie, della sospensione dall'esercizio di un pubblico ufficio e servizio)  disposte per esigenze di prevenzione (art.  274, lett. c))  puo'  rendere necessaria l'applicazione, in luogo di esse  - ove  l'esigenza  cautelare  permanga - di una  misura  coercitiva anche  se  sproporzionata, sia viziato da eccesso di delega,  per difformita'  dal principio di adeguatezza stabilito in materia di misure  cautelari,  dalla  legge n.  81 del 1987.  I  criteri  di adeguatezza   e  proporzionalita'   chiaramente  enunciati  nella direttiva   n.   59  dell'art.   2   della  legge  di  delega,  e compiutamente  esplicati nell'art.  275 del codice, relativamente alle  misure  coercitive,  devono infatti coniugarsi  con  quelli posti  dalla  direttiva  n.  65 dello stesso art.   2,  che,  con specifico  riguardo  alle misure interdittive,  ha  espressamente contemplato  la predeterminazione di termini di cessazione  della loro  efficacia,  ponendo  cosi'  un  criterio  di   restrizione, dell'ambito di operativita' dell'istituto, giustamente utilizzato dal  legislatore  delegato.   (Non   fondatezza,  in  riferimento all'art.   76  Cost.  - in relazione all'art.  2, nn.  59  e  65, legge  16 febbraio 1987, n.  81 - dell'art.  308, secondo  comma, secondo periodo, cod.  proc.  pen.).  - V. la precedente massima A.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 59 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 65

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
