---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-14
data_deposito: 1994-04-21
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 152/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 231 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n.  285  (Nuovo    
 codice   della   strada),   nel  testo  risultante  a  seguito  della    
 pubblicazione dell'avviso di rettifica sulla Gazzetta Ufficiale del 9    
 febbraio 1993, n.  32,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  25,    
 secondo  comma,  e  70  della  Costituzione, dal pretore di Vicenza -    
 sezione distaccata di Arzignano con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   152/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DI RIMESSIONE -  INESATTA  INDICAZIONE DELLA  LOCUZIONE  OGGETTO  DI  CENSURA   -  ERRORE  MATERIALE   - POSSIBILITA'  DI PERCEPIRE ESATTAMENTE I TERMINI DELLA  QUESTIONE SOLLEVATA   -   AMMISSIBILITA'   DI    QUEST'ULTIMA   -   RIGETTO DELL'ECCEZIONE  DI  IRRILEVANZA FORMULATA  DALL'AVVOCATURA  DELLO STATO.

> L'errore  materiale  occorso  nell'ordinanza   di  rimessione   - costituito,  nella  specie, dall'inesatta indicazione  del  testo normativo  risultante a seguito di avviso di rettifica pubblicato in   G.U.   -  non   comporta  inammissibilita'  della  questione sollevata,  se,  come nel caso, risulti comunque chiaro il  senso complessivo  dell'ordinanza  di  rimessione e  siano  esattamente percepibili  i  termini  della questione stessa.   (Reiezione  di un'eccezione   di  irrilevanza   proposta  dall'Avvocatura  dello Stato).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   152/94  B.  PUBBLICAZIONE DI ATTI NORMATIVI -  AVVISO  DI RETTIFICA  DI  ATTO  LEGISLATIVO GIA' PUBBLICATO  -  DIFETTO  DEL VALORE  DI LEGGE - INIDONEITA' A FORMARE OGGETTO DEL SINDACATO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La rettifica di un atto legislativo gia' pubblicato - compiuta ai sensi  dell'art.   15  del  d.P.R.   14  marzo  1986  n.   217  - costituisce  lo  strumento  previsto dall'ordinamento  per  porre rimedio   ad   errori  occorsi   nella  comunicazione   o   nella pubblicazione  degli  atti normativi, ma in nessun caso puo'  dar luogo  ad  atti  qualificabili  come   aventi  valore  di  legge; percio',  l'avviso  di  rettifica  e'   inidoneo  a  radicare  la competenza della Corte costituzionale quale giudice delle leggi e degli atti aventi valore di legge.  - V. anche la successiva massima C.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 3 — SENT.   152/94  C.   INQUINAMENTO -  INQUINAMENTO  ATMOSFERICO  - DISCIPLINA  'EX  LEGE' N.  615 DEL 1966 - ABROGAZIONE DI ESSA  DA PARTE  DEL NUOVO CODICE DELLA STRADA - SUCCESSIVA  PUBBLICAZIONE, IN  G.U., DI AVVISO DI RETTIFICA DELLA DISPOSIZIONE ABROGATRICE - CORREZIONE  DEL TESTO DI QUEST'ULTIMA, CON AGGIUNTA DELLE  PAROLE "LIMITATAMENTE  AL CAPO VI" - DENUNCIATA REINTRODUZIONE DI  NORME INCRIMINATRICI  MEDIANTE  ATTO  NON IMPUTABILE AL  LEGISLATORE  - QUESTIONE  AVENTE  AD OGGETTO EFFETTIVO L'AVVISO DI  RETTIFICA  - ATTO PRIVO DI FORZA DI LEGGE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  correzione  al  testo dell'art.  231 del nuovo  codice  della strada  apportata  dal successivo avviso di rettifica  pubblicato nella   G.U.   9  febbraio  1993  n.   32,  concerne  un   errore verificatosi  non  gia'  nel momento della  formazione  dell'atto legislativo,  ma in quello della sua comunicazione, in guisa  che il  testo  originariamente pubblicato presentava una  difformita' rispetto   alla   disposizione   effettivamente  deliberata   dal Consiglio dei ministri, tale da dar luogo ad una "apparente", non voluta  abrogazione dell'intera legge n.  615 del 1966,  anziche' del   solo   Capo  VI  di   essa.   Percio',  la   questione   di costituzionalita'  prospettata sull'assunto che la correzione non poteva  essere  effettuata ai sensi dell'art.  15 del d.P.R.   n. 217  del  1986,  va  dichiarata inammissibile, in  quanto  ha  ad oggetto  effettivo  non gia' il testo rettificato dall'art.   231 (cui  formalmente  e'  riferita), bensi'  l'avviso  di  rettifica pubblicato  in  G.U., il quale, in quanto atto privo di forza  di legge,  e'  inidoneo a radicare la competenza del  giudice  delle leggi.   (Inammissibilita'  della questione di  costituzionalita' dell'art.   231  del decreto legislativo 30 aprile 1992 n.   285, nel testo risultante a seguito della pubblicazione dell'avviso di rettifica su menzionato, sollevata in riferimento agli artt.  25, comma secondo, e 70 Cost.).  - V. massima precedente.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 4 — SENT.   152/94  D.  PUBBLICAZIONE DI ATTI NORMATIVI -  AVVISI  DI RETTIFICA  DI ATTI LEGISLATIVI GIA' PUBBLICATI - USO FREQUENTE DI ESSI  -  SALVAGUARDIA  DELLA  CERTEZZA DEL  DIRITTO  DA  PRESUNTE IRREGOLARITA'  O  ILLEGITTIMITA' - ESIGENZA AFFIDATA  AI  GIUDICI COMUNI  -  ATTIVAZIONE  DEL SINDACATO DELLA CORTE  DA  PARTE  DEI TITOLARI  DEL  POTERE  LEGISLATIVO - POSSIBILITA'  SOLO  OVE  SIA CONFIGURABILE CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE.

> Di  fronte  al  frequente  uso di avvisi  di  rettifica  di  atti legislativi  gia' pubblicati, la preoccupazione di  salvaguardare il  bene  giuridico  della  certezza   del  diritto  da  presunte irregolarita'  o illegittimita' puo' avere soddisfazione soltanto davanti ai giudici comuni di volta in volta competenti secondo le norme  generali,  mentre - in relazione ai suddetti avvisi  -  il sindacato  della  Corte costituzionale puo' essere  attivato  dai titolari   del  potere  legislativo   soltanto  nelle   evenienze suscettive di configurare ipotesi di conflitto di attribuzione.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 217 del 14/03/1986, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
