---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-14
data_deposito: 1994-04-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 153/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  4,  comma  5,  della  legge  23  dicembre  1992,  n.   498    
 (Interventi  urgenti  in  materia di finanza pubblica), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3  e  36  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo regionale del Lazio, con l'ordinanza in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   N.   153/94 A.  LEGGI ED ATTI EQUIPARATI -  PRINCIPIO  DI IRRETROATTIVITA'  -  GARANZIE COSTITUZIONALI - LIMITI -  PRINCIPI ESPLICITI E IMPLICITI.

> Come  la  Corte  ha  piu' volte affermato,  dal  momento  che  il principio  della irretroattivita' della legge - pur  riconosciuto come  generale  dall'art.   11, primo comma, delle  disp.   prel. cod.   civ.  - non ha ottenuto in sede costituzionale (salvo  che in  materia  penale  ai sensi dell'art.  25 Cost.)  una  garanzia specifica,  unico limite alla possibilita' per il legislatore  di adottare  norme  aventi efficacia e' dato dalla esigenza  di  una loro  adeguata e ragionevole giustificazione, tale da evitare che la  disposizione  retroattiva possa trasmodare in un  regolamento irrazionale   ed   arbitrariamente   incidere  sulle   situazioni sostanziali  poste  in  essere  da   leggi  precedenti  o   possa contrastare  con  altri  principi   e  valori  costituzionalmente protetti.  - Cfr. S. nn. 6/1994, 822/1988, 349/1985.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · preleggi, art. 11, c. 1

### Massima 2 — SENT.  153/94 B.  IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATI CIVILI DELLO STATO E  DI  ENTI  PUBBLICI  - BENEFICIO DEL COMPUTO  DI  DUE  ANNI  DI ANZIANITA'  CONVENZIONALE  IN  FAVORE  DEGLI  EX  COMBATTENTI  (E ASSIMILATI)  -  ESCLUSIONE  (IN   CONTRASTO  CON   L'ORIENTAMENTO PREVALSO  NELLA GIURISPRUDENZA RIGUARDO ALL'INTERPRETAZIONE DELLA ORIGINARIA   DISCIPLINA  DEI   "BENEFICI  COMBATTENTISTICI")  DEL COMPUTO  DI  TALE  MAGGIORE  ANZIANITA'  IN  SEDE  DI  SUCCESSIVA RICOSTRUZIONE   ECONOMICA   DEI   TRATTAMENTI   RETRIBUTIVI   CON DISPOSIZIONI  DI  CARATTERE  GENERALE -  CONTESTATA  LEGITTIMITA' DELLA  RETROATTIVITA' DELLA NORMA, DICHIARATA "INTERPRETATIVA" MA IN  REALTA' INNOVATIVA - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO A GIUSTA RETRIBUZIONE  E  DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E  RAGIONEVOLEZZA  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Contrariamente  a  quanto ritenuto dall'indirizzo  interpretativo prevalso,  dopo  anni  di contrasti, nella  giurisprudenza  delle magistrature amministrativa e contabile, secondo cui l'anzianita' convenzionale di due anni, attribuita dall'art.  1 della legge 24 maggio  1970, n.  336, ai dipendenti civili dello Stato e di enti pubblici  ex combattenti, andava assimilata, per 'fictio  iuris', al  servizio  effettivo  e  come  tale  valutata  ogni  qualvolta venissero  attribuiti  o conseguiti miglioramenti economici o  di carriera, l'art.  4, comma 5, legge 23 dicembre 1992, n.  498, ha stabilito  che tale beneficio non possa essere attribuito in sede di  successiva ricostruzione dei trattamenti retributivi ad opera e  per  effetto  di  disposizioni   di  carattere  generale,  con riassorbimento  degli  eventuali  trattamenti economici  gia'  in godimento.  Tale disposizione non comporta lesioni al diritto del lavoratore  alla  retribuzione  proporzionata  alla  quantita'  e qualita'  del  suo  lavoro, ma anzi,  eliminando  la  strutturale permanenza del beneficio, ha in qualche modo ripristinato il pari trattamento  dei lavoratori in rapporto al lavoro  effettivamente prestato;   ne'  contrasta  con il principio  di  ragionevolezza, avendo  soltanto  riportato allo spirito originario  della  legge istitutiva  - senza revocarlo - il beneficio economico in parola, concesso  una  sola  volta  ad  alcune  categorie  di  lavoratori meritevoli  per i servigi resi alla patria, e neppure puo'  dirsi che  dia  luogo a disparita' di trattamento ingiustificate  -  in quanto in ogni caso trascurabili e non apprezzabili della Corte - per   aver   previsto  il   meccanismo  del  riassorbimento   dei trattamenti   piu'   favorevoli  gia'    erogati.    Deve   anche riconoscersi,    di    conseguenza,     che   legittimamente    - qualificandola,  appropriatamente  o  no, "interpretativa"  -  e' stata  data  alla norma efficacia retroattiva, dovendo  ribadirsi che  per  i diritti di natura economica connessi al  rapporto  di pubblico  impiego,  non  e' dato desumere - salvo il  limite  del principio   generale  di  ragionevolezza   -   "una   particolare protezione  contro  l'eventualita' di norme  retroattive".   (Non fondatezza,  in  riferimento  agli  artt.  3 e  36  Cost.,  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  4, comma  5, legge 23 dicembre 1992, n.  498).  -  Sulla  liceita'  di norme retroattive  riguardo  agli  aspetti economici  del rapporto di pubblico impiego, v.  S.  n.   6/1994. In  generale,  sulle  garanzie costituzionali  del  principio  di irretroattivita' delle leggi, v.  massima precedente.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
