---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-14
data_deposito: 1994-04-21
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a) dichiara non fondate, nelle parti indicate  in  motivazione,    
 le  questioni  di  legittimità  costituzionale dell'art. 21 d.-l. 18    
 gennaio 1993  n.  8  (Disposizioni  urgenti  in  materia  di  finanza    
 derivata e di contabilità pubblica), convertito nella legge 19 marzo    
 1993  n.  68, sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3, 24, 28, 41 e    
 113 della Costituzione, dal Pretore di  Napoli,  sez.  distaccata  di    
 Pozzuoli, con le ordinanze indicate in epigrafe;                         
       b) dichiara inammissibili, nelle parti indicate in motivazione,    
 le  questioni  di  legittimità  costituzionale dell'art. 21 d.-l. 18    
 gennaio 1993  n.  8  (Disposizioni  urgenti  in  materia  di  finanza    
 derivata e di contabilità pubblica), convertito nella legge 19 marzo    
 1993  n.  68,  sollevate,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 24 della    
 Costituzione, dal Pretore di Napoli, sez. distaccata di Pozzuoli, con    
 le ordinanze indicate in epigrafe.                                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   155/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  INTERVENTO TARDIVO DI CHI NEPPURE ERA  PARTE  DEL GIUDIZIO 'A QUO' - INAMMISSIBILITA'.

> Nel  giudizio  incidentale  di   legittimita'  costituzionale  e' inammissibile  l'intervento espletato fuori termine (nel caso  di specie, da chi neppure era parte nel giudizio 'a quo').                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   155/94  B.   FINANZA  LOCALE - ENTI LOCALI  IN  STATO  DI DISSESTO  FINANZIARIO  - RISANAMENTO - PROCEDURA  CONCORSUALE  DI LIQUIDAZIONE  DEI  DEBITI  - PREVISIONE E DISCIPLINA  -  ASSERITA INCOMPATIBILITA'   CON   LA  NATURA   PUBBLICA  E  LA   POSIZIONE ISTITUZIONALE  DELL'ENTE  DEBITORE - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  di una procedura concorsuale di liquidazione  dei debiti   degli  enti  locali   "dissestati"  e'  finalizzata   al risanamento  della  loro esposizione debitoria, e dunque  non  e' incompatibile  con  la  natura  pubblica   e  con  la   posizione istituzionale  di  enti che, in quanto espressione  di  autonomia locale,  non  possono cessare di esistere, ma neppure restare  in una  situazione di paralisi amministrativa;  ne' la posizione dei creditori   risulta  pregiudicata   (bensi'  e'   sostanzialmente avvantaggiata)  da  una  procedura esecutiva ispirata  alla  'par condicio creditorum', tanto piu' che - a bilanciare il rischio di incapienza  - e' prevista la confluenza nella massa attiva di  un contributo  erariale a carico dello Stato.  (Non fondatezza della questione  di  costituzionalita' dell'art.  21, d.l.  18  gennaio 1993  n.   8, conv.  in L.  19 marzo 1993 n.  68, in  riferimento agli artt.  2, 3, comma secondo, e 41 Cost.).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT.   155/94  C.   PROCEDURE   CONCORSUALI  -  SVOLGIMENTO  NEL CONTESTO  DI  UN  PROCEDIMENTO  GIURISDIZIONALE  -  NECESSITA'  - ESCLUSIONE  -  POSSIBILITA' PER IL LEGISLATORE DI  PREVEDERE  UNA PROCEDURA CONCORSUALE AMMINISTRATIVA - TUTELA GIURISDIZIONALE DEI CREDITORI  -  GARANZIA,  PUR  DI MANCANZA  DI  MEZZI  PROCESSUALI SPECIFICI.

> Ove   sorga   l'esigenza  di   una  procedura  concorsuale,   non necessariamente questa deve interamente svolgersi nel contesto di un   procedimento   giurisdizionale,    come   nell'ipotesi   del fallimento,  ben potendo il legislatore - senza violare per  cio' solo  il  diritto  alla tutela giurisdizionale  -  prevedere  una procedura  amministrativa  di liquidazione, tanto piu'  se  siano coinvolti  interessi  pubblici  (come, nella  specie,  quello  al risanamento  degli  enti locali "dissestati").  In tal  caso,  la mancata  previsione di specifici mezzi processuali di tutela  dei creditori  non puo' essere intesa come radicale esclusione  della tutela giurisdizionale sui singoli atti della procedura.  -  sul diritto alla tutela giurisdizionale come supremo principio dell'ordinamento, S.  nn.  18/1992, 392/1992;  sulla legittimita' della  liquidazione coatta amministrativa e  dell'amministrazione straordinaria  delle  grandi  imprese   in  crisi   (inizialmente svolgentisi  in  ambito amministrativo), v.  S.  nn.   87/1969  e 159/1975.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.   155/94  D.   FINANZA  LOCALE - ENTI LOCALI  IN  STATO  DI DISSESTO  FINANZIARIO  - RISANAMENTO - PROCEDURA  CONCORSUALE  DI LIQUIDAZIONE  DEI  DEBITI  -   SVOLGIMENTO  DI  ESSA  NELL'AMBITO AMMINISTRATIVO,  SENZA LA PREVISIONE DI SPECIFICI MEZZI DI TUTELA PROCESSUALE  -  CORRELATIVA ESTINZIONE D'UFFICIO DELLE  PROCEDURE ESECUTIVE  INDIVIDUALI  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DEI CREDITORI   ALLA  TUTELA  GIURISDIZIONALE  -  ESCLUSIONE  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'estinzione  delle  procedure  esecutive  individuali,  disposta dall'art.   21  del d.l.  n.  8 del 1993, non esclude il  diritto alla  tutela  giurisdizionale dei creditori  procedenti,  essendo preordinata  e connessa all'attivazione di una speciale procedura di   liquidazione  collettiva  dei   debiti  degli  enti   locali "dissestati",    la   quale   -   pur   svolgendosi   nell'ambito amministrativo e senza la previsione di specifici mezzi di tutela processuale  - ha i tratti essenziali delle procedure concorsuali e  non  e'  sottratta al controllo  giurisdizionale  del  giudice amministrativo  o (in caso di lesione di diritti soggettivi)  del giudice  ordinario.   Ne'  le  differenze  riscontrabili  fra  la procedura  in  esame e quella fallimentare valgono a  concretare, per  mera  sommatoria, un vizio di  incostituzionalita',  potendo semmai  radicare distinte questioni nei giudizi aventi ad oggetto singoli atti della procedura.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  21, d.l.  18 gennaio 1993 n.   8,  conv.  in l.  19 marzo 1993 n.  68, in riferimento  agli artt.  24 e 113, nonche' 3 e 28, Cost.).  - S. nn. 146/1987, 251/1989.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.   155/94  E.   FINANZA  LOCALE - ENTI LOCALI  IN  STATO  DI DISSESTO   FINANZIARIO  -  RISANAMENTO   -  PROCEDURE   ESECUTIVE INDIVIDUALI  PENDENTI  NEI  CONFRONTI DI ESSI -  OBBLIGO  PER  IL GIUDICE  DI  DICHIARARNE L'ESTINZIONE (ANZICHE'  LA  SOSPENSIONE, COME  PREVISTO IN IPOTESI DI APERTURA DEL FALLIMENTO) -  ASSERITA LESIONE  DEL DIRITTO DEI CREDITORI ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  disporre  l'attivazione  di una  procedura  di  liquidazione concorsuale   dei   debiti  degli   enti   locali   "dissestati", legittimamente  l'art.   21 del d.l.  n.  8 del 1993 ha  previsto l'estinzione  -  anziche' la mera sospensione -  delle  procedure esecutive   proposte  individualmente   dai  creditori,   volendo ragionevolmente  evitare la concorrente pendenza di due procedure dirette  al  soddisfacimento  del   credito;   ne'   l'estinzione pregiudica  le pretese dei creditori, atteso che comunque i  beni in ipotesi gia' pignorati nell'ambito della procedura individuale non  possono  che  rifluire nella massa  attiva  della  procedura concorsuale.     (Non    fondatezza      della    questione    di costituzionalita'  dell'art.   21, d.l.  18 gennaio 1993  n.   8, conv.   in l.  19 marzo 1993 n.  68, in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   155/94  F.   FINANZA  LOCALE - ENTI LOCALI  IN  STATO  DI DISSESTO   FINANZIARIO  -  RISANAMENTO   -  PROCEDURE   ESECUTIVE INDIVIDUALI   PENDENTI  NEI  CONFRONTI  DI  ESSI   -   ESTINZIONE OBBLIGATORIA  - POSSIBILITA' PER I CREDITORI DI PROPORRE  RECLAMO AVVERSO IL RELATIVO PROVVEDIMENTO - OMESSA PREVISIONE - QUESTIONE DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -   DIFETTO  DI  RILEVANZA   - INAMMISSIBILITA'.

> Nei  giudizi di esecuzione proposti individualmente dai creditori degli enti locali "dissestati", difetta di rilevanza la questione di  costituzionalita'  concernente  la mancata  previsione  della possibilita'  del reclamo 'ex' art.  630 cod.  proc.  civ.  (o di altro mezzo di tutela) avverso la dichiarazione di estinzione dei giudizi  stessi, disposta  dall'art.  21, d.l.  n.  8  del  1993. Infatti, e' solo dopo l'emissione di tale provvedimento che sorge il  problema  della sua ricorribilita', e l'eventuale  dubbio  di incostituzionalita'  compete, semmai, al giudice adito 'ex'  art. 630  cit.. (Inammissibilita' della questione di costituzionalita' dell'art.   21,  d.l.   18 gennaio 1993 n.  8, conv.  in  l.   19 marzo  1993  n.  68, sollevata in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 7 — SENT.   155/94  G.   FINANZA  LOCALE - ENTI LOCALI  IN  STATO  DI DISSESTO  FINANZIARIO  - RISANAMENTO - PROCEDURA  CONCORSUALE  DI LIQUIDAZIONE  DEI  DEBITI  - AMMISSIONE AL  PASSIVO  DEI  CREDITI PROVENIENTI  DALLE  PROCEDURE  ESECUTIVE INDIVIDUALI -  MEZZI  DI TUTELA  GIURISDIZIONALE  IDONEI A GARANTIRLA - OMESSA  PREVISIONE ESPRESSA  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Nei  giudizi di esecuzione proposti individualmente dai creditori degli enti locali "dissestati", difetta di rilevanza la questione di  costituzionalita' concernente la mancanza di idonei mezzi  di tutela  giurisdizionale  che consentano al creditore di  ottenere l'ammissione  del suo credito alla massa passiva della  procedura concorsuale  di liquidazione prevista dall'art.  21, d.l.  n.   8 del  1993:   detta  questione   non  e',  infatti,  pregiudiziale rispetto  al provvedimento di estinzione e liquidazione con cui - in  forza  dello  stesso  art.  21 -  devono  essere  definiti  i suddetti  giudizi  di  esecuzione   individuale,  e  puo'  quindi assumere rilievo solo in un successivo giudizio avente ad oggetto l'eventuale  delibera  di  non  ammissione  adottata  dall'organo straordinario   della  liquidazione.    (Inammissibilita'   della questione  di  costituzionalita' dell'art.  21, d.l.  18  gennaio 1993,  n.   8, conv.  in l.  19 marzo 1993 n.  68,  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.   155/94  H.   FINANZA  LOCALE - ENTI LOCALI  IN  STATO  DI DISSESTO  FINANZIARIO  - RISANAMENTO - PROCEDURA  CONCORSUALE  DI LIQUIDAZIONE  DEI  DEBITI  -  FORMAZIONE  DELLA  MASSA  ATTIVA  - CONFLUENZA  IN  ESSA  DEI BENI GIA' PIGNORATI  NELL'AMBITO  DELLE PROCEDURE  ESECUTIVE INDIVIDUALI - OMESSA PREVISIONE -  QUESTIONE DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -   DIFETTO  DI  RILEVANZA   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nei  giudizi di esecuzione individuali promossi dai creditori  di enti   locali  "dissestati",  e'   irrilevante  la  questione  di costituzionalita'  dell'art.   21,  d.l.  n.  8 del  1993,  nella parte  in cui - nel prescrivere l'estinzione dei suddetti giudizi -  non dispone che i beni gia' pignorati confluiscano nella massa attiva  della  procedura di liquidazione  concorsuale:   infatti, nelle  procedure individuali non si controverte (ne' e' possibile controvertere)   della  formazione  della   massa  attiva   della procedura  concorsuale.   (Inammissibilita'  della  questione  di costituzionalita'  dell'art.   21, d.l.  18 gennaio 1993  n.   8, conv.  in l.  19 marzo 1993 n.  68, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).  - nel senso che i beni gia' pignorati nell'ambito della procedura individuale  non  possono non rifluire nella massa  attiva  della procedura concorsuale, v., comunque, la precedente massima E.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
