---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-14
data_deposito: 1994-04-21
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 154/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  1,  lettera  a); 8, secondo comma, e 21, secondo comma,    
 della legge 10 maggio 1976, n. 319 (Norme per la tutela  delle  acque    
 dall'inquinamento), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della    
 Costituzione,  dal  Tribunale amministrativo regionale della Liguria,    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   154/94  INQUINAMENTO  -  TUTELA DELLE  ACQUE  -  SCARICHI RELATIVI  A  PUBBLICHE  FOGNATURE  - OBBLIGO  DI  ADEGUAMENTO  AI PRESCRITTI   LIMITI   DI   ACCETTABILITA'    -   DISCIPLINA   NON DIVERSIFICATA  PER  SOGGETTI  PRIVATI E PUBBLICI  (NELLA  SPECIE: COMUNE  DI GENOVA) - LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA, NONCHE'  LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI  BUON  ANDAMENTO  DELLA  P.A.   -  DIFETTO  DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> La   questione  di  costituzionalita'   prospettata  dal   T.A.R. Liguria,  in  riferimento  ai principi di ragionevolezza  e  buon andamento  della  pubblica amministrazione, in ordine agli  artt. 1,  lett.  a), 8, secondo comma, e 21, secondo comma, della legge 10   maggio   1976,  n.   319,   in  quanto,   nel   disciplinare l'adeguamento   degli  scarichi   esistenti,  relativamente  alle pubbliche   fognature,  prevedono,   rispettivamente,  il  primo, un'unica  disciplina  per  gli scarichi privati e  pubblici;   il secondo,  un  termine massimo entro il quale debbono  attuarsi  i fini  dei piani regionali di risanamento delle acque;  il  terzo, l'applicazione,  in misura non diversificata al soggetto  privato come  al  pubblico, di sanzioni penali, difetta di rilevanza  nel processo  di  provenienza.  Una eventuale  pronuncia  caducatoria della  Corte, infatti, non investirebbe, facendole venir meno, le norme  della legge della Regione Liguria 1 settembre 1982, n.  38 - attuativa dei principi posti dalla impugnata legge statale - in base  alle  quali risulta essere stato assunto  il  provvedimento amministrativo oggetto del giudizio 'a quo'.  Un ulteriore motivo di  irrilevanza, riguardo all'art.  21, e' poi dato dal fatto che le  disposizioni sanzionatorie che esso contiene, in quanto  tali non rientrano fra quelle che il giudice amministrativo rimettente ha  potesta' di applicare.  (Inammissibilita' della questione  di legittimita'  costituzionale  degli  artt.   1,  lett.   a);   8, secondo  comma e 21, secondo comma, l.  10 maggio 1976, n.   319, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
