---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-14
data_deposito: 1994-04-21
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 150/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  7  della  legge  9  dicembre  1977,  n.  903  (Parità  di    
 trattamento  tra  uomini e donne in materia di lavoro), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 29, secondo comma, 30, 31, secondo comma, e    
 37 della Costituzione, dal Pretore di Genova con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   150/94  A.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  LAVORO SUBORDINATO E LAVORO AUTONOMO - POSSIBILITA', PER ENTRAMBI, DI UN IDENTICO SISTEMA PREVIDENZIALE - ESCLUSIONE.

> Come la Corte ebbe gia' ad affermare, date le notevoli differenze riscontrabili  fra  le  caratteristiche  del  lavoro  subordinato rispetto  a quelle del lavoro autonomo, in relazione a molteplici profili,  non  puo'  pretendersi - ai sensi degli artt.  3  e  38 Cost.  - che il sistema previdenziale sia identico per entrambi i tipi di lavoro.  - In questo senso, S. n. 181/1993.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.   150/94 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  LAVORATRICE MADRE  -  DIRITTO ALL'ASTENSIONE FACOLTATIVA DAL LAVORO  PER  SEI MESI  NEL PRIMO ANNO DI VITA DEL BAMBINO - ATTRIBUZIONE ANCHE  AL PADRE  MA  SOLO  NELL'IPOTESI  IN CUI LA  MADRE  SIA  LAVORATRICE SUBORDINATA,   NON,  INVECE,  SE   SIA  LAVORATRICE  AUTONOMA   - DENUNCIATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA LAVORATRICI AUTONOME  E LAVORATRICI  SUBORDINATE  - ASSERITA DISCRIMINAZIONE IN  BASE  AL SESSO  -  LAMENTATO PREGIUDIZIO PER L'INTERESSE DEL FIGLIO -  NON FONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  - AUSPICIO PER  UN  INTERVENTO  DEL LEGISLATORE.

> L'art.   7  della legge 9 dicembre 1977, n.  907, nella parte  in cui  riconosce al padre lavoratore il diritto all'astensione  dal lavoro  per sei mesi nel primo anno di vita del bambino  soltanto nell'ipotesi - in cui la madre sia lavoratrice subordinata, e non anche  nel  caso  in cui questa sia lavoratrice  autonoma,  trova ragionevole  giustificazione  nelle  notevoli differenze  tra  le caratteristiche  del  lavoro  subordinato  e  quelle  del  lavoro autonomo,  in relazione alle quali - come la Corte ha piu'  volte affermato  - e' da escludere la necessita' di un identico sistema previdenziale  per  entrambi  i tipi di rapporto.   E'  anche  da escludere  che la disposizione in questione crei  discriminazioni fra  i coniugi in ragioni del sesso, poiche', nel caso, la stessa madre  e'  priva  del diritto all'assenza  facoltativa,  onde  di questo  non e' ipotizzabile l'esercizio sostitutivo da parte  del padre,  o  che  penalizza l'interesse della prole,  essendo  piu' agevole  per  la lavoratrice autonoma, rispetto alla  lavoratrice subordinata, realizzare in vario modo la sua vicinanza al figlio, mentre,  -  a  parte  la   difficolta'  di  provare   l'effettivo espletamento  o  l'astensione della madre dal lavoro  autonomo  - l'astensione  dal  lavoro del padre potrebbe mirare  a  favorire, piu'  che  quello  del figlio,  l'interesse  all'attivita'  della moglie.    Tuttavia,  pur  respingendosi,   sul   terreno   della legittimita'  costituzionale,  le formulate censure, va  comunque rinnovato l'auspicio per un intervento del futuro legislatore nel senso  di  una  maggiore protezione del valore  della  maternita' anche a favore delle lavoratrici autonome.  (Non fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3, 29, secondo comma, 30, 31, secondo comma, e 37  Cost., dell'art.   7  della  legge 9 dicembre 1977, n.  903,  'in  parte qua').  -  Sulla non estensibilita' alle lavoratrici autonome del diritto riconosciuto,  a  tutela  della   maternita',  alle   lavoratrici subordinate  dall'art.   5, legge 30 dicembre 1971, n.  1204,  v. S.  n.  181/1993.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 31, c. 2 · Costituzione, art. 29, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
