---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-25
data_deposito: 1994-02-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  19,  secondo    
 comma,   della   legge   22   luglio   1966,   n.   613   (Estensione    
 dell'assicurazione obbligatoria per l'invalidità, la vecchiaia ed  i    
 superstiti  agli esercenti attività commerciali ed ai loro familiari    
 coadiutori e coordinamento  degli  ordinamenti  pensionistici  per  i    
 lavoratori  autonomi), nella parte in cui non consente l'integrazione    
 al minimo della pensione di  riversibilità  erogata  dalla  Gestione    
 speciale  dell'INPS  per  i  commercianti  in  caso di cumulo con una    
 pensione di riversibilità a carico dello Stato.                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  15/94 - PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - NON CONSENTITA INTEGRAZIONE  AL MINIMO DELLA PENSIONE DI RIVERSIBILITA'  EROGATA DALLA  GESTIONE  SPECIALE COMMERCIANTI DELL'INPS AI  TITOLARI  DI PENSIONI  DI RIVERSIBILITA' A CARICO DELLO STATO - INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AI CASI  DI  CUMULO  DELLA SUDDETTA PENSIONE CON ALTRE, IN CUI IL DIVIETO DI INTEGRAZIONE AL MINIMO  E'  STATO  RICONOSCIUTO   ILLEGITTIMO  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art.  19,secondo comma,della legge  22  luglio 1966, n.  613, nella parte in cui non  consente l'integrazione al minimo della pensione di riversibilita' erogata dalla Gestione speciale INPS per i commercianti,in caso di cumulo con  la  pensione  di  riversibilita'   a  carico  dello   Stato, trattandosi  di  caso del tutto analogo ad altri precedenti -  e, quindi,  non discriminabile rispetto ad essi - nei quali la Corte ha  gia' dichiarato l'illegittimita' del divieto di  integrazione della detta pensione, allorche', per effetto di cumulo con altra, venga  superato il minimo garantito, attenendosi al principio per cui la titolarita' di piu' trattamenti pensionistici integrati al minimo e' consentita fino alla data di entrata in vigore del d.l. 12  settembre  1983, n.  463, convertito nella legge 11  novembre 1983,   n.   638,  mentre   successivamente  opera  il  principio dell'integrabilita'  di  un'unica pensione con  cristallizzazione del trattamento non piu' integrato.  -  Cfr.   S.   nn.    102/1982,  184/1988,  1086/1988,  179/1989, 250/1989, 504/1989, 114/1992, 164/1992, 257/1992.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
