---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-14
data_deposito: 1994-04-21
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 151/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1,  secondo  comma,  della  legge  12 febbraio 1955, n. 77    
 (Pubblicazione dell'elenco  dei  protesti  cambiari),  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  3  della Costituzione, dal Pretore di Roma con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 21 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   151/94.  TITOLI DI CREDITO - MANCATO PAGAMENTO - PROTESTO - OBBLIGO DI PUBBLICAZIONE DA PARTE DELLE CAMERE DI COMMERCIO NEL BOLLETTINO  UFFICIALE  - DIFFERENZIAZIONE TRA I PROTESTI  ELEVATI PER  CAUSA  NON  IMPUTABILE AL DEBITORE ED ELEVATI,  INVECE,  PER FATTI  ATTRIBUIBILI  ALLO STESSO - RITENUTA MANCANZA DI  ADEGUATE PREVISIONI  IN  TAL SENSO - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA   PER  INGIUSTIFICATA  PARITA'   DI  TRATTAMENTO   DI SITUAZIONI  GIURIDICHE DIVERSE, CON INCIDENZA SULLA  ONORABILITA' DEL    DEBITORE   INCOLPEVOLE   -   ERRONEITA'   DELLE   PREMESSE INTERPRETATIVE  DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il sistema dei protesti cambiari, cosi' come risulta dalla l.  n. 77  del 1955 e dall'evoluzione giurisprudenziale, prevede,  oltre alla necessita' di idonee motivazioni nell' 'iter' procedurale di ogni   provvedimento,   varie   ipotesi  in   ordine   alla   non pubblicazione   dei   protesti  stessi   (in   quanto   superati, illegittimi,  od  erronei:  art.  3, l.  n.  77 del  1955),  alla contestuale  comunicazione dei motivi del rifiuto del pagamento o alle successive rettifiche (art.  1, l.  n.  77 del 1955 cit.) ed inoltre,  conformemente  alla consolidata  interpretaizone  della legge  predetta,  riconosce  il potere del giudice  ordinario  di provvedere  non solo alla previa sospensione cautelare - ex  art. 700,  c.p.c.   - della pubblicazione del protesto di assegni  del debitore  incolpevole,  ma  anche di  ordinarne,  nel  successivo giudizio  di  merito,  la definitiva cancellazione  dal  relativo elenco.   Pertanto, contrariamente a quanto sostenuto dal giudice 'a quo', il quale denunzia, in relazione all'obbligo delle Camere di commercio - sancito dall'art.  1 della medesima l.  n.  77 del 1955 - di pubblicare 'tutti' i protesti nel bollettino ufficiale, la  ingiustificata parificazione tra le situazioni giuridiche del debitore  inadempiente  per  causa  a lui non  imputabile  e  del debitore  invece  colpevole  dell'inadempienza   -  con   lesione dell'esigenza  di  tutelare il buon nome e  l'onorabilita'  della persona  - deve invece ritenersi che il predetto sistema realizzi il trattamento differenziato tra debitori colpevoli o incolpevoli ed  attui,  altresi',  un razionale equilibrio fra le  misure  di tutela  del buon nome commerciale e le esigenze della  tempestiva conoscenza  dell'omesso  pagamento, ai fini della  speditezza  ed efficacia del traffico economico e commerciale.  (Non fondatezza, in   riferimento   all'art.   3,   Cost.,  della   questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  1, secondo comma, legge 12 febbraio 1955, n.  77).  -  Costante,  nella  giurisprudenza  costituzionale  in  tema  di protesti,  l'orientamento che ricerca un equilibrato rapporto tra la  tutela del debitore incolpevole protestato e l'esigenza della tempestiva  conoscenza  del  mancato   pagamento  dei  titoli  di credito.   V., in proposito, S.  nn.  208/1988, 317/1990 e O.  n. 14/1993.   Per altre questioni sollevate in materia, v.  anche la pronuncia di manifesta inammissibilita' in O.  n.  183/1983.                                                       red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
