---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-14
data_deposito: 1994-04-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 166/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3 della  legge  8  novembre  1991,  n.  360,  sollevate  in    
 riferimento  agli  artt. 3, 24 e 42 della Costituzione dal Pretore di    
 Venezia con le ordinanze in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   166/94 A.  LOCAZIONE - IMMOBILI URBANI - USO ABITATIVO  - CENTRI  STORICI DI VENEZIA E CHIOGGIA - SOSPENSIONE PER TRENTASEI MESI,  TRANNE CASI ECCEZIONALI ("DOCUMENTATE NECESSITA' ABITATIVE DEL LOCATORE" ED ALTRI), DELL'ESECUZIONE DEI TITOLI DI RILASCIO - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI PROPRIETA' E DEL DIRITTO ALLA TUTELA  GIURISDIZIONALE  -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLE QUESTIONI.

> L'accordare,  nell'art.  3 della legge 8 novembre 1991, n.   360, una  speciale  tutela  ai centri storici di Venezia  e  Chioggia, prevedendo una sospensione dell'esecuzione dei titoli di rilascio degli  immobili  ad uso abitativo, per tre anni, e' scelta  priva d'irrazionalita',   poiche'  il   legislatore,  privilegiando  la popolazione  residente  in  zone soggette e degrado  edilizio,  e tuttavia  di  grande pregio artistico, si e' proposto di  diluire nel tempo l'abbandono degli immobili onde evitare l'impoverimento culturale e la perdita delle caratteristiche tradizionali di tali zone.   La  'ratio legis' rinvenibile nella specificita' di  tale situazione,  esclude  quindi  l'asserito  'vulnus'  all'art.   42 Cost.,   data   anche  l'eccezionalita'    e   la   temporaneita' dell'intervento,  che attua un bilanciamento tra la tutela  della proprieta' e quella dei valori del patrimonio artistico,e tra gli interessi  dei conduttori e quelli dei locatari, per i quali sono fatti  salvi  i  "casi di documentate necessita'  per  abitazione propria,  del coniuge, dei genitori e dei figli" (oltre a  quelli di  cui all'art.  4, comma primo, del d.l.  30 dicembre 1988,  n. 551).  E poiche' la contestata limitazione dell'azione esecutiva, in  quanto  strumentale a tale bilanciamento e semplice  riflesso della  volonta'  legislativa, incide sul piano sostanziale  degli interessi, e' da escludersi che essa possa risolversi nella anche denunciata  violazione  dell'art.   24  Cost.,  che  concerne  il diritto  alla  tutela  giurisdizionale.    (Non  fondatezza,   in riferimento  agli  artt.   42  e 24  Cost.,  della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  3, legge 8 novembre 1991, n.  360, 'in parte qua').                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   166/94 B.  LOCAZIONE - IMMOBILI URBANI - USO ABITATIVO  - CENTRI  STORICI DI VENEZIA E CHIOGGIA - SOSPENSIONE PER TRENTASEI MESI  DELL'ESECUZIONE DEI TITOLI DI RILASCIO - DEROGA PER "I CASI DI  DOCUMENTATE  NECESSITA'  ABITATIVE DEL  LOCATORE"  -  MANCATA ESTENSIONE ALLE SOCIETA'-PERSONE GIURIDICHE PER FINI RESIDENZIALI DEI  DIPENDENTI E PER L'IPOTESI DI UTILIZZO DA PARTE DEL LOCATORE PER  "ESIGENZE  ABITATIVE STABILI PUR SE PER PERIODI LIMITATI  DI TEMPO"  - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La valutazione del legislatore, nel sottrarre, nell'art.  3 della legge  8  novembre  1991,  n.   360,  alla  disposta  sospensione triennale  dell'esecuzione  dei  titoli di rilascio  di  immobili urbani  adibiti ad uso abitativo, nei centri storici di Venezia e Chioggia,   soltanto  i  "casi  di  documentate  necessita'   del locatore"  di disporre dell'immobile "per abitazione propria, del coniuge  o  dei  figli", esprime un giudizio di  meritevolezza  - dando  prevalenza ai diritti della persona umana e della famiglia -  gia' sotteso alla legislazione vincolistica e  successivamente tradottosi,  proprio con riguardo alla fase esecutiva dei  titoli di  rilascio,  nell'art.   3, comma terzo, del  decreto-legge  30 dicembre  1988, n.  551, convertito con modificazioni nella legge 21  febbraio 1989, n.  61.  Si spiega e si giustifica percio', di fronte  al principio di eguaglianza, la mancata estensione  della deroga - trattandosi di situazioni incentrate su esigenze diverse e  piu'  limitate  - alle societa'-persone  giuridiche, per  fini residenziali  del  loro  dipendenti, e  all'ipotesi  di  utilizzo dell'immobile  da  parte  del locatore per  soddisfare  "esigenze abitative  stabili  e  serie, anche se per  periodi  limitati  di tempo."  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost., della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  3, legge  8 novembre 1991, n.  360, 'in parte qua').                                                         red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
