---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-27
data_deposito: 1994-05-05
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 169/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  4,  comma 3,    
 lettera b) nella parte in cui indica una data successiva al 23  marzo    
 1992,  e lettera d) nella parte in cui non prevede il pagamento di un    
 corrispettivo adeguato al valore del diritto di  abitazione,  nonché    
 comma  6,  della  legge  approvata dall'Assemblea regionale siciliana    
 nella seduta del 14 ottobre 1993 (disegno di legge n. 524, 249,  324,    
 343  e 545) recante "Provvedimenti per la prevenzione dell'abusivismo    
 edilizio e per la destinazione  delle  costruzioni  edilizie  abusive    
 esistenti";                                                              
    Dichiara  non fondate nei sensi di cui in motivazione le questioni    
 di legittimità costituzionale degli artt. 7, terzo comma, e 8  della    
 stessa  legge,  sollevate  in  riferimento agli artt. 3, 9 e 97 della    
 Costituzione, in relazione all'art. 14,  lettera  f),  dello  statuto    
 speciale  della  regione  Sicilia  ed  in  riferimento  alla legge 28    
 febbraio 1985, n. 47, dal Commissario dello Stato con il  ricorso  in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 2, 3, 5, 6, secondo, terzo e quarto comma, dell'art. 11 -    
 sostitutivo  dell'art.  25,  settimo  comma,  della  legge  regionale    
 siciliana  27  dicembre  1978,  n.  71  -, nonché dei restanti commi    
 dell'art.  4  della  stessa  legge,  sollevate  dal  Commissario   in    
 riferimento  ai  medesimi  parametri  ed  in relazione all'art. 4 del    
 decreto-legge 5 ottobre 1993, n. 398, ed  all'art.  45  della  citata    
 legge n. 47 del 1985.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 27 aprile 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   169/94  A.   REGIONE SICILIA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - CONCESSIONE  EDILIZIA E CERTIFICATI DI ABITABILITA', AGIBILITA' E CONFORMITA'  - PROCEDURE PER IL RILASCIO - DISCIPLINA REGIONALE - PREVISIONE DEL SILENZIO-ASSENSO DELLA P.A.  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  NONCHE' DEI PRINCIPI GENERALI DELLA LEGISLAZIONE STATALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Con  gli  artt.   2  e 3 della legge siciliana  approvata  il  14 ottobre 1993, il legislatore regionale - nell'esercizio della sua competenza   esclusiva  in  materia   urbanistica  -  ha   esteso l'istituto  del  silenzio-assenso alle procedure per il  rilascio delle  concessioni  edilizie e dei certificati  di  abitabilita', agibilita'  e  conformita',  a   condizione  che  sia  asseverata l'osservanza  delle  prescrizioni  urbanistiche, sanitarie  e  di sicurezza,  e salvo il potere della p.a.  di annullare o revocare l'assenso in esito agli accertamenti successivi;  tale disciplina realizza un adeguato bilanciamento fra le istanze del cittadino e le  esigenze di rispetto della normativa urbanistica, e non viola quindi  il  principio  di buon andamento della  p.a.   (sotto  il profilo della ragionevolezza della previsione), ne' contrasta con i  generali  principi  della legislazione  statale  e  regionale, atteso  che  il silenzio-assenso e' contemplato in  via  generale dalla  legge  sul procedimento amministrativo (art.  20,  L.   n. 241  del  1990),  e  che  non puo'  qualificarsi  come  norma  di principio, 'in subiecta materia', la recente disposizione statale (applicabile  soltanto in assenza di legislazione regionale)  che introduce  la  figura di un commissario 'ad acta' per  l'adozione del  provvedimento concessorio.  (Non fondatezza della  questione di  costituzionalita' sollevata in riferimento agli artt.  3, 9 e 97  Cost., ed all'art.  14, lett.  f, dello Statuto speciale,  in relazione  all'art.   4  del d.l.  n.  398 del  1993,  nel  testo emendato dalla legge di conversione n.  493 del 1993).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · decreto legge 398 del 05/10/1993, art. 4 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. f) · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 9 · legge 493 del 04/12/1993

### Massima 2 — SENT.   169/94  B.   REGIONE SICILIA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - ABUSIVISMO EDILIZIO "PER NECESSITA'" - CONCESSIONE DEL DIRITTO DI ABITAZIONE  SULLE  OPERE  ABUSIVE AL  RESPONSABILE  DELL'ABUSO  - DENUNCIATA  IRRAGIONEVOLEZZA DEL BENEFICIO ED ASSERITA VIOLAZIONE DI  NORME STATALI IN MATERIA DI ABUSIVISMO EDILIZIO -  ESCLUSIONE (ALLA  STREGUA  DI INTERPRETAZIONE CONFORME A COSTITUZIONE  DELLA NORMA IMPUGNATA) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   4, comma secondo, della legge siciliana approvata il  14 ottobre  1993,  prevedendo  che  il Sindaco  possa  concedere  al responsabile  dell'abuso  edilizio e al suo nucleo  familiare  il diritto  di  abitazione sull'opera abusiva gia' adibita a  dimora abituale  e  principale  di   essi,  non  soltanto  espressamente presuppone  l'avvenuta  acquisizione   dell'immobile  abusivo  al patrimonio  comunale (ai sensi dell'art.  7, comma quinto,  della l.   n.   47  del 1985) ma - alla stregua  di  un'interpretazione conforme  a  Costituzione - configura l'atto di concessione  come provvedimento discrezionale sia nell''an' che nel 'quid', diretto a  soddisfare l'esigenza abitativa primaria, riferibile a chi non ha  altra  casa  e nei limiti della necesita'  di  assicurare  un livello  di  vita almeno "dignitosa":  con la conseguenza che  il beneficio  non e' attribuibile agli aventi causa del responsabile dell'abuso  ne'  a favore di societa' o imprese, e  neppure  puo' riguardare   abitazioni  di  lusso  o  "seconde   case".    Cosi' interpretata,   la  disposizione  regionale   opera   quindi   un bilanciamento  non  irrazionale  tra l'esigenza  di  disciplinare l'abusivismo  edilizio  e quella (di rilievo  costituzionale)  di assicurare  un'abitazione  ai bisognosi.  (Non  fondatezza  della questione  di  costituzionalita'  sollevata in  riferimento  agli artt.   3,  5,  9 e 97 Cost., ed all'art.  14, lett.   f),  dello Statuto speciale, in relazione alla L.  n.  47 del 1985).  -   Sul  rilievo  costituzionale   dell'esigenza  di   assicurare un'abitazione ai bisognosi, v.  S.  n.  49/1987.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 47 del 28/02/1985 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 9 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. f) · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   169/94  C.   REGIONE SICILIA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - ABUSIVISMO EDILIZIO "PER NECESSITA'" - CONCESSIONE DEL DIRITTO DI ABITAZIONE  SULLE  OPERE  ABUSIVE AL  RESPONSABILE  DELL'ABUSO  - CONDIZIONI  -  AVVENUTA  ULTIMAZIONE DEL MANUFATTO  ENTRO  IL  30 SETTEMBRE  1993,  ANZICHE'  ENTRO  IL  23  MARZO  1992  (DATA  DI PRESENTAZIONE  DELLA  PROPOSTA DI LEGGE RELATIVA AL BENEFICIO)  - IRRAZIONALITA' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'art.   4,  comma  terzo,  lett.    b),  della  legge  approvata dall'Assemblea   regionale  siciliana  il  14  ottobre   1993   - indicando, come termine di ultimazione delle opere abusive per le quali   puo'  essere  concesso  il   diritto  di  abitazione   ai responsabili  di  abusi  edilizi "per necessita'", una  data  (30 settembre  1993)  successiva a quella (23 marzo 1992) in cui  era stata  presentata la proposta di legge che introduce il beneficio -  si risolve in un arbitrario incentivo all'abusivismo, giacche' irrazionalmente  finisce  col  "premiare"   coloro  che   abbiano realizzato    l'abusivo     manufatto      proprio     confidando nell'approvazione  della  proposta  ormai nota.  Detta  norma  e' percio'  costituzionalmente illegittima nella parte in cui indica una data successiva al 23 marzo 1992.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. f) · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 9 · legge 47 del 28/02/1985

### Massima 4 — SENT.   169/94  D.   REGIONE SICILIA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - ABUSIVISMO EDILIZIO "PER NECESSITA'" - CONCESSIONE DEL DIRITTO DI ABITAZIONE  SULLE  OPERE  ABUSIVE AL  RESPONSABILE  DELL'ABUSO  - CONDIZIONI - PAGAMENTO DI UNA SEMPLICE INDENNITA', ANZICHE' DI UN CORRISPETTIVO  ADEGUATO  AL  VALORE DEL DIRITTO DI  ABITAZIONE  - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  BUON   ANDAMENTO  DELLA  P.A.   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  concessione  del diritto di abitazione nelle  opere  edilizie abusive - prevista, in favore di coloro che le abbiano realizzate "per  necessita'", dall'art.  4 della L.  Reg.  Sicilia approvata il  14 ottobre 1993 - non puo' essere subordinata al pagamento di una   semplice   "indennita'    ragguagliata    agli   oneri   di urbanizzazione",  ma  deve avere un corrispettivo non  irrisorio, adeguato   al  valore  del  diritto   reale  parziario   che   un proprietario  costituisca,  non  a titolo gratuito,  sul  proprio bene;   e  cio'  tanto  piu', in  considerazione  del  fatto  che l'immobile  abusivo  rientra  nel  patrimonio  indisponibile  del Comune  e  che  il  diritto  di  abitazione  puo'  comprimere  la proprieta'  comunale  per lunghissimo tempo.  Pertanto, il  comma terzo,   lett.    d),   dell'art.     4   cit.,   va   dichiarato costituzionalmente  illegittimo  - per violazione  dell'art.   97 Cost.   -  nella  parte  in cui non prevede il  pagamento  di  un corrispettivo adeguato al valore del diritto di abitazione.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3 · legge 47 del 28/02/1985 · Costituzione, art. 9 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. f) · Costituzione, art. 97

### Massima 5 — SENT.   169/94  E.   REGIONE SICILIA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - ABUSIVISMO  EDILIZIO  "PER  NECESSITA'" - DIRITTO  DI  ABITAZIONE SULLE  OPERE  ABUSIVE  CONCESSO  AL  RESPONSABILE  DELL'ABUSO   - ESERCIZIO,  DECADENZA  E  RECESSO - DELEGA  AL  PRESIDENTE  DELLA REGIONE  DEL POTERE DI FISSARE CONDIZIONI, MODALITA' ED OBBLIGHI, NEI   LIMITI  CONSENTITI  DALLE  NORME   DEL  CODICE   CIVILE   - CONTRADDITTORIETA'   E  IRRAZIONALITA'  DI   TALE  PREVISIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   4,  comma sesto, della legge siciliana approvata  il  14 ottobre  1993  - il quale delega al Presidente della  Regione  il potere   di  fissare  "condizioni,   modalita'  ed  obblighi  per l'esercizio,  decadenza  e  recesso del  diritto  di  abitazione" concesso  ai responsabili di abusi edilizi "per necessita'", e al tempo  stesso  assoggetta tale potere ai limiti  derivanti  dalle norme  del  codice civile indicate nel comma secondo s.a.   -  e' palesemente  incongruo  e  irrazionale,  giacche'  il  richiamato secondo comma esclude l'assoggettamento del diritto di abitazione ad  obblighi e condizioni ulteriori o diversi da quelli  previsti dagli  artt.   1022, 1023, 1024 e 1025 cod.  civ., e  perche'  la previsione del "recesso" configurerebbe un modo di estinzione del diritto  reale del tutto estraneo alla normativa codicistica,  la quale  verrebbe inammissibilmente modificata dal decreto delegato regionale.  Pertanto, l'art.  4, comma sesto, cit., va dichiarato costituzionalmente illegittimo.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 9 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. f) · legge 47 del 28/02/1985 · Costituzione, art. 97

### Massima 6 — SENT.   169/94  F.   REGIONE SICILIA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - ABUSIVISMO EDILIZIO "PER NECESSITA'" - CONCESSIONE DEL DIRITTO DI ABITAZIONE  SULLE  OPERE  ABUSIVE AL  RESPONSABILE  DELL'ABUSO  - EFFETTI  DELLA  RELATIVA DOMANDA - SOSPENSIONE  DEI  PROCEDIMENTI AMMINISTRATIVI   IN  CORSO  PER  LA  REPRESSIONE   DELL'ABUSO   - DENUNCIATA   INTERFERENZA   IN  MATERIA   PENALE  DA  PARTE   DEL LEGISLATORE  REGIONALE  -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA  DFELLA QUESTIONE.

> L'art.   4,  comma ottavo, della legge siciliana approvata il  14 ottobre  1993,  disponendo che la presentazione della domanda  di concessione  del  diritto  di  abitazione  nelle  opere  edilizie abusive   acquisite  al  patrimonio   indisponibile  del   Comune determina la sospensione dei procedimenti amministrativi in corso per  la repressione dell'abusivismo, e' finalizzato a  consentire l'accertamento delle condizioni per l'accoglimento della domanda, mentre non incide sulle procedure giudiziarie pendenti (di cui e' espressamente   fatta  salva  la   prosecuzione),  sicche'   deve escludersi l'ipotizzata interferenza regionale in materia penale, essendo  la  sospensione limitata ai procedimenti  di  competenza della    Regione.    (Non    fondatezza    della   questione   di costituzionalita'  sollevata  in riferimento all'art.  14,  lett. f), dello Statuto speciale, ed agli artt.  3, 5, 9 e 97 Cost.).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. f) · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9

### Massima 7 — SENT.   169/94  G.   REGIONE SICILIA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - INSEDIAMENTI MANUFATTURIERI NELLE ZONE DESTINATE A VERDE AGRICOLO -  NUOVA DISCIPLINA REGIONALE - IMMOBILI LEGITTIMAMENTE EDIFICATI PRIMA  DELL'ENTRATA IN VIGORE DI ESSA E NON PIU' DESTINABILI ALLE FINALITA'   ECONOMICHE  ORIGINARIE  -   FACOLTA'  DEI  COMUNI  DI AUTORIZZARE  IL  MUTAMENTO  DI DESTINAZIONE  D'USO  -  DENUNCIATA SANATORIA DI IMMOBILI ABUSIVI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   6  della legge siciliana approvata il 14  ottobre  1993, nell'introdurre  criteri  piu' restrittivi per  gli  insediamenti manifatturieri nelle zone destinate a verde agricolo, prevede che -  per  gli  immobili legittimamente edificati in  zone  agricole sotto  il vigore della normativa precedente e non piu'  utilmente destinabili  alle  finalita'  economiche originarie  -  i  Comuni possano  autorizzare il mutamento di destinazione d'uso  (escluse le  utilizzazioni abitative, alberghiere o ricettive) in base  ad una previa valutazione di compatibilita' della nuova destinazione con  rilevanti interessi urbanistici e ambientali, tra i quali e' evidentemente  compreso il rispetto degli standards  urbanistici; in  tal modo, la norma regionale non fa che ribadire una facolta' gia' riservata ai Comuni dall'art.  25 della L.  n.  47 del 1985, il  quale subordina il regime di autorizzazione dei mutamenti  di destinazione  senza  il concorso di opere edilizie  a  preventive valutazioni  d'ordine  urbanistico  in   sede  di  pianificazione comunale.   (Non fondatezza della questione di  costituzionalita' dell'art.   6, commi secondo, terzo e quarto, l.  reg.  cit.,  in riferimento all'art.  14, lett.  f), dello Statuto speciale ed in relazione alla l.  n.  47 del 1985).  -  Per  l'esegesi dell'art.  25, L.  n.  47 del 1985, v.  S.   n. 73/1991;   per la qualificazione di esso come norma principio, v. S.  n.  498/1993.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 47 del 28/02/1985, art. 25 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. f)

### Massima 8 — SENT.   169/94  H.   REGIONE SICILIA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - CERTIFICATO  DI  ABITABILITA' PER I VOLUMI TECNICI - RILASCIO  IN DEROGA AI REQUISITI FISSATI DALLE NORME REGOLAMENTARI, MA ENTRO I LIMITI  DELLA CUBATURA ESISTENTE - DENUNCIATA SANATORIA  GRATUITA DI  ABUSI  EDILIZI - ESCLUSIONE, ALLA STREGUA DI  INTERPRETAZIONE ADEGUATA  A  COSTITUZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   8 della legge siciliana approvata il 14 ottobre 1993  va interpretato in conformita' ai principi costituzionali, nel senso che  il  rispetto  della cubatura esistente - necessario  per  il previsto  rilascio  del certificato di abitabilita' in deroga  ai requisiti  fissati  da norme regolamentari -  costituisce  limite all'autorizzazione  del  mutamento  di   destinazione  ove   tale cubatura non sia stata realizzata lecitamente, e che l'incremento di   volumetria   abitativa  conseguita    dal   privato   grazie all'autorizzazione   deve    necessariamente    essere   oneroso, comportando  un  adeguamento  degli oneri  finanziari  dovuti  al Comune.   (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione  di  costituzionalita'  sollevata in  riferimento  agli artt.  3, 9 e 97 Cost.  ed all'art.  14, lett.  f), dello Statuto speciale, in relazione alla L.  28 febbraio 1985 n.  47).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. f) · legge 47 del 28/02/1985 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 97

### Massima 9 — SENT.   169/94  I.   REGIONE SICILIA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - EROGAZIONE  DI SERVIZI PUBBLICI AD IMMOBILI ABUSIVI -  DISCIPLINA REGIONALE  - PREVISTA SALVEZZA DEI CONTRATTI DI UTENZA  STIPULATI ANTERIORMENTE   ALL'ENTRATA  IN  VIGORE  DI  ESSA  -   DENUNCIATA SANATORIA GENERALE, IN VIOLAZIONE DI NORME STATALI DI PRINCIPIO - ESCLUSIONE,   ALLA   STREGUA  DI   INTERPRETAZIONE   ADEGUATA   A COSTITUZIONE  DELLA  NORMA  IMPUGNATA  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   7,  comma terzo, della legge siciliana approvata  il  14 ottobre 1993, non dispone una sanatoria generale dei contratti di fornitura  di  servizi  pubblici ad  immobili  abusivi  stipulati anteriormente all'entrata in vigore della legge stessa, bensi' va interpretato  nel  senso  che  tali  utenze  sono  escluse  dalla retroattiva  applicazione della nuova e piu' rigorosa  disciplina prevista  dai  primi  due commi del medesimo  art.   7,  restando peraltro assoggettati al previgente regime 'ex' art.  45 della L. n.   47  del  1985.   (Non  fondatezza,   nei  sensi  di  cui  in motivazione,  della  questione di costituzionalita' sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost., ed all'art.  14, lett.  f), dello Statuto speciale, in relazione alla L.  n.  47 del 1985 ).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. f) · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · legge 47 del 28/02/1985, art. 45

### Massima 10 — SENT.   169/94  L.   REGIONE SICILIA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - REDAZIONE  O REVISIONE DEI PIANI URBANISTICI - COMPENSI SPETTANTI AI  PROGETTISTI - DETERMINAZIONE DEMANDATA DALLA LEGGE  REGIONALE AD  UN  SUCCESSIVO  REGOLAMENTO DEL PRESIDENTE  DELLA  REGIONE  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA  E  DI  BUON ANDAMENTO  DELLA P.A.  - ESCLUSIONE (STANTE L'ESISTENZA DI LIMITI IMPLICITI NELLA DELEGA) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   11  della legge siciliana approvata il 14 ottobre  1993, demandando  ad  un  successivo regolamento del  Presidente  della Regione  la determinazione dei compensi spettanti ai  progettisti per  la redazione o revisione dei piani urbanistici, non  implica alcuna  lesione  attuale  dei principi di eguaglianza e  di  buon andamento della p.a., essendo implicito che la delega - conferita in  presenza  di  una competenza legislativa esclusiva  -  dovra' essere  esercitata  nel  rispetto delle tariffe  professionali  e tenendo  conto  degli  eventuali criteri generali  fissati  dalle disposizioni  statali  vigenti;   e   cio'  a  prescindere  dalla qualificazione  (in termini di norma principio o meno)  dell'art. 5 della L.  2 marzo 1949, n.  143 e dal fatto che quest'ultimo si limita  ad  affermare che gli onorari 'in subiecta materia'  sono stabiliti a discrezione del professionista.  (Non fondatezza - in riferimento  agli  artt.   3  e 97 Cost.  -  della  questione  di costituzionalita'  concernente  l'art.   11,   l.   reg.    cit., approvata  il  14  ottobre 1993, nella parte in  cui  sostituisce l'art.   25,  comma  settimo, della legge regionale  n.   71  del 1978).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
