---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-14
data_deposito: 1994-04-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 165/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  e  per  esso  al  Comitato    
 Interministeriale   per   la   Programmazione   Economica  (C.I.P.E.)    
 escludere  la  Provincia  autonoma  di   Trento   dal   riparto   dei    
 finanziamenti  statali  previsti dall'art. 4, comma 1, della legge 29    
 gennaio 1992, n. 113, e,  per  l'effetto,  annulla  la  delibera  del    
 C.I.P.E. datata 13 luglio 1993.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   165/94 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - POSSIBILITA' DI SOLLEVARLO SIA NEL CASO IN  CUI SI  CONTESTI  LA TITOLARITA' DI  ATTRIBUZIONI  COSTITUZIONALMENTE CONFERITE SIA NEL CASO IN CUI SI CONTESTI L'ILLEGITTIMO ESERCIZIO DI  POTERI  ALTRUI,  DA CUI CONSEGUA LA  MENOMAZIONE  DI  PROPRIE COMPETENZE DI NATURA COSTITUZIONALE - FATTISPECIE.

> Secondo  principi  consolidati nella giurisprudenza  della  Corte costituzionale,  vi  e' materia di conflitto di attribuzione  tra Stato  e regioni non solo in caso di 'vindicatio potestatis',  ma anche  quando  l'asserito  cattivo  uso di  un  potere  da  parte dell'organo  o  dell'ente titolare della competenza determini  la menomazione   della  sfera  di  un   altro  organo  o  ente.   E' conseguentemente    priva   di     fondamento   l'eccezione    di inammissibilita'  del  ricorso  per   conflitto  di  attribuzione sollevato  dalla Provincia di Trento nei confronti della delibera CIPE   13   luglio  1993,   prospettata  deducendo   la   mancata contestazione,  da  parte  della   ricorrente,  della  competenza statale ad emettere l'impugnato provvedimento.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   165/94  B.   AGRICOLTURA  E  FORESTE  -  PIANO  FORESTALE NAZIONALE  -  ATTUAZIONE - OBBLIGO PER I COMUNI DI  RESIDENZA  DI PORRE A DIMORA UN ALBERO PER OGNI NEONATO - FINANZIAMENTI STATALI -  FISSAZIONE,  CON  DELIBERA DEL C.I.P.E.,  DELLE  MODALITA'  DI RIPARTIZIONE  TRA  LE REGIONI PER L'ANNO 1993 - ESCLUSIONE  DELLE PROVINCE  AUTONOME  - IMPUGNAZIONE DELLA PROVINCIA DI TRENTO  PER VIOLAZIONE DELLA PROPRIA SFERA DI COMPETENZA IN MATERIA FORESTALE -  RICONOSCIUTA  INAPPLICABILITA',  NEL   CASO,  DELLA  NORMA  DI ATTUAZIONE  DELLO STATUTO SPECIALE PER IL TRENTINO-ALTO ADIGE, SU CUI  IL  PROVVEDIMENTO DENUNCIATO SI FONDA - NON  SPETTANZA  ALLO STATO  DEL  POTERE  ESERCITATO  -  ANNULLAMENTO  DELLA  CENSURATA DELIBERA.

> Il  divieto,  posto  dall'art.  4, terzo comma,  delle  norme  di attuazione  dello  Statuto speciale per il  Trentino  Alto-Adige, emanate  con  d.lgs.   n.   266 del  1992,  alle  amministrazioni statali, autonome e agli enti dipendenti dallo Stato, di disporre spese  e  concedere  finanziamenti  o  contributi  per  attivita' nell'ambito  regionale  o provinciale, non e' volto certamente  a precludere il finanziamento di attivita' amministrative dell'ente locale,  specialmente  quando  esse  siano  imposte  dalla  legge statale  insieme  con  lo stanziamento dei fondi  necessari.   La prevista  preclusione,  infatti,  e' finalizzata  a  destinare  i finanziamenti  esclusivamente  a chi ha il compito  di  gestirli, evitando - come precisato dalla Corte - future erogazioni dirette nelle  materie  di  competenza  propria   delle  Province  e   va ricollegata,  con  le  altre  norme   che  confermano  a  livello statutario  la competenza provinciale a gestire i fondi assegnati dalle leggi statali - artt.  5, l.  n.  386 del 1989 e 12, d.lgs. n.  268 del 1992 - al sistema complessivo della finanza derivata, improntata   al   principio    della    garanzia   di   autonomia amministrativa,  gia'  introdotto con l'art.  126,  terzo  comma, d.P.R.   n.   616 del 1977.  Percio' nella delibera del  C.I.P.E. in  data  13 luglio 1993 - oggetto del conflitto di  attribuzione sollevato dalla Provincia di Trento, e concernente il riparto tra le  regioni dei fondi recati, per il 1993, per l'attuazione della legge 29 gennaio 1992, n.  113, relativa all'obbligo per i comuni di  residenza  di porre a dimora un albero per ogni neonato -  e' errato  il richiamo al predetto art.  4, terzo comma, espresso in preambolo  per giustificare la contestata esclusione, dal riparto dei  fondi, delle Province autonome.  Deve quindi dichiararsi che non  spetta  allo  Stato, e per esso al C.I.P.E.,  disporre,  nei confronti  della  Provincia  di   Trento,  tale  esclusione,  con conseguente annullamento della su indicata delibera.  - V. S. nn. 382/1992, 366/1992, 123/1992.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
