---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-14
data_deposito: 1994-04-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 162/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 59, primo comma,    
 della legge 18 marzo 1968, n. 313 (Riordinamento  della  legislazione    
 pensionistica  di  guerra) e dell'art. 51, primo comma, del d.P.R. 23    
 dicembre 1978, n. 915 (Testo unico delle norme in materia di pensioni    
 di guerra), limitatamente alle  parole  "purché  il  matrimonio  sia    
 durato non meno di un anno ovvero sia nata prole ancorché postuma".     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   162/94.  PENSIONI - PENSIONI DI GUERRA - RIVERSIBILITA' - VEDOVA DI MILITARE O CIVILE INVALIDO DI GUERRA DECEDUTO PER CAUSE DIVERSE  DA  QUELLE  (INFERMITA' ASCRIVIBILE DALLA  SECONDA  ALLA OTTAVA   CATEGORIA  DELLA  TABELLA  A)  CHE   HANNO   DETERMINATO L'INVALIDITA'  - DIRITTO A PENSIONE - CONDIZIONI - DURATA  ALMENO ANNUALE   DEL   RAPPORTO   O  NASCITA   DI   PROLE   -   INDEBITO CONDIZIONAMENTO   DEL  VINCOLO   MATRIMONIALE  -   INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO A SITUAZIONI ANALOGHE IN  CUI LA   ESCLUSIONE  DELLA  RIVERSIBILITA'   E'  STATA   RICONOSCIUTA ILLEGITTIMA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Alla   stregua   dei  principi,  che   sul   piano   dei   valori costituzionali  si riconnettono all'istituto del matrimonio quale frutto  di  una  libera scelta autoresponsabile ed in  forza  dei quali  sono  gia'  state espunte dall'ordinamento,  con  sentenze della  Corte  costituzionale,  diverse norme che,  sia  nell'area dell'impiego pubblico che in quella del settore privato, ponevano limitazioni,  sotto il profilo dell'esigenza di una durata minima del  matrimonio, all'acquisizione del diritto a pensione da parte della  vedova,  vanno  riconosciuti illegittimi,  in  materia  di pensioni di guerra, per violazione degli artt.  3, 29 e 31 Cost., l'art.   59,  primo comma, della legge 18 marzo 1968, n.  313,  e l'art.   51, primo comma, del d.P.R.  23 dicembre 1978, n.   915, nella  parte  in  cui dispongono che - quando il  militare  o  il civile,  mutilato  od  invalido  di  guerra  per  una  infermita' ascrivibile  dalla seconda alla ottava categoria della tabella  A annessa  alla  legge, venga a morire per cause diverse da  quelle che   hanno  determinato  l'invalidita'  -  il   trattamento   di riversibilita'  spetta  alla  vedova "purche' il  matrimonio  sia durato  non  meno  di  un anno ovvero sia  nata  prole  ancorche' postuma".   La decisione adottata risponde altresi'  all'esigenza di  ricondurre  le norme denunciate ad omogeneita' di  disciplina rispetto  a quelle (artt.  44, ultimo comma, e,  rispettivamente, 40,  terzo comma, delle stesse leggi nn.  313 del 1968 e 915  del 1978)  dichiarate illegittime, con sentenza n.  450 del 1991,  in quanto  subordinavano  alla  suddetta condizione il  diritto  del coniuge  superstite alla pensione di guerra in caso di matrimonio avvenuto  successivamente alla data in cui erano state  contratte le  ferite  o le malattie dalle quali era derivata la  morte  del militare o del civile.  -  V.,  oltre a S.  n.  450/1991, gia' citata nel testo, S.   nn. 123/1990, 189/1991 e 1/1992.                                                        red.: E.M.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
