---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-24
data_deposito: 1994-02-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 419, terzo comma, del codice    
 di procedura penale, in riferimento all'art. 24, secondo comma, della    
 Costituzione,  sollevata  dal  Tribunale  militare  di   Padova   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   16/94.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI - DEPOSITO DA  PARTE DEL P.M.  DELLA DOCUMENTAZIONE DI ATTI SUCCESSIVI  ALLA RICHIESTA  DI RINVIO A GIUDIZIO - TERMINE PER LA TRASMISSIONE  ED IL  DEPOSITO - MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA LESIONE DEL DIRITTO DI  DIFESA  DELL'IMPUTATO  -  MANCATA  CONSIDERAZIONE,  DA  PARTE DELL'AUTORITA'  RIMETTENTE, DI GIA' ESISTENTI IDONEI STRUMENTI DI GARANZIA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI  IN MOTIVAZIONE.

> In  caso  di  indagini  suppletive compiute  dal  P.M.   dopo  la richiesta di rinvio a giudizio, e' da escludere che, per dar modo all'imputato  di vagliare anche alla stregua di esse gli elementi a suo carico, di apprestare eventuali controprove e di effettuare scelte  consapevoli in ordine ai riti differenziati  richiedibili all'udienza  preliminare,  sia  necessario - come  richiesto  dal giudice  'a quo' - stabilire un termine per la trasmissione e  il deposito dei relativi atti.  Infatti, a parte le contraddizioni e le  anomalie  che lo "spazio vuoto", che con  l'introduzione  del termine  verrebbe  a crearsi, comporterebbe per il sistema  delle norme  positive,  e in particolare per la continuita' che  queste hanno voluto assicurare alle indagini, esistono nell'ordinamento, nell'ipotesi   in   questione,  idonei    strumenti   di   tutela dell'imputato,  da individuarsi, in base agli artt.  416, secondo comma,  cod.  proc.  pen.  e 131 delle disposizioni di attuazione dello  stesso  codice, e ai principi affermati nella sentenza  n. 203  del  1992  riguardo al dibattimento,  sia  nell'obbligo  del pubblico  ministero  di  depositare immediatamente  gli  atti  di indagine di cui si tratta, nella cancelleria del giudice, sia nel potere  del  giudice,  ove le indagini  suppletive  del  pubblico ministero   sopravvengano  in  tempi   tali  da  non   consentire un'adeguata  difesa,  di  regolare le  modalita'  di  svolgimento dell'udienza  preliminare  anche attraverso differimenti  congrui alle  singole  fattispecie,  si' da  contemperare  l'esigenza  di celerita'  con  la ineludibile effettivita' del  contraddittorio. Viene  quindi meno la censura di violazione del diritto di difesa avanzata  per la mancata previsione del reclamato termine.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  24, secondo comma, Cost., dell'art.  419, terzo comma, cod.  proc.  pen.).  - Cfr. S. n. 203/1992, gia' citata nel testo.                                                         red.: E.M.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
