---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-27
data_deposito: 1994-04-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 168/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli artt. 17 e 22 del    
 codice penale nella parte in cui non escludono  l'applicazione  della    
 pena dell'ergastolo al minore imputabile;                                
    Dichiara,  in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,    
 n. 87:                                                                   
       a) l'illegittimità costituzionale dell'art. 69, quarto  comma,    
 del  codice  penale, nella parte in cui prevede che nei confronti del    
 minore imputabile sia applicabile la  disposizione  del  primo  comma    
 dello  stesso  articolo  69  in  caso  di concorso tra la circostanza    
 attenuante di cui  all'art.  98  del  codice  penale  e  una  o  più    
 circostanze aggravanti che comportano la pena dell'ergastolo, nonché    
 nella  parte in cui prevede che nei confronti del minore stesso siano    
 applicabili le disposizioni del primo e del terzo  comma  del  citato    
 art.  69,  in  caso  di concorso tra la circostanza attenuante di cui    
 all'art. 98 del codice penale e una o più circostanze aggravanti che    
 accedono  ad  un  reato  per  il  quale  è  prevista  la  pena  base    
 dell'ergastolo;                                                          
       b) l'illegittimità costituzionale dell'art. 73, secondo comma,    
 del  codice  penale,  nella parte in cui, in caso di concorso di più    
 delitti commessi da minore imputabile, per ciascuno  dei  quali  deve    
 infliggersi  la  pena  della  reclusione non inferiore a ventiquattro    
 anni, prevede la pena dell'ergastolo.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 aprile 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   168/94  A.   PENA  -  APPLICABILITA'  DELL'ERGASTOLO  NEI CONFRONTI   DEI   MINORENNI   -   ASSERITO   OMESSO   ADEGUAMENTO DELL'ORDINAMENTO  GIURIDICO  ITALIANO  ALLE   NORME  PATTIZIE  DI DIRITTO  INTERNAZIONALE  VIGENTE - GENERICITA' DEI RIFERIMENTI  E INESATTEZZA  DELLA PREMESSA DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  tema di determinazione delle pene nei confronti di minorenni, con particolare riferimento a quella dell'ergastolo, tenuto conto della  estrema diversita' delle discipline che regolano il regime delle  pene  piu'  gravi  nei vari  Paesi,  anche  nel  variegato panorama  delle legislazioni degli Stati piu' affini a quella del nostro  Paese, non e' possibile rinvenire un principio generale o una  consuetudine  in materia, non risultando -  diversamente  da quanto  ritenuto  dal  giudice 'a quo' - l'esistenza  di  una  di quelle  "norme  generalmente  riconosciute"  cui  fa  riferimento l'art.  10, primo comma, Cost..  Nella "Dichiarazione dei diritti del  fanciullo"  della  Societa' delle Nazioni  del  1924,  nella "Dichiarazione  universale dei diritti dell'uomo" (ONU, New York, 20  novembre  1959), nelle "Regole minime  per  l'amministrazione della  giustizia minorile" (ONU, New York, 29 novembre 1985, c.d. Regole  di  Pechino), nella Convenzione di New York "sui  diritti del fanciullo" del 20 novembre 1989 - ratificata e resa esecutiva dall'Italia con legge 27 maggio 1991, n.  176 - sono contenute in materia   enunciazioni  la  cui   attuazione  e'  affidata   alla legislazione  degli Stati che vi hanno aderito e che trovano  nel nostro  ordinamento  il maggior punto di emersione nell'art.   31 Cost.    La  questione  di   legittimita'  costituzionale   della previsione  dell'applicabilita'  della  pena  dell'ergastolo  nei confronti  del minorenne, sollevata in riferimento all'art.   10, primo   comma,   Cost.,  non  puo'   quindi   essere   presa   in considerazione  per l'inesattezza, oltre che per la  genericita', dell'assunto  della non conformita' della normativa denunciata "a numerose  norme  pattizie del diritto internazionale  vigente  in materia".   (Non  fondatezza, in riferimento all'art.  10,  primo comma,  Cost.,  della  questione di  legittimita'  costituzionale degli artt.  17 e 22 cod.  pen.).  -  Cfr.  S.  nn.  153/1987, 96/1982, 188/1980, 48/1979,  69/1976, 104/1969, 48/1967, 135/1963, 32/1960.                                                       red.: F.S.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 10, c. 1

### Massima 2 — SENT.   168/94  B.  PENA - ERGASTOLO - ASSERITO CONTRASTO CON  IL FINE  RIEDUCATIVO  DELLA PENA - ESCLUSIONE - MANTENIMENTO O  MENO DELL'ERGASTOLO - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE.

> Come  gia'  osservato  dalla Corte,  il  precetto  costituzionale costituito  dal fine rieducativo della pena e' stato  soddisfatto dal  legislatore  anche  con   riferimento  all'ergastolo,  avuto riguardo  al  momento  dinamico   dell'applicazione  della   pena medesima,  poiche'  sono stati introdotti dei  correttivi  (quali l'istituto  della  liberazione  condizionale  e,  per  i  minori, l'esclusione  dalle nuove e piu' rigorose previsioni  limitatrici della   fruibilita'  dei   benefici  stabiliti   dall'ordinamento penitenziario  e l'applicabilita' della liberazione  condizionale senza i limiti minimi di espiazione di pena previsti in generale) che  finiscono  con  l'incidere sulla natura  stessa  della  pena suddetta,   ormai   priva  del   carattere   della   perpetuita', diversamente da come concepita alle sue origini dal codice penale del 1930.  Una volta soddisfatto con detti correttivi il precetto costituzionale  che  assegna alla pena la  funzione  rieducativa, diviene  esclusivo  compito  del legislatore il  valutare,  nelle scelte  di  politica criminale, se conservare o meno  l'ergastolo tra   le   sanzioni  punitive   astrattamente   previste.  - Cfr.  S.  n.  264/1974, ed inoltre S.  nn.  306/1993, 282/1989, 107/1980, 179/1973, 12/1966.                                                         red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 3 — SENT.   168/94  C.   PENA  -  APPLICABILITA'  DELL'ERGASTOLO   AI MINORENNI  -  VIOLAZIONE  DEL PRECETTO CHE  IMPONE  UNA  INCISIVA DIVERSIFICAZIONE,  RISPETTO  AL  SISTEMA PUNITIVO  GENERALE,  DEL TRATTAMENTO   PENALISTICO   DEI    MINORENNI   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Dall'art.   31  Cost.,  che prevede una speciale  protezione  per l'infanzia  e  la gioventu' e favorisce gli istituti necessari  a tale   scopo,   deriva    l'incompatibilita'   della   previsione dell'ergastolo  per  gli infradiciottenni, perche' accomuna,  per tale  particolare  istituto, di indubbia gravita',  nel  medesimo contesto  punitivo  tutti  i soggetti, senza  tener  conto  della particolare   condizione   minorile,  che   esige  -  come   gia' sottolineato dalla Corte - "di diversificare il piu' possibile il trattamento  del minore dalla disciplina punitiva generale".   In effetti  la funzione rieducativa della pena (data la  particolare attenzione  che  deve essere riservata, in ossequio all'art.   31 Cost.,  ai problemi educativi dei giovani) per i soggetti  minori di  eta',  e'  da  considerarsi,  se  non  esclusiva,  certamente preminente,  per cui se alcuni correttivi normativamente previsti in  sede di applicazione concreta della pena sono sufficienti  ad escludere  il contrasto della previsione, in generale, della pena dell'ergastolo  con  l'art.   27,  terzo  comma,  Cost.   in  se' considerato,  detti correttivi e la caratterizzazione della  pena che  ne  consegue si rivelano inadeguati una volta che  si  abbia riguardo  alla  prospettiva della spiccata protezione del  minore quale  espressa nell'art.  31, secondo comma, Cost., principio la cui compresenza nell'ambito dei precetti costituzionali impone un mutamento  di segno al principio rieducativo immanente alla pena, attribuendo  a  quest'ultima,  proprio   perche'  applicata   nei confronti  di  un  soggetto ancora in formazione e  alla  ricerca della  propria  identita',  una connotazione educativa  piu'  che rieducativa, in funzione del suo inserimento maturo nel consorzio sociale.   Per  contrasto  con  l'art.  31, secondo  comma  -  in relazione  all'art.   27,  terzo  comma,   Cost.   -  va   quindi dichiarata  l'illegittimita' costituzionale degli artt.  17 e  22 cod.  pen., nella parte in cui non escludono l'applicazione della pena dell'ergastolo al minore imputabile.  - Cfr., oltre a S. n. 140/1993, S. n. 125/1992.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 31, c. 2

### Massima 4 — SENT.  168/94 D.  PENA - GIUDIZIO DI COMPARAZIONE FRA CIRCOSTANZE ETEROGENEE,  IVI  COMPRESA  LA  DIMINUENTE DELLA  MINORE  ETA'  - POSSIBILITA'  DI  IRROGAZIONE  DELL'ERGASTOLO   AL  MINORENNE   - DISPOSIZIONE   CON   EFFETTI   ANALOGHI   A   QUELLI   DI   NORMA (APPLICABILITA'  DELL'ERGASTOLO AI MINORI IMPUTABILI)  DICHIARATA INCOSTITUZIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Una  volta dichiarata la illegittimita' delle disposizioni (artt. 17  e 22 cod.  pen.), che non escludono l'applicazione della pena dell'ergastolo  al  minore imputabile, per le  medesime  ragioni, considerato che il giudizio di prevalenza o di equivalenza fra le circostanze  concerne  anche  quelle inerenti  alla  persona  del colpevole,  tra le quali la giurisprudenza ha sempre compreso  la diminuente  della minore eta', con la conseguenza che in caso  di circostanze  eterogenee  vi e' la possibilita'  dell'applicazione della   pena   dell'ergastolo   anche     per   il   minore,   va conseguentemente   riconosciuto   incostituzionale,    ai   sensi dell'art.   27  della legge 11 marzo 1953, n.  87,  anche  l'art. 69,  quarto comma, cod.  pen., nella parte in cui prevede che nei confronti  del minore imputabile sia applicabile la  disposizione del  primo comma dello stesso articolo 69 in caso di concorso tra la circostanza attenuante di cui all'art.  98 del codice penale e una  o  piu'  circostanze  aggravanti   che  comportano  la  pena dell'ergastolo,  nonche'  nella  parte  in cui  prevede  che  nei confronti  del minore siano applicabili le disposizioni del primo e  terzo  comma del citato art.  69, in caso di concorso  tra  la circostanza  attenuante  di cui all'art.  98 del codice penale  e una o piu' circostanze aggravanti che accedono ad un reato per il quale e' prevista la pena dell'ergastolo.                                                          red.: F.S.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 5 — SENT.   168/94  E.  PENA - CONCORSO DI PIU' DELITTI PER  CIASCUNO DEI QUALI DEVE INFLIGGERSI LA PENA DELLA RECLUSIONE NON INFERIORE A  VENTIQUATTRO  ANNI  - APPLICABILITA' DELL'ERGASTOLO  ANCHE  AL MINORENNE  - DISPOSIZIONE CON EFFETTI ANALOGHI A QUELLI DI  NORMA DICHIARATA   INCOSTITUZIONALE  -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Avendo dichiarato l'incostituzionalita' delle disposizioni (artt. 17  e  22  cod.   pen.),  nella   parte  in  cui  non   escludono l'applicazione  della  pena dell'ergastolo al minore  imputabile, per  le medesime ragioni la dichiarazione di  incostituzionalita' va  estesa, ai sensi dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953,  n. 87, anche all'art.  73, secondo comma, cod.  pen., nella parte in cui,  in  caso  di concorso di piu' delitti  commessi  da  minore imputabile, per ciascuno dei quali deve infliggersi la pena della reclusione  non  inferiore a ventiquattro anni, prevede  la  pena dell'ergastolo.                                                         red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
