---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-27
data_deposito: 1994-05-05
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 172/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 2 gennaio 1981, n.  1    
 (Disciplina  del  servizio  sanitario  provinciale),  sollevata,  per    
 violazione  dell'art.  9,  n.  10,  dello  Statuto  speciale  per  il    
 Trentino-Alto  Adige (d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670), in relazione al    
 decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 502, con il ricorso indicato    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 27 aprile 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   172/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  PROCEDIMENTO - INTERVENTO IN GIUDIZIO  -  SOGGETTI DIVERSI  DALLA  PARTE  RICORRENTE E DAL TITOLARE  DELLA  POTESTA' LEGISLATIVA, IL CUI ATTO E' OGGETTO DI CONTESTAZIONE - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Secondo  la  costante giurisprudenza della Corte, nei giudizi  di legittimita'  costituzionale in via principale non e' ammessa  la presenza  di  soggetti  diversi  dalla  parte  ricorrente  e  dal titolare  della  potesta' legislativa, il cui atto e' oggetto  di contestazione.  (Principio ribadito nella ordinanza - pronunciata in  corso di udienza, nel giudizio sul ricorso del Presidente del Consiglio  contro  la legge della Provincia di Bolzano 2  gennaio 1981,  n.  1, sulla disciplina del servizio sanitario provinciale -  con cui la Corte ha respinto la richiesta di intervento  della Regione  Trentino-Alto Adige, avanzata in base all'assunto che il ricorso  governativo  investiva implicitamente anche  le  proprie competenze  in  materia  di  ordinamento degli  enti  sanitari  e ospedalieri).                                                     red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   172/94 B.  PROVINCIA DI BOLZANO - LEGGE PROVINCIALE N.  1 DEL  1981  SULLA DISCIPLINA DEL SERVIZIO SANITARIO PROVINCIALE  - RICONDUCIBILITA'  DELLA  STESSA,  EX  ART.  9,  N.   10,  STATUTO SPECIALE  PER  IL  TRENTINO-ALTO  ADIGE,  A  COMPETENZA  DI  TIPO CONCORRENTE  - CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA' DI COMPRENDERLA FRA  LE LEGGI SOTTRATTE AL SISTEMA DI ADEGUAMENTO PREVISTO DALLE NORME DI ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO SPECIALE, EMANATE CON D.LGS.  N.   266 DEL 1992.

> Ai  sensi  dell'art.  2, comma quarto, delle Norme di  attuazione dello  Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige, emanate  con d.lgs.   n.  266 del 1992, al particolare sistema di  adeguamento ai  principi  e  alle  norme   statali  costituenti  limiti  alla legislazione  regionale  e provinciale, previsto,  in  attuazione dell'art.   97, primo comma, dello Statuto, dallo stesso art.  2, commi  primo e segg., del citato decreto, e che comporta non gia' l'immediata  applicabilita'  delle  norme statali  nei  territori della  Regione  e  delle  Province, ma  l'obbligo  di  Regione  e Province, di provvedere all'adeguamento, con possibile successivo ricorso  del  Governo,  in  caso   di  inadempienza,  alla  Corte costituzionale,   sono   sottratte  -  e  quindi   immediatamente applicabili   nei   suddetti  territori  -  soltanto   le   leggi costituzionali,  le  leggi statali adottate nelle  materie  nelle quali  Regione e Province autonome sono attributarie di delega di funzioni  statali  o di potesta' integrativa  delle  disposizioni statali,   nonche'   le  norme   internazionali   e   comunitarie direttamente   applicabili.   Percio',  nella   specie,   e'   da escludersi  che  la  legge della Provincia di Bolzano n.   1  del 1981,  sulla disciplina del servizio sanitario provinciale, legge che  non  rientra  in  nessuna  delle  suddette  materie,  ma  e' riconducibile  all'esercizio della competenza di tipo concorrente attribuita  alla  Provincia  dall'art.  9, n.  10,  dello  Stauto speciale  ("igiene e sanita', ivi compresa l'assistenza sanitaria e ospedaliera") - sia stata abrogata per effetto del sopravvenire del  decreto  legislativo  n.  502 del 1992 (sul  riordino  della disciplina  in materia sanitaria).  Nella materia regolata  dalla legge  provinciale,  infatti, i nuovi principi posti dalle  leggi statali  sono applicabili non immediatamente, ma solo  attraverso le vie stabilite dal sistema di adeguamento.  - V. massime seguenti.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 1 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 4 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 3 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992

### Massima 3 — SENT.  172/94 C.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ADEGUAMENTO DELLA LEGISLAZIONE  DELLA  REGIONE  E  DELLE PROVINCE DI  TRENTO  E  DI BOLZANO AI NUOVI PRINCIPI POSTI DALLE LEGGI STATALI - NUOVE NORME DI  ATTUAZIONE  DELLO STATUTO SPECIALE - TERMINE DI SEI MESI  PER PROVVEDERE  ALL'ADEGUAMENTO - DECORRENZA, NEL CASO IN CUI I NUOVI PRINCIPI DELLA LEGISLAZIONE STATALE SIANO CONTENUTI IN UN DECRETO LEGISLATIVO SOGGETTO, IN BASE A PREVISIONI DELLA LEGGE DI DELEGA, A POSSIBILI SUCCESSIVE CORREZIONI - FATTISPECIE.

> Nel caso in cui i nuovi principi delle leggi statali ai quali, in base  all'art.  2, comma primo e segg., d.lgs.  n.  266 del 1992, le  legislazioni  della  Regione   Trentino-Alto  Adige  e  delle Province  di  Trento e di Bolzano, devono adeguarsi,  secondo  le procedure   ivi   previste,  siano   contenuti  in   un   decreto legislativo,  la  norma per cui il termine di sei mesi  stabilito per  l'adeguamento,  decorre  dalla   pubblicazione  in  Gazzetta ufficiale  dell'atto legislativo statale, si applica anche quando la  legge di delega in base alla quale il decreto legislativo  e' stato emanato, preveda che "disposizioni correttive" dello stesso possano   essere  a  loro  volta   adottate  con  nuovi   decreti legislativi.   A  differenza  del decreto-legge - la  cui  stessa efficacia  e' incerta prima della legge di conversione -  ciascun decreto  legislativo e' infatti un atto legislativo a se' stante, potenzialmente  idoneo a produrre effetti normativi stabili  allo stesso  modo della legge ordinaria.  Percio', nella specie,  deve ritenersi  che  il  termine di sei mesi per  l'adeguamento  della legislazione della Provincia di Bolzano al decreto legislativo n. 502   del  1992  (sul  riordino   della  disciplina  in   materia sanitaria),  decorreva dalla pubblicazione di questo (30 dicembre 1992)  e  non gia' dalla data entro la quale, (30 dicembre  1993) secondo l'art.  1, comma quarto, della legge di delega 23 ottobre 1992,  n.   421,  si  sarebbero potuti emanare  i  nuovi  decreti contenenti  le  suddette  "disposizioni   correttive".   Con   la conseguenza  che  il ricorso del Presidente del Consiglio per  il mancato  adeguamento  al  decreto legislativo n.  502  del  1992, della  legge  della  Provincia di Bolzano n.  1 del  1981,  sulla disciplina  del  servizio  sanitario provinciale,  essendo  stato proposto il 28 settembre 1993, risulta tempestivo.  -  Sulla  decorrenza del termine di sei mesi, nel caso in  cui  i nuovi  principi,  a cui la legislazione regionale  o  provinciale deve  adeguarsi,  siano  stati posti da un  decreto-legge,  dalla pubblicazione della legge di conversione, v.  S.  n.  496/1993.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 97, c. 1 · legge 421 del 23/10/1992, art. 1, c. 4 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992

### Massima 4 — SENT.   172/94  D.   REGIONE  TRENTINO-ALTO   ADIGE  -  NORME  DI ATTUAZIONE  EMANATE  CON  D.LGS.  N.  266 DEL 1992 -  OBBLIGO  DI ADEGUAMENTO  DELLE  LEGISLAZIONI DI REGIONE E PROVINCE  AUTONOME, NELLE  MATERIE  DI COMPETENZA ESCLUSIVA O CONCORRENTE,  AI  NUOVI PRINCIPI  POSTI DALLE LEGGI STATALI - RICORSO DEL PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO,  IN CASO DI INADEMPIMENTO, ALLA CORTE COSTITUZIONALE - DELIBERAZIONE   AUTORIZZATIVA  DEL  CONSIGLIO   DEI  MINISTRI   - NECESSITA' CHE LA QUESTIONE DA SOLLEVARE RISULTI GIA' DETERMINATA NEI SUOI ELEMENTI ESSENZIALI - FONDAMENTO.

> In  applicazione dei principi ripetutamente affermati dalla Corte riguardo  ai  requisiti minimi, agli effetti dell'ammissione  del giudizio  di  legittimita'  costituzionale   in  via   principale promosso dallo Stato contro leggi di Regioni o Province autonome, della  deliberazione del Consiglio dei Ministri che ne  autorizza la  promozione,  deve ritenersi che quando, in tale delibera,  si autorizzi  il  ricorso,  ai  sensi dell'art.  2  delle  Norme  di attuazione  dello Statuto per il Trentino-Alto Adige, emanate con d.lgs.   n.   266  del  1992, per il  mancato  adeguamento  delle legislazioni  o  delle  Province ai principi e alle  norme  della legge  statale che ad esse pongano limiti, devono venire in  essa quanto  meno indicati - anche se con un grado di specificita' non equiparabile a quello richiesto per la delibera del Consiglio dei ministri  susseguente al rinvio della legge regionale - oltre  ai parametri  costituzionali, le disposizioni delle leggi statali  a cui  si ritenga che occorra adeguare la legislazione regionale  o provinciale  e le leggi regionali o provinciali di cui si lamenta il  mancato adeguamento, in modo che la questione di legittimita' costituzionale   che   si   e'   deciso  di   sollevare   risulti sufficientemente  determinata  nei suoi elementi essenziali.   La necessita'  della  precisa  indicazione della legge  regionale  o provinciale  di  cui  si lamenta il  mancato  adeguamento  deriva altresi'  dai  principi generali - puntualmente svolti  dall'art. 23  della  legge  11  marzo 1953, n.  87 -  secondo  i  quali  il controllo   di   legittimita'   di    competenza   della    Corte costituzionale, tanto se il giudizio e' in via incidentale quanto se e' in via principale, non puo' avere ad oggetto altro che atti legislativi  e  le disposizioni in essi contenute, non  potendosi sostenere che a seguito dell'entrata in vigore del citato art.  2 del  d.lgs.   n.   266  del   1992,  l'oggetto  del  giudizio  di legittimita'  costituzionale delle leggi regionali o  provinciali "non  adeguate" sia costituito, allo stesso modo del conflitto di attribuzione, da un comportamento.  - Cfr. S. n. 496/1993.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 5 — SENT.   172/94 E.  PROVINCIA DI BOLZANO - LEGGE PROVINCIALE N.  1 DEL  1981  SULLA DISCIPLINA DEL SERVIZIO SANITARIO PROVINCIALE  - IMPUGNATIVA  STATALE DI DETTA LEGGE, AI SENSI DELL'ART.  2  DELLE NORME  DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO SPECIALE PER IL  TRENTINO-ALTO ADIGE, EMANATE  CON  D.LGS.   N.    266  DEL  1992,  PER  MANCATO ADEGUAMENTO  AI NUOVI PRINCIPI POSTI DAL D.LGS.  N.  502 DEL 1992 SUL  RIORDINO  DELLA DISCIPLINA IN MATERIA SANITARIA -  MANCANZA, NELLA  DELIBERAZIONE  DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI, CON  CUI  SI AUTORIZZA  LA  PRESENTAZIONE  DEL RICORSO, DEI  REQUISITI  MINIMI NECESSARI  PER LA DETERMINABILITA' DELLA QUESTIONE DA SOLLEVARE - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Nella  deliberazione del Consiglio dei ministri, posta a base del ricorso  proposto, ai sensi dell'art.  97 dello Statuto  speciale per  il Trentino-Alto Adige, come attuato dall'art.  2 del d.lgs. n.   266  del 1992 (sul rapporto tra atti legislativi  statali  e leggi  regionali  e  provinciali)  con   cui  il  Presidente  del Consiglio  ha sollevato questione di legittimita'  costituzionale nei  confronti  della legge della Provincia di Bolzano n.  1  del 1981,  sulla  disciplina del servizio sanitario provinciale,  per violazione  dell'art.  9, n.  10, dello Statuto speciale, per non essersi  la  Provincia  adeguata nei termini di  legge  ai  nuovi principi  introdotti  in materia dal decreto legislativo n.   502 del  1992,  sul riordino della disciplina in  materia  sanitaria, manca  qualsiasi riferimento alle disposizioni di questo decreto. Peraltro,  neppure  l'indicazione dell'oggetto  dell'impugnazione risulta,   nella  deliberazione  del   Consiglio  dei   ministri, sufficientemente  chiara  sia perche' la legge provinciale n.   1 del  1981  consta  di  molteplici articoli  dal  contenuto  assai diverso  sia perche' la stessa legge e' stata sottoposta, fra  il 1982  e  il 1993, a numerose modifiche.  Difettano  quindi  nella delibera  gli  elementi minimi in base ai quali - come  richiesto dai  principi  affermati dalla Corte in materia -  sia  possibile determinare  con sufficiente chiarezza l'oggetto della  questione che si intendeva sollevare.  (Inammissibilita' della questione di legittimita'  costituzionale della legge della Provincia autonoma di  Bolzano  2  gennaio 1981, n.  1,  sollevata,  per  violazione dell'art.   9, n.  10 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige,  in relazione al decreto legislativo 30 dicembre 1992,  n. 502).  - V. S. n. 496/1993 e massima precedente.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
