---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-27
data_deposito: 1994-05-05
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 171/1994

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 10 della legge 4 maggio 1983, n. 184 (Disciplina dell'adozione e dell'affidamento dei minori), sollevata, in riferimento agli articoli 2, 3 e 31 della Costituzione, dal Tribunale per i minorenni di Trento con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, 27 aprile 1994. 
Il Presidente: PESCATORE
Il redattore: SANTOSUOSSO 
Il cancelliere: DI PAOLA 
Depositata in cancelleria il 5 maggio 1994. 
Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   171/94.   ADOZIONE  E  AFFIDAMENTO -  ADOZIONE  -  FIGLIO LEGITTIMO DI MADRE CHE HA DICHIARATO DI NON VOLER ESSERE NOMINATA NELL'ATTO DI NASCITA - DICHIARAZIONE DELLO STATO DI ADOTTABILITA' -  PROCEDURA  - RITENUTA NECESSITA' DI SVOLGERE GLI  APPROFONDITI ACCERTAMENTI  PER VERIFICARE LO STATO DI ABBANDONO DEL MINORE, EX ART.   10, L.  N.  184 DEL 1983 - ASSERITA INCIDENZA SUL  DIRITTO ALLA RISERVATEZZA DELLA MADRE E SULLA TUTELA DEL MINORE ADOTTANDO -  INAPPLICABILITA' NEL GIUDIZIO 'A QUO' DELLA NORMA DENUNZIATA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il  sistema istituito dal legislatore per il riconoscimento dello stato  di  abbandono,  ai fini dei provvedimenti  per  l'adozione speciale,   ispirato  -  come  gia'   chiarito  dalla   Corte   - all'essenziale principio che l'adozione deve trovare nella tutela dei  fondamentali  interessi  del minore, prevalenti  rispetto  a quelli  degli  adottanti e della famiglia di origine, il  proprio centro  di  gravita',  prevede,  a seconda  che  risulti  o  meno l'esistenza   dei  genitori,   approfonditi  accertamenti   sulle condizioni  del  minore, ex art.  10, l.  n.  184 del 1983  o  la immediata  dichiarazione  dello stato di adottabilita',  ex  art. 11,  l.   n.   184 del 1983, cit., oltre alla facolta'  per  ogni donna  partoriente  di  dichiarare di non voler  essere  nominata nell'atto  di  nascita.   Cio'  posto  e  considerato  che  nella fattispecie,  oggetto  del giudizio 'a quo', la madre  di  figlio legittimo si era valsa di tale facolta' e che, quindi, il giudice -  trattandosi di ipotesi di giuridica inesistenza dei genitori - avrebbe  dovuto  procedere a norma del predetto art.  11 e non  - come  avvenuto  -  errando nell'individuare  la  disposizione  da applicare, svolgere gli accertamenti di cui all'art.  10, viene a cadere  il presupposto interpretativo su cui si fonda l'ordinanza di  rimessione,  la  quale   lamenta  la  incostituzionalita'  di quest'ultima  norma  per  lesione del diritto  alla  riservatezza della  madre  e della tutela del minore adottando.  La  questione pertanto,   cosi'  come  formulata,   risulta  inammissibile,   a prescindere  dal  problema circa la legittimazione del  Tribunale rimettente  a sollevare la stessa, una volta divenuto  definitivo lo  stato  di adottabilita' del minore.  (Inammissibilita'  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  10,  l.   4 maggio 1983, n.  184, sollevata in riferimento agli artt.  2, 3 e 31, Cost.).  -  Sulla preminenza, nella disciplina dell'adozione, della tutela del minore v.  S.  n.  197/1986.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
