---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-24
data_deposito: 1994-02-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 238 e 512 del codice di procedura penale,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  27 della Costituzione, dal Pretore di    
 Trani, sezione distaccata di Corato, con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   17/94 A.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  IMMUTABILITA' DEL GIUDICE - CONSEGUENZE.

> L'art.   525  cod.   proc.  pen.  sancisce, a  pena  di  nullita' assoluta,  il  principio dell'immutabilita'  del  giudice-persona fisica  nella  fase dibattimentale del processo, e, pertanto,  in caso  di mutamento dello stesso, si deve procedere  all'integrale rinnovazione del dibattimento.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   17/94  B.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE DIBATTIMENTALE  - RINNOVAZIONE  DEL  DIBATTIMENTO PER MUTAMENTO DEL GIUDICE-PERSONA FISICA  - ACQUISIZIONE DEI VERBALI DI ATTIVITA' PROBATORIA (NELLA SPECIE  TESTIMONIANZA),  GIA' SVOLTA NELLO STESSO PROCEDIMENTO  - LAMENTATA  OMESSA PREVISIONE - ILLOGICA DISPARITA' RISPETTO  ALLA DISCIPLINA  APPLICABILE  RIGUARDO  AI VERBALI DI  ATTI,  DIVENUTI IRRIPETIBILI,   DI  ALTRI  PROCEDIMENTI  O  ASSUNTI  NELLE   FASI PREDIBATTIMENTALI  DELLO STESSO PROCEDIMENTO - IMPOSSIBILITA'  DI ACCERTAMENTO  DELLA VERITA' CON CONSEGUENTE LESIONE DEI  PRINCIPI DI   PERSONALITA'  DELLA  RESPONSABILITA'   PENALE  E  DEL   FINE RIEDUCATIVO  DELLA  PENA  -  INSUSSISTENZA -  CENSURE  BASATE  SU ERRONEO   PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE  -  RIFLESSI SULL'AMBITO DI APPLICABILITA' DELLE  NORME SULLA   LETTURA   DEGLI   ATTI   CONTENUTI  NEL   FASCICOLO   DEL DIBATTIMENTO.

> L'obbligo di rinnovazione del dibattimento, nel caso di mutamento del  giudice-persona  fisica,  non rende  inutilizzabile  -  come erroneamente  ritenuto  dal  giudice   rimettente  -  l'attivita' probatoria  gia'  eventualmente compiuta;  pertanto, in  caso  di sopravvenuta  impossibilita' di ripetizione della stessa,  potra' essere acquisita la documentazione di atti e, in particolare, dei verbali,  in quanto gli stessi fanno gia' parte del contenuto del fascicolo  per il dibattimento a disposizione del nuovo  giudice. Tale contenuto, infatti, non e' cristallizzato in quello indicato nell'art.   431 del codice, ma e' soggetto a notevoli variazioni, sia  nella  fase degli atti preliminari al dibattimento, sia  nel corso  del dibattimento medesimo, e certamente si arricchisce del verbale  delle prove assunte nella pregressa fase dibattimentale, la  quale,  pur soggetta a rinnovazione per i  motivi  anzidetti, conserva  comunque  il  carattere   di  attivita'  legittimamente compiuta.   Pertanto,  anche  per   questi  verbali,  si  applica integralmente  la  disciplina dettata dall'art.  511 cod.   proc. pen.   in tema di lettura degli atti contenuti nel fascicolo  del dibattimento.   (Non  fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale   degli  artt.   238  e  512  cod.   proc.    pen. sollevata in riferimento agli artt.  3 e 27 Cost.).  -  Sulla  conservazione,  in  base   al  principio  di   economia processuale,  dell'attivita' gia' legittimamente conclusa in caso di rinnovamento di alcuni atti, v.  S.  n.  101/1993.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
