---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-27
data_deposito: 1994-05-05
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  206,  comma  2,  r.d. 16 marzo 1942 n. 267 (Disciplina del    
 fallimento,   del   concordato    preventivo,    dell'amministrazione    
 controllata e della liquidazione coatta amministrativa) sollevate, in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  24  della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo  regionale  del  Lazio  con  l'ordinanza  di  cui   in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 27 aprile 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    173/94   A.   GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  RAPPORTI  COL GIUDIZIO 'A QUO'  -  VALUTAZIONE DELL'INTERESSE  E  DELLA  LEGITTIMAZIONE AD  AGIRE  DELLE  PARTI; DETERMINAZIONE  DELL'ORDINE DELLE QUESTIONI DA RISOLVERE IN DETTO GIUDIZIO  -  APPREZZAMENTO  RISERVATO  AL  GIUDICE  RIMETTENTE  - IMPOSSIBILITA'  DI RIESAME DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE IN CASO  DI MOTIVAZIONE PLAUSIBILE SU TALI PROFILI DI RILEVANZA  DEL SOLLEVATO INCIDENTE - FATTISPECIE.

> Il  riscontro dell'interesse ad agire delle parti nel giudizio 'a quo',  la  verifica della loro legittimazione e  l'individuazione dell'ordine  in  cui  vanno  affrontate e  risolte  le  questioni controverse  in tale giudizio sono riservati alla valutazione del giudice    remittente,   essendo     attinenti   alla   rilevanza dell'incidente  di costituzionalita', e non sono suscettibili  di riesame, da parte della Corte Costituzionale, ove sorretti da una motivazione non implausibile.  (Principi ribaditi con riguardo ad incidente  sollevato  -  al  fine   di  denunciare  una   pretesa illegittimita'  dell'art.   206,  secondo   comma,  della   legge fallimentare, nella parte in cui non prescrive, obbligatoriamente ed  in  ogni caso, la previa audizione del debitore sottoposto  a liquidazione   coatta   amministrativa   o   ad   amministrazione straordinaria  per  il  compimento   degli  atti  indicati  nella medesima  disposizione,  tra cui le transazioni - nel  corso  del giudizio   promosso,   dall'amministratore    di   societa'    in amministrazione  straordinaria,  per l'annullamento  del  decreto ministeriale  che  lo  autorizzava  alla  transazione  di  talune controversie).  - v. S. nn. 124/1968, 17/1960 e 24/1959.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   173/94  B.  PROCEDURE CONCORSUALI -  LIQUIDAZIONE  COATTA AMMINISTRATIVA  ED AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA - AUTORIZZAZIONE DEL  COMMISSARIO  AL COMPIMENTO DEGLI ATTI DI CUI  ALL'ART.   206 DELLA  LEGGE  FALLIMENTARE (NELLA SPECIE:  TRANSAZIONI) -  OMESSA PRESCRIZIONE  DELLA  PREVIA  AUDIZIONE DEL  DEBITORE  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA,  IN  RELAZIONE  ALLA PREVISTA  AUDIZIONE  DEL DEBITORE AI FINI DELLA FORMAZIONE  DELLO STATO PASSIVO - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  dichiarazione di illegittimita' costituzionale (con  sentenza n.   181  del  1987)  dell'art.  209  della  legge  fallimentare, applicato  all'amministrazione straordinaria delle grandi imprese in  crisi, nella parte in cui non prevede che l'imprenditore  sia sentito  dal  commissario con riferimento alla  formazione  dello stato  passivo, non implica che identico vizio debba riconoscersi come  incidente sull'art.  206 della medesima legge, nella  parte in  cui  non  prescrive, obbligatoriamente ed in  ogni  caso,  la previa  audizione  del debitore sottoposto a liquidazione  coatta amministrativa  o  ad  amministrazione   straordinaria,  per   il compimento  degli atti indicati nella medesima disposizione,  tra cui  le  transazioni.   Invero l'influenza che il  compimento  di questi  atti puo' avere sullo stato passivo o sulla massa  attiva e'  meramente indiretta e mediata, mentre diverso e'  l'interesse del  debitore ad essere previamente sentito nelle due fattispecie (solo   con   riguardo  alla   formazione  dello  stato   passivo ravvisandosi  una esigenza di piena contezza, da parte di questi, circa  l'estensione  della  propria   situazione  debitoria,   in prospettiva  della  sua  responsabilita'  patrimoniale,  dopo  la restituzione  'in bonis', per i crediti non soddisfatti), talche' non  sussiste quella omogeneita' di situazioni che sola  potrebbe giustificare,  in  applicazione del principio di eguaglianza,  la dichiarazione  di  illegittimita' della norma da  ultimo  citata. (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, in  riferimento all'art.  3 Cost.  - sotto l'anzidetto profilo  - dell'art.  206, comma secondo, del r.d.  16 marzo 1942, n.  267).  - V. S. n. 181/1987, citata nel testo.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   173/94  C.  PROCEDURE CONCORSUALI -  LIQUIDAZIONE  COATTA AMMINISTRATIVA  ED AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA - AUTORIZZAZIONE DEL  COMMISSARIO  AL COMPIMENTO DEGLI ATTI DI CUI  ALL'ART.   206 DELLA  LEGGE  FALLIMENTARE  - OMESSA  PRESCRIZIONE  DELLA  PREVIA AUDIZIONE  DEL  DEBITORE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  ALLA TUTELA  GIURISDIZIONALE  - INSUSSISTENZA - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   206  della  legge fallimentare, nella parte in  cui  non prescrive, obbligatoriamente ed in ogni caso, la previa audizione del debitore sottoposto a liquidazione coatta amministrativa o ad amministrazione  straordinaria  per  il   compimento  degli  atti indicati nella medesima disposizione, tra cui le transazioni, non contrasta  con la garanzia costituzionale del diritto alla tutela giurisdizionale.   Infatti,  ove si riguardi il difetto  di  tale previa  audizione  - in se' considerata - nello  svolgimento  del procedimento  di  autorizzazione alla transazione,  l'invocazione dell'art.  24 Cost.  non e' pertinente, perche' il riconoscimento o  meno, nella fattispecie, di un interesse tutelato del debitore in  proprio,  distinto  ed  autonomo   rispetto  a  quello  della procedura  sulla  quale ricadono direttamente gli  effetti  della transazione,  attiene  alla posizione del debitore nel  corso  ed all'interno del procedimento amministrativo, mentre la proiezione della   stessa  nel  processo   rappresenta  soltanto  una   mera conseguenza  futura ed ipotetica.  Peraltro, con riguardo al piu' generale profilo dell'accesso ai mezzi di tutela giurisdizionale, va  riconosciuto  che  il  suddetto  precetto  trova  sufficiente riscontro nell'affermazione della sussistenza della giurisdizione del  giudice amministrativo in ordine al ricorso del debitore per impugnazione  del  provvedimento  amministrativo  conclusivo  del procedimento  suddetto.   (Non  fondatezza   della  questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  24  Cost., dell'art.  206, comma secondo, del r.d.  16 marzo 1942, n.  267).                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.   173/94  D.  PROCEDURE CONCORSUALI -  LIQUIDAZIONE  COATTA AMMINISTRATIVA  ED AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA - AUTORIZZAZIONE DEL  COMMISSARIO  AL COMPIMENTO DEGLI ATTI DI CUI  ALL'ART.   206 DELLA  LEGGE  FALLIMENTARE (NELLA SPECIE:  TRANSAZIONE) -  OMESSA PRESCRIZIONE  DELLA  PREVIA  AUDIZIONE DEL  DEBITORE  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA,  IN  RELAZIONE  ALLA PREVISTA  AUDIZIONE  DEL DEBITORE, NELLA PROCEDURA  FALLIMENTARE, "IN  QUANTO  POSSIBILE"  - INSUSSISTENZA - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   206  della  legge fallimentare, nella parte in  cui  non prescrive, obbligatoriamente ed in ogni caso, la previa audizione del debitore sottoposto a liquidazione coatta amministrativa o ad amministrazione  straordinaria  per  il   compimento  degli  atti indicati nella medesima disposizione, tra cui le transazioni, non contrasta  col  principio  costituzionale   di  uguaglianza,   in relazione  alla circostanza che, nel fallimento, il debitore deve essere sentito "in quanto possibile".  Invero le situazioni poste a  confronto non sono omogenee, poiche', mentre il fallimento  ha finalita'  liquidatorie, l'amministrazione straordinaria persegue l'obiettivo  del  risanamento  dell'impresa,   che  coinvolge  un preminente  interesse  pubblico  cui   resta  subordinato  quello dell'imprenditore.    (Non   fondatezza    della   questione   di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  3 Cost.  - sotto  l'anzidetto  profilo - dell'art.  206, comma secondo,  del r.d.  16 marzo 1942, n.  267).  -  Sulle differenze strutturali tra fallimento e  amministrazione straordinaria, v.  S.  n.  218/1991.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
