---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-09
data_deposito: 1994-05-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 179/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 500, comma 2- bis, e 512 del    
 codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli  artt.  2,    
 3,  24,  25,  76, 101, 111 e 112 della Costituzione, dal Tribunale di    
 Bologna con l'ordinanza in epigrafe.                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 maggio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    179/94  PROCESSO  PENALE  -  TESTIMONIANZE  -   PROSSIMI CONGIUNTI  DELL'IMPUTATO  - ESERCIZIO SOLO AL DIBATTIMENTO  DELLA FACOLTA'  DI  ASTENERSI DAL DEPORRE - RITENUTA IMPOSSIBILITA'  DI CONTESTARE, O DI DARE ALMENO LETTURA, DELLE DICHIARAZIONI DA ESSI RESE  NELLE  INDAGINI  PRELIMINARI O NELL'UDIENZA  PRELIMINARE  - LAMENTATA  INCIDENZA, PER LA PERDITA DI MATERIALE PROBATORIO  CHE NE CONSEGUE, SULLA TUTELA DI DIRITTI FONDAMENTALI, IN PARTICOLARE DI  QUELLI DELLE VITTIME DEI DELITTI, SULLA PIENA COGNIZIONE  DEI FATTI  DA PARTE DEL GIUDICE E QUINDI SUL PRINCIPIO DI LEGALITA' - ASSERITA VIOLAZIONE, ALTRESI', DEI PRINCIPI DELLA LEGGE DI DELEGA -  INSUSSISTENZA  DEL PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO DA CUI MUOVE  IL GIUDICE  RIMETTENTE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Nel  caso in cui i prossimi congiunti dell'imputato, citati  come testi,  si  siano avvalsi al dibattimento della facolta'  di  non rispondere, anche se va escluso che si possano contestare ad essi -  in applicazione dell'art.  500, comma 2 bis, cod.  proc.  pen. -  le  dichiarazioni rese alla polizia giudiziaria o al  pubblico ministero  nel corso delle indagini preliminari, non puo'  invece ritenersi  aderente  al dettato costituzionale  l'interpretazione degli  artt.   199  e  512 cod.  proc.  pen.,  secondo  la  quale sarebbe vietato dare di tali dichiarazioni lettura.  Viene quindi meno  la questione di costituizonalita' sollevata, nei  confronti dei  citati artt.  500 e 512, sull'insussistente presupposto  che in  nessun modo, nell'ipotesi suddetta, le dichiarazioni rese dai prossimi  congiunti  potrebbero  trovare ingresso  nel  materiale probatorio  dibattimentale.   Una  volta che,  nella  fase  delle indagini  preliminari  o  nell'udienza preliminare,  il  prossimo congiunto  dell'imputato,  avvertito - com'e' d'obbligo  -  della facolta'  di  tacere, non se ne sia avvalso, la dichiarazione  e' legittimamente  assunta  e  pertanto, se  il  dichiarante  decida successivamente  di astenersi dalla testimonianza dibattimentale, si  determina  - pur se in seguito all'esercizio di un diritto  - quella  oggettiva e non prevedibile impossibilita' di ripetizione dell'atto  dichiarativo  che ai sensi dell'art.  512 consente  di darne lettura al dibattimento.  E cio' in linea con il criterio - dalla  Corte gia' chiaramente enunciato - per cui il rispetto del principio  di  oralita'  deve  contemperarsi  con  l'esigenza  di evitare  la perdita, ai fini della decisione, di quanto acquisito prima  del dibattimento.  D'altronde, se l'esercizio del  diritto di  non sottoporsi all'esame, da parte dello stesso imputato (che non  solo gode della facolta' di non rispondere ma non ha nemmeno l'obbligo di dire la verita') non impedisce (cfr.  art.  513 cod. proc.   pen.)  la lettura in dibattimento delle dichiarazioni  da lui  precedentemente  rese, risulterebbe del tutto  irragionevole precludere,  nella  stessa  situazione,  nel  caso  del  prossimo congiunto dell'imputato, tale possibilita'.  (Non fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  2, 3, 24, 25, 76 - in relazione  all'art.   2, n.  76, ultima parte, legge 16  febbraio 1987,  n.   81 - 101, 111 e 112 Cost., degli artt.  500, comma  2 bis, e 512, cod.  proc.  pen.).  - Sul contemperamento del principio di oralita' con l'esigenza di evitare la perdita delle prove non ripetibili acquisite prima del dibattimento,  v.   S.  n.  254/1992.  Sulle ragioni e  i  limiti della  facolta' di non deporre riconosciuta ai prossimi congiunti dell'imputato, v.  S.  n.  6/1977.                                                         red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 111 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 76 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
