---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 1994
data_decisione: 1994-04-27
data_deposito: 1994-05-05
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 170/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, primo comma,    
 della legge 22 luglio 1966,  n.  613  (Estensione  dell'assicurazione    
 obbligatoria  per  l'invalidità,  la  vecchiaia ed i superstiti agli    
 esercenti attività commerciali ed ai  loro  familiari  coadiutori  e    
 coordinamento   degli  ordinamenti  pensionistici  per  i  lavoratori    
 autonomi), nella parte in cui non considera  familiari  egli  effetti    
 della stessa legge gli affini entro il secondo grado.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 27 aprile 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   170/94  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  INVALIDITA' VECCHIAIA E SUPERSTITI - ESTENSIONE  AI COMMERCIANTI E LORO FAMILIARI COADIUTORI - MANCATA INCLUSIONE TRA DI  ESSI  DEGLI  AFFINI ENTRO IL SECONDO GRADO  -  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - INCIDENZA SULLA TUTELA PREVIDENZIALE DEL LAVORO FAMILIARE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   2,  primo  comma, della legge 22 luglio 1966,  n.   613, sull'estensione    dell'assicurazione    obbligatoria    IVS   ai commercianti  e loro familiari coadiutori, nella parte in cui non considera  come  familiari, agli effetti della legge stessa,  gli affini  entro  il  secondo grado, crea in danno  di  costoro  una discriminazione   che   -   dopo   l'introduzione   dell'istituto dell'impresa  familiare  di cui all'art.  230 bis cod.   civ.   - risulta  ormai priva di adeguata 'ratio' giustificatrice e lesiva del  diritto  alla tutela previdenziale.  Anche nel  settore  'de quo',  infatti,  la  tutela previdenziale  del  lavoro  familiare contribuisce  a  garantire  la  scelta  di  prestare  la  propria attivita'  lavorativa  a  favore  di una  impresa  familiare,  in attuazione,  oltretutto,  del valore di cui all'art.   31,  primo comma, Cost., fermo restando che - come la Corte ha gia' rilevato -   il  lavoro  tutelato   dall'art.   36  Cost.,  implicitamente richiamato  dall'art.  230 bis, primo comma, cod.civ., rientra in ogni  caso  nell'ambito normativo dell'art.  38,  secondo  comma, Cost..   L'art.  2, primo comma, della legge n.  613 del 1966, va percio'  dichiarato  illegittimo, 'in parte qua', per  violazione degli artt.  3 e 38, secondo comma, Cost..  -  Sulla  illegittimita'  costituzionale   della  esclusione  dei partecipanti  all'impresa familiare dai diritti previdenziali,  e in particolare dall'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali, S.  nn.  485/1992 e 476/1987.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
