---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-09
data_deposito: 1994-05-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 178/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt. 78, primo comma, e 68, terzo comma, lett. f) della legge    
 regionale del Friuli-Venezia Giulia 19 novembre 1991,  n.  52  (Norme    
 regionali  in materia di pianificazione territoriale ed urbanistica),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 25, secondo comma, 116  della    
 Costituzione  e 4 dello statuto speciale della Regione Friuli-Venezia    
 Giulia (Legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1), dal  pretore  di    
 Trieste con l'ordinanza in epigrafe.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 maggio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   178/94.   REGIONE  FRIULI  VENEZIA-GIULIA  -  EDILIZIA  E URBANISTICA  - NUOVI IMPIANTI TECNOLOGICI AL SERVIZIO DI  EDIFICI GIA'  ESISTENTI  -  REALIZZAZIONE IN ZONE  SOTTOPOSTE  A  VINCOLO PAESISTICO   O  DI  INTERESSE  STORICO   -  NECESSITA'  DI   MERA AUTORIZZAZIONE,  ANZICHE'  DI  CONCESSIONE  EDILIZIA  -  ASSERITO CONTRASTO CON LA NORMATIVA STATALE (IN VIOLAZIONE DEI LIMITI ALLA POTESTA'  LEGISLATIVA  REGIONALE,  OLTRECHE'   DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA) - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  disporre  che  gli  impianti tecnologici  da  realizzare  al servizio  di edifici gia' esistenti in zone sottoposte a  vincolo paesistico   o  di  interesse  storico   non  siano  soggetti   a concessione  edilizia, ma a semplice autorizzazione, la normativa urbanistica  regionale  non  si pone in contrasto con  quella  di fonte   statale,  giacche'  quest'ultima   -  contrariamente   al presupposto  interpretativo da cui muove il giudice rimettente  - assoggetta   i  suddetti  impianti  ad  autorizzazione   pur   se riguardino  aree  sottoposte a vincoli particolari, salvo in  tal caso  escludere  - a garanzia di un'effettiva  valutazione  degli interessi paesaggistici e ambientali eventualmente coinvolti - la formazione   del  cd.   "silenzio   assenso",   con   conseguente necessita'  di  un esplicito provvedimento  autorizzativo.   (Non fondatezza  della questione di costituzionalita' degli artt.  78, comma  primo,  e  68,  comma terzo, lett.   f),  della  L.   Reg. Friuli-Venezia  Giulia  19  novembre 1991 n.   52,  sollevata  in riferimento  agli  artt.   3,  25, comma secondo,  e  116  Cost., nonche' all'art.  4 dello Statuto speciale).  - v. S. n. 100/1994 (concernente la medesima legge regionale).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 116

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
