---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-09
data_deposito: 1994-05-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 181/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 403 del codice di  procedura    
 penale,   sollevata,   in  riferimento  agli  artt.  3  e  112  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Lecco con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 maggio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   181/94  A.   PROCESSO  PENALE - PROBLEMI  DI  TUTELA  DEL DIRITTO  DI DIFESA - IMPOSSIBILITA' CHE ESSI SORGANO NEI RIGUARDI DELL'INDAGATO  O DEL COINDAGATO "IGNOTO" - RIBADITO  ORIENTAMENTO DELLA GIURISPRUDENZA COSTITUZIONALE IN TAL SENSO.

> Come  la  Corte ha costantemente rilevato, nel  processo  penale, prima che esista una notizia di reato e che essa si soggettivizzi nei  confronti  di una determinata persona, non puo' esistere  un problema  di tutela del diritto di difesa, posto che all'indagato o  al coindagato "ignoto" non e' assicurato alcun tipo di  difesa tecnica.   Un  tale principio, affermato alla luce dell'art.   24 Cost.  con riferimento al previgente ordinamento processuale, non puo'  che  essere ribadito nel nuovo, non ponendo il  codice  del 1988, sotto questo riguardo, diverse problematiche.  - Cfr. S. nn. 149/1969, 2/1970, 179/1971, 300/1974, 29/1977, 104/1977, 236/1988 e O. n. 655/88.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   181/94  B.   PROCESSO  PENALE -  INCIDENTE  PROBATORIO  - UTILIZZABILITA'   NEL  DIBATTIMENTO  DELLE   PROVE  ASSUNTE   CON L'INCIDENTE  PROBATORIO  SOLO NEI CONFRONTI DEGLI IMPUTATI I  CUI DIFENSORI   VI  HANNO  PARTECIPATO  -  FONDAMENTO  E  LIMITI   DI APPLICABILITA' DELLA NORMA.

> La disposizione dell'art.  403 cod.  proc.  pen., che pone limiti alla  utilizzabilita'  nel dibattimento delle prove  assunte  con incidente   probatorio,  costituisce   sviluppo  attuativo  della direttiva  n.   40  dell'art.  2 della legge-delega  16  febbraio 1987,  n.   81,  che, in tema di  incidente  probatorio,  prevede l'obbligo  di "garantire la partecipazione in contraddittorio del pubblico  ministero  e  dei difensori  delle  parti  direttamente interessate" (seconda subdirettiva);  nonche', il divieto di "... utilizzare le dichiarazioni concernenti persone diverse da quelle chiamate  a partecipare" (terza subdirettiva).  Interpretando  la 'ratio' di tali previsioni, il legislatore delegato ha, nell'art. 403  cod.   proc.   pen.,  esteso opportunamente  il  divieto  di utilizzabilita'  soggettiva  a  tutte le prove assunte  senza  la partecipazione dei difensori dei soggetti ad esse interessati, e, quindi, al di la' di quelle consistenti in dichiarazioni, le sole formalmente considerate dalla subdirettiva da ultimo citata.  Che la  norma  del  codice  sia stata  concepita  in  funzione  della salvaguardia  del contraddittorio, espressione del piu'  generale diritto  di difesa, si ricava del resto, oltre che dallo  stretto collegamento  tra  le  predette   direttive  della  legge-delega, dall'esame sistematico di altre disposizioni collocate nel titolo VII del libro V del codice, fra cui, in particolare, l'art.  401, primo comma, che prevede la partecipazione necessaria all'udienza "del  difensore  della persona sottoposta alle indagini";  e  dal sesto  comma  del  medesimo  articolo, che  pone  il  divieto  di "estendere  l'assunzione della prova a fatti riguardanti  persone diverse  da  quelle  i cui  difensori  partecipano  all'incidente probatorio", salvo, peraltro, quanto previsto dall'art.  402, che prevede la necessaria integrazione del contraddittorio in caso di formale  richiesta di estensione dell'incidente ad altri soggetti interessati.  La regola di inutilizzabilita' soggettiva implicata dall'art.  403 costituisce dunque una sanzione processuale per la violazione  del  principio del contraddittorio, in  funzione  del quale,  come si esprime la Relazione al progetto preliminare  del codice  (p.   99), l'istituto dell'incidente probatorio e'  stato "costruito",  dal che consegue che la norma in questione in tanto puo'  trovare applicazione in quanto non sia stato, nel concreto, assicurato  il contraddittorio, che si traduce nella regola della partecipazione  del  difensore  della   persona  sottoposta  alle indagini  all'assunzione  della prova della cui utilizzazione  si discute.  - Cfr. S. n. 436/1990.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   181/94  C.   PROCESSO  PENALE -  INCIDENTE  PROBATORIO  - UTILIZZABILITA'   NEL  DIBATTIMENTO  DELLE   PROVE  ASSUNTE   CON L'INCIDENTE  PROBATORIO  SOLO NEI CONFRONTI DEGLI IMPUTATI I  CUI DIFENSORI  VI ABBIANO PARTECIPATO - RITENUTA APPLICABILITA' DELLA NORMA ANCHE NEI CASI DI IMPUTATI NON ANCORA RAGGIUNTI, AL MOMENTO DELL'INCIDENTE  PROBATORIO,  DA  ELEMENTI INDIZIANTI  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE  E DI  RAGIONEVOLEZZA - QUESTIONE BASATA SU NON CONDIVISIBILE, ANCHE PERCHE'  CONTRARIA  A COSTITUZIONE, INTERPRETAZIONE  DELLA  NORMA IMPUGNATA - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Una  volta stabilito che l'art.  403 cod.  proc.  pen.  in  tanto puo'  trovare applicazione in quanto non sia stato, nel concreto, assicurato  il  contraddittorio,  da tale disposizione  non  puo' derivare  l'inutilizzabilita'  della prova formatasi in  sede  di incidente   probatorio  nei  confronti  di  soggetti   che   solo successivamente  all'assunzione  della prova  (ed  eventualmente, come  nel  caso in esame, proprio sulla base di essa) sono  stati raggiunti da indizi di colpevolezza, atteso che, per definizione, nessun   contraddittorio  poteva  essere   nei   loro   confronti assicurato.   Tale  interpretazione,  peraltro,  va  privilegiata anche  in quanto e' la sola conforme a Costituzione, giacche' una diversa  lettura della norma, che al divieto da essa posto,  alla utilizzazione nel dibattimento delle prove assunte nell'incidente probatorio  nei  confronti degli imputati i cui difensori non  vi abbiano   partecipato,   attribuisse    un   valore   "assoluto", condurrebbe  a riconoscerne il contrasto e con l'art.  112  Cost. -  perche'  nei  confronti di coindagati  "ignoti",  non  sarebbe consentito  compiere  atti  di   assicurazione  della  prova  non rinviabile al dibattimento, tali da rendere possibile l'esercizio dell'azione  penale  - e con il principio di ragionevolezza,  non essendo  comprensibile come altri atti compiuti nella fase  delle indagini,  suscettibili  di varia utilizzazione dibattimentale  - 'in  primis' gli accertamenti tecnici non ripetibili ex art.  360 cod.   proc.   pen.   -  per i quali la  legge  preveda  garanzie difensive,  sia  pure diverse dalla partecipazione necessaria  ad un'attivita`  di  udienza, possano essere sottratti ad un  simile regime di radicale inutilizzabilita' soggettiva.  Sicche' vengono meno  -  in  quanto  basate  sulla  interpretazione  della  norma impugnata che la Corte respinge - le censure di violazione dei su citati  precetti  costituzionali avanzate in proposito,  restando comunque  fermo  che  la  individuazione  di  quali  persone,  in relazione  all'atto  da  assumere,   debbano  essere  considerate "indagati",  in  quanto  raggiunte  da  elementi  indizianti,  e' rimessa  al vaglio del giudice del dibattimento, e che, per altro verso,  l'utilizzabilita' nel dibattimento della prova assunta in incidente   probatorio   nei    confronti    di   soggetti   solo successivamente  sottoposti  a indagini non incide in alcun  modo sul  loro diritto alla prova, tutelato dall'art.  190 cod.  proc. pen.,  anche attraverso la facolta' della parte di richiedere che il  mezzo  di prova sia rinnovato in sede  dibattimentale.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e  112 Cost., dell'art. 403 cod. proc. pen.).  - V. le precedenti massime A e B.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
