---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-11
data_deposito: 1994-05-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 513, primo e secondo comma, del codice di procedura  civile    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 13 e 14 della Costituzione, dal    
 Pretore di Benevento con l'ordinanza in epigrafe.                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   189/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - NORMA IMPUGNATA - APPLICABILITA' ALLA  FATTISPECIE DEL  GIUDIZIO 'A QUO', SECONDO L'INTERPRETAZIONE DATA DAL GIUDICE RIMETTENTE - RICONOSCIUTA RILEVANZA DELLA QUESTIONE DA PARTE DEL MEDESIMO - INSINDACABILITA' - FATTISPECIE.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale la questione  sollevata  va riconosciuta rilevante quando  la  norma denunciata,   secondo   l'interpretazione    data   dal   giudice rimettente,   e',   in  tesi,   puntualmente   applicabile   alla fattispecie 'sub iudice'.  (Nella specie la Corte ha ritenuto non sindacabile, sotto il profilo della rilevanza, la valutazione del giudice   'a  quo'  circa   l'applicabilita',  nel  giudizio   di opposizione  di  terzo ad esecuzione mobiliare sottoposto al  suo esame,  dell'impugnato art.  513 cod.  proc.  civ.,  interpretato nel   senso   secondo  cui   avrebbe   consentito   all'ufficiale giudiziario  di procedere a pignoramento anche in luogo in cui il debitore   -  come  nel  caso   era  incontestato  -  aveva  solo "temporanea dimora").                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   189/94 B.  ESECUZIONE FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE -  PIGNORAMENTO  -  POSSIBILITA'  DI  ESEGUIRLO,  A   DISCREZIONE DELL'UFFICIALE GIUDIZIARIO PROCEDENTE E ANCHE SENZA PROVVEDIMENTO MOTIVATO  DAL PRETORE, IN LUOGHI APPARTENENTI A TERZI, IN CUI  IL DEBITORE NON ABBIA RESIDENZA ANAGRAFICA MA SOLO DIMORA TEMPORANEA -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DELLA LIBERTA' DOMICILIARE DEL  TERZO  - INESATTEZZA  DELLE PREMESSE DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'ambito  della  procedura di pignoramento, sulla  nozione  di "casa  del debitore", come desumibile dall'art.  513 cod.   proc. civ.,  si  e'  -  con  consolidata  giurisprudenza  condivisa  da conforme   dottrina  -  reiteratamente   affermato  che  pure  se l'ufficiale giudiziario puo' ricercare le cose da pignorare anche nella  casa  in cui abita l'esecutato che non sia proprietario  o locatario  dell'immobile, tuttavia a tal fine sempre comunque  si richiede  un connotato di "abituale e di tendenziale  stabilita'" della  cosi' valorizzata relazione fattuale tra il debitore ed il luogo  di  ubicazione  delle  cose   da  pignorare,  non  essendo sufficiente   -  come  ritenuto  del   giudice  'a  quo'  -   per l'identificazione   del  luogo  materiale   in  cui   l'ufficiale giudiziario  puo' legittimamente procedere, senza  autorizzazione del  pretore e a sua discrezione, alla apprensione esecutiva,  un rapporto  meramente precario come quello nascente da una semplice relazione  di  temporanea dimora, per ragioni di  ospitalita'  od altre   analoghe.    Va   quindi     respinta   la   censura   di incostituzionalita'  avanzata  su tale inesatto  presupposto,  in riferimento  al  principio  di liberta'  domiciliare  del  terzo, estraneo al titolo esecutivo.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  13 e  14 Cost., dell'art.  513, primo e secondo comma, cod.  proc.  civ.).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
