---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-09
data_deposito: 1994-05-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 183/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2 della legge 22 maggio 1974, n. 357, nella  parte  in  cui    
 dà  esecuzione  all'art.  6  della Convenzione europea in materia di    
 adozione  di  minori  (firmata  a  Strasburgo  il  24  aprile  1967),    
 sollevata  dalla  Corte  d'appello  di  Roma  - sezione minorenni con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 maggio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   183/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE -  CONDIZIONI  PER POTERLA   RITENERE   RILEVANTE   -  PREMESSE   ERMENEUTICHE   NON MANIFESTAMENTE  IMPLAUSIBILI NELLA MOTIVAZIONE, SUL PUNTO,  DELLA ORDINANZA DI RINVIO - FATTISPECIE.

> Secondo  la giurisprudenza consolidata della Corte, nel  giudizio di  legittimita'' costituzionale in via incidentale, la  questione sollevata  non puo' essere ritenuta inammissibile per irrilevanza quando,   sul   punto,  la   ordinanza  di   rimessione   risulti adeguatamente  motivata,  muovendo da premesse  ermeneutiche  non manifestamente  implausibili.   (In  base a  tale  principio,  in ordine all'incidente di costituzionalita' sollevato nei confronti dell'art.  2, l.  22 maggio 1974, n.  357, nella parte in cui da' esecuzione  all'art.  6 della Convenzione europea 24 aprile  1967 in  materia  di adozione dei minori, concernente la  possibilita' della adozione di minori da parte di singole persone, la Corte ha respinto    la    eccezione    di    inammissibilita'    avanzata dall'Avvocatura  dello  Stato  in  quanto,   a  suo  avviso,   la questione,  non  essendo la disposizione pattizia, alla quale  e' riferita,  di  immediata applicazione, avrebbe  dovuto  ritenersi priva di rilevanza).  
> 
> 
> 
> - In  questo  senso,  da ultimo, S.   nn.   134/1994,  173/1994, 103/1993, 238/1993, 323/1993, 345/1993, 436/1992.                                                     
> 
> 
> 
> red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 29

### Massima 2 — SENT.   183/94  B.  ADOZIONE - ADOZIONE DI MINORI -  ADOZIONE  DA PARTE  DI  PERSONE  SINGOLE  -  POSSIBILITA'  PREVISTA  IN  NORMA PATTIZIA  INTERNAZIONALE  (ART.  6 CONVENZIONE DI STRASBURGO  DEL 1967)  RESA  ESECUTIVA  IN  ITALIA CON L.  N.   357  DEL  1974  - RITENUTA  AUTOAPPLICATIVITA' DELLA NORMA PREDETTA -  CONSEGUENTE, LAMENTATA  LESIONE  DEI  PRINCIPI COSTITUZIONALI  CONCERNENTI  LA FAMIGLIA,  QUALE SOCIETA' FONDATA SUL MATRIMONIO, L'INTERESSE DEL MINORE  AD  ESSERE  ALLEVATO ED EDUCATO DA  ENTRAMBI  I  GENITORI NONCHE'  ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA PER CONTRASTO CON LE FINALITA' DELL'ISTITUTO  - ERRONEITA' DELLA PREMESSA INTERPRETATIVA, DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO'- NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   6  della Convenzione europea sull'adozione  dei  minori, firmata a Strasburgo il 24 aprile 1967 e ratificata in Italia con l.   n.  357 del 1974 - secondo l'interpretazione desumibile  dal relativo 'rapport esplicatif' del Consiglio d'Europa - vieta agli Stati  aderenti  di permettere l'adozione da parte di coppie  non sposate,  attribuendo agli stessi la facolta' - e non  l'obbligo, come  asserito dal giudice 'a quo' - di consentirla, oltre che  a coppie  sposate,  a  persone singole, anche non  coniugate.   Con specifico  riguardo all'ipotesi di adozione da parte di  singoli, la  mancanza di obbligatorieta' della norma comunitaria - la  cui vigenza  nell'ordinamento  italiano non e' venuta meno a  seguito della l.  n.  184 del 1983 - esclude la diretta applicabilita' di essa,  secondo la procedura di cui alla predetta l.  n.  184,  ai rapporti  intersoggettivi, occorrendo a cio' l'interposizione  di una  legge  interna, che determini i presupposti di ammissione  e gli  effetti dell'adozione da parte di una persona singola.   Non risulta  tuttavia precluso al nostro legislatore,  nell'esercizio della facolta' riconosciutagli, di operare in tal senso - come in parte gia' avvenuto grazie alla stessa l.  n.  184, nel ricorrere di  speciali circostanze o di casi particolari (artt.  25 e 44) - ed  ampliare  in futuro, ove ritenuto opportuno,  l'ambito  delle possibilita' di detta adozione, qualificandola con gli effetti di quella legittimante, cosa che, peraltro, gia' prevede il progetto di  riforma, a cura della Commissione ministeriale:  infatti,  ad una innovazione legislativa che ritenga, in speciali circostanze, tipizzate  dalla legge stessa o rimesse al prudente apprezzamento del  giudice,  l'adozione  da parte di una  persona  singola,  la soluzione  in concreto piu' conveniente all'interesse del minore, non  si  frappongono  i principi posti in  materia  dalla  nostra Costituzione.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3, 29 e  30  Cost.   - della questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  2, l.  22 maggio 1974, n.  357, nella parte in cui da' esecuzione  all'art.   6 della Convenzione europea in materia  di adozione dei minori, in data 24 aprile 1967).  
> 
> 
> 
> - V. massima C.                                                     
> 
> 
> 
> red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   183/94  C.   ADOZIONE  - ADOZIONE DI  MINORI  -  PRINCIPI COSTITUZIONALI  IN  MATERIA - CRITERIO DELL''IMITATIO NATURAE'  - NON  VINCOLATIVITA' DI ESSO SE NON COME INDICAZIONE DI PREFERENZA PER L'ADOZIONE DA PARTE DI UNA COPPIA DI CONIUGI.

> I  principi  costituzionali  espressi dagli artt.  3,  29  e  30, Cost.,   non   vincolano  l'adozione   dei  minori  al   criterio dell''imitatio naturae', in guisa da non consentire l'adozione da parte  di un singolo, se non nei casi eccezionali previsti  dalla l.   n.  184 del 1983, ma esprimono una indicazione di preferenza -  cui,  peraltro, e' conforme la convenzione di  Strasburgo  del 1967  e quella di New York del 1989 - per l'adozione da parte  di una  coppia di coniugi, piuttosto che da persone singole:  e cio' in  considerazione  della priorita' riconosciuta all'esigenza  di inserire  il minore in una famiglia che dia sufficienti  garanzie di  stabilita' e di assicurare allo stesso la presenza, sotto  il profilo  affettivo  ed  educativo,  di  entrambe  le  figure  dei genitori.  
> 
> 
> 
> - V. S. nn. 198/1986, 11/1981.                                                      
> 
> 
> 
> red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
