---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-11
data_deposito: 1994-05-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 12, primo comma,    
 lettera   c),  del  decreto  legislativo  27  febbraio  1991,  n.  79    
 (Riordinamento della banda musicale della Guardia di finanza),  nella    
 parte  in  cui  richiede,  per la partecipazione al concorso e per la    
 nomina a maestro vice direttore della banda musicale della Guardia di    
 finanza, il requisito del sesso maschile, previsto in generale per la    
 nomina ad ufficiale in servizio permanente.                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   188/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  TERMINI  DELLA  QUESTIONE  -  NORMA  IMPUGNATA  - INDICAZIONE  IMPRECISA OD ERRONEA NEL DISPOSITIVO  DELL'ORDINANZA DI  RIMESSIONE  -  INDIVIDUAZIONE   RISULTANTE  CON   SUFFICIENTE CHIAREZZA  DALLA  MOTIVAZIONE  -  POTERE   DELLA  CORTE  DI   FAR RIFERIMENTO A QUEST'ULTIMA - FATTISPECIE.

> Ben  puo'  la  Corte  -   senza  tener  conto  delle  indicazioni inaccurate  ed erronee risultanti dal dispositivo  dell'ordinanza di  rimessione - individuare e delimitare la norma oggetto  della questione sollevata dal giudice rimettente, identificandola sulla base  della  motivazione  dell'ordinanza  e  nel  senso  da  essa emergente  con sufficiente chiarezza.  (Nella specie, benche'  il dispositivo  dell'ordinanza di rimessione indicasse, quali  norme indubbiate,  gli  artt.  1, 2, 3 e 4 della l.  n.  371 del  1967, nonche'  l'art.   1,  lett.  a, del d.P.R.  n.  237 del  1964,  e l'art.   46 del decreto legislativo n.  79 del 1991, la Corte  ha ritenuto  che  la questione avesse invece ad oggetto l'art.   12, comma  primo,  lett.  c, dello stesso decreto legislativo n.   79 del 1991).  - v. S. n. 142/1993.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   188/94  B.   EGUAGLIANZA  (PRINCIPIO  DI)  -  DIVIETO  DI DISCRIMINAZIONI   IN  BASE  AL  SESSO   -  PORTATA   GENERALE   - APPLICABILITA'  IN RELAZIONE ALLE CONDIZIONI DI ACCESSO AL  POSTO DI  LAVORO  E, IN PARTICOLARE, AGLI UFFICI PUBBLICI  -  INDIRETTA GARANZIA  DI  BUON  ANDAMENTO DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - BILANCIAMENTO  CON  LA TUTELA DELLA MATERNITA' E  DELLA  FUNZIONE FAMILIARE DELLA DONNA.

> La  parita'  fra uomo e donna, enunciata a livello  di  principio fondamentale nell'art.  3, comma primo, Cost., implica un divieto di  discriminazioni  in  base al sesso di portata  generale,  che trova  applicazione  e conferma - in bilanciamento con  i  valori costituzionali  connessi  alla  tutela della maternita'  e  della famiglia (art.  37 Cost.) - anche in relazione alle condizioni di accesso  al posto di lavoro, e in particolare, ai pubblici uffici (art.    51  Cost.);   in  tal   modo,  alla  P.A.   e'  offerta, indirettamente,  la possibilita' di avvalersi dei cittadini  piu' capaci,  selezionati  solo in base al merito e  alle  attitudini, senza  pregiudiziali  esclusioni  non collegate ai  requisiti  di idoneita' ragionevolamente richiesti.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 37, c. 1 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.  188/94 C.  GUARDIA DI FINANZA - BANDA MUSICALE DEL CORPO - MAESTRO  VICE DIRETTORE - RELATIVO CONCORSO E NOMINA -  REQUISITI DI  AMMISSIONE  - SESSO MASCHILE - ESCLUSIONE DELLE  DONNE  DALLA POSSIBILITA'  DI ACCESSO AD UN UFFICIO PUBBLICO -  INGIUSTIFICATA DISCRIMINAZIONE  IN BASE AL SESSO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'esclusione  delle  donne  dalla possibilita' di  accedere  alla qualifica  di  maestro vice direttore della banda musicale  della Guardia   di  finanza  non   trova  giustificazione  nei   valori costituzionali  che tutelano il loro particolare ruolo sociale  e familiare,  ne'  l'inserimento di esse in tale carriera  richiede adeguamenti   organizzativi   o   normativi   implicanti   scelte discrezionali del legislatore, atteso che il complesso bandistico rimane   del   tutto  distinto,   nell'ambito  del   Corpo,   per organizzazione, compiti e condizione del personale, assolvendo ad attivita' esclusivamente concertistiche e di pura rappresentanza. Pertanto,  trattandosi di un'ingiustificata discriminazione fra i sessi   nell'accesso   a    pubblici    uffici,   va   dichiarato costituzionalmente  illegittimo - per violazione degli artt.  3 e 51   Cost.   (assorbito  ogni   ulteriore   profilo   prospettato dall'ordinanza  di  rimessione) - l'art.  12, comma primo,  lett. c), del decreto legislativo 27 febbraio 1991, n.  79, nella parte in  cui  richiede,  per la partecipazione al concorso  e  per  la nomina  a  maestro  vice  direttore della  banda  musicale  della Guardia  di finanza, il requisito del sesso maschile, previsto in generale per la nomina ad ufficiale in servizio permanente.  - v. massima precedente (ed, ivi, richiami giurisprudenziali).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
