---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-24
data_deposito: 1994-02-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata  la  questione  di  legittimità  costituzione    
 dell'art.  5,  nono  comma,  del  decreto-legge 27 aprile 1990, n. 90    
 (Disposizioni in materia di determinazione del reddito ai fini  delle    
 imposte  sui  redditi, di rimborsi dell'imposta sul valore aggiunto e    
 di  contenzioso  tributario,  nonché  altre  disposizioni  urgenti),    
 convertito  con  modificazioni  nella  legge  26 giugno 1990, n. 165,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dalla    
 Commissione  tributaria  di  primo  grado  di  Larino con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  18/94.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - PROVVISORIA ISCRIZIONE A  RUOLO  DI  SOMME DOVUTE PER IMPOSTE SUI REDDITI E  SUL  VALORE AGGIUNTO - NUOVA NORMATIVA IN VIGORE DAL 1 MAGGIO 1990 - PREVISTA ISCRIZIONE  A RUOLO, NEI CASI IN CUI L'AVVISO DI ACCERTAMENTO SIA STATO  NOTIFICATO DOPO TALE DATA, PUR SE PER IMPOSTE RELATIVE  AD ANNI PRECEDENTI AL 1990, ANCHE DEGLI INTERESSI - INAPPLICABILITA' DELLA  NORMA  NEI CASI IN CUI L'AVVISO DI ACCERTAMENTO,  PER  GLI STESSI  ANNI  DI IMPOSTA,SIA STATO NOTIFICATO PRIMA DEL 1  MAGGIO 1990  -  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  -  innovativa   della  normativa  precedente  - dell'art.   5,  nono  comma,  del d.l.  27 aprile  1990,  n.   90 (convertito  con modificazioni in legge 26 giugno 1990, n.   165) in  forza della quale, in caso di provvisoria iscrizione a  ruolo di  somme dovute per imposte sul reddito e sul valore aggiunto, i contribuenti  ai  quali  l'avviso di accertamento -  pur  se  per imposte  relative  ad  anni  precedenti  al  1990  (nella  specie I.R.PE.F.  e I.LO.R.  per il 1984) - sia stato notificato dopo il 1  maggio  1990, sono tenuti anche al pagamento degli  interessi, non  da'  luogo a violazione dell'art.  3 Cost..   La  denunciata disparita'  di trattamento rispetto ai contribuenti ai quali - la notifica  dell'avviso  di  accertamento   essendo  avvenuta,  per imposte  relative agli stessi anni, per il minor tempo in cui  le relative  procedure  sono  state   espletate,  prima  della  data anzidetta  - la norma in questione non si applica, non puo' dirsi ingiustificata,  non  sussistendo  la  omogenita'  di  situazioni presupposta   dal  giudice  rimettente,   quanto   meno   perche' l'amministrazione  finanziaria,  nel  secondo   caso,  ha  potuto ottenere,  piu' rapidamente che nel primo, la realizzazione della propria  pretesa.  Mentre va considerato che, per quanto riguarda specificamente  la  materia tributaria, i due distinti momenti  - della  genesi  e della riscossione dell'imposta -  sono  soggetti ciascuno,  per  la loro natura, alla disciplina vigente al  tempo del  loro  attualizzarsi, e che, in generale - come la  Corte  ha piu'  volte  affermato  - il fatto che alla stessa  categoria  di soggetti si applichi, per effetto di un sopravvenuto mutamento di disciplina,  un  trattamento differenziato, non contrasta con  il principio  di  eguaglianza,  poiche'  il  trascorrere  del  tempo costituisce  gia'  di per se un elemento  differenziatore.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.  1, comma  nono,  del decreto-legge 27 aprile 1990, n.  90, conv.  con modif.  in legge 26 giugno 1990, n.  165).  -   Sul   trascorrere  del  tempo   come  "elemento  di  per   se differenziatore", v., fra le altre, S.  nn.  322/1987, 159/1987 e 284/1984.                                                         red.: A.P.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
