---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-09
data_deposito: 1994-05-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 182/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt. 4, 7 e 8 del regio decreto 2 aprile 1985, n. 3095 (Testo    
 unico di legge 16  luglio  1884,  n.  2518  -  serie  III  -  con  le    
 disposizioni del titolo IV, porti, spiagge e fari, della preesistente    
 legge  20  marzo  1865 sui lavori pubblici); 144, lett. D), n. 6, del    
 regio decreto 3 marzo 1934, n.  383  (Approvazione  del  testo  unico    
 della  legge  comunale  e  provinciale),  4, comma primo, n. 1, della    
 legge 9 luglio 1967, n. 589 (Istituzione dell'ente autonomo del porto    
 di Trieste), sollevate, in riferimento agli artt. 5,  128,  23  e  53    
 della  Costituzione, dalla Corte d'appello di Trieste con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 maggio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   182/94 A.  PORTI E SPIAGGE - PORTI MARITTIMI  COMMERCIALI DI  PRIMA CLASSE (NELLA SPECIE, PORTI DI TRIESTE E MONFALCONE)  - OPERE  DI  MIGLIORAMENTO  E  MANUTENZIONE   -  ONERI  RELATIVI  - CONTRIBUZIONE  A  PARZIALE CARICO DEI COMUNI E DELLE PROVINCE  IN CUI  I  PORTI SONO UBICATI - ASSERITA  VIOLAZIONE  DELL'AUTONOMIA DEGLI ENTI LOCALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  natura demaniale dei porti marittimi di seconda categoria non implica  che lo Stato soltanto debba farsi carico delle spese per le  opere  portuali  di sviluppo e manutenzione, ben  potendo  il legislatore  prevedere  - in base ad un ragionevole  collegamento tra  oneri e destinatari di benefici 'ex re' - che a dette  spese contribuiscano  in  parte  anche le province e i comuni  che  dai traffici  ed attivita' commerciali svolgentisi nel porto traggono immediatamente   vantaggi   ed     utilita'   economiche:    tale contribuzione  non  lede l'autonomia degli enti  locali,  neanche dopo  l'avvento della disciplina contenuta nella L.  n.  140  del 1990,  il  cui art.  54 correla ora i trasferimenti  erariali  in favore  di  comuni  e  province ad  indici  rivelatori  dei  loro fabbisogni   effettivi,  tra  i   quali  rientrano  anche  quelli attinenti  alle opere portuali.  (Non fondatezza, in  riferimento agli  artt.  5 e 128 Cost., della questione di  costituzionalita' degli artt.  4, 7 e 8 del r.d.  2 aprile 1885 n.  3095, dell'art. 144,  lett.   d),  n.   6,  del r.d.  3 marzo  1934  n.   383,  e dell'art.   4,  comma  primo, n.  1, della L.  9 luglio  1967  n. 589).  - nello stesso senso, su analoga questione, v. O. n. 892/1988.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 128

### Massima 2 — SENT.    182/94  B.   PRESTAZIONI   PERSONALI  E  PATRIMONIALI  - IMPOSIZIONE  - RISERVA DI LEGGE - PORTATA E LIMITI - CRITERI ATTI A  DELIMITARE  LA  DISCREZIONALITA'   DELLA  P.A.   -  NECESSARIA SUSSISTENZA, PUR IN MANCANZA DI INDICAZIONE LEGISLATIVA ESPRESSA.

> L'art.   23  Cost.   afferma il principio che la legge  non  puo' lasciare  all'arbitrio  dell'ente  impositore  la  determinazione della prestazione, ma deve indicare i criteri idonei a delimitare la   discrezionalita'   dell'ente,   nell'esercizio  del   potere attribuitogli.   Tale principio e' rispettato anche in assenza di una  espressa  indicazione  legislativa  dei  criteri,  limiti  e controlli  sufficienti a delimitare l'ambito di  discrezionalita' dell'amministrazione,  purche' gli stessi siano desumibili  dalla destinazione  della  prestazione ovvero dalla composizione e  dal funzionamento degli organi competenti a determinarne la misura, o quando  esista, per l'emanazione dei provvedimenti amministrativi concernenti  le prestazioni, un modulo procedimentale a mezzo del quale  si  realizzi la collaborazione di piu' organi, al fine  di evitare eventuali arbitri dell'amministrazione.  -  sulla  riserva  di  legge 'ex' art.  23  Cost.,  v.   S.   nn. 90/1994,  507/1988, 34/1986, 27/1979, 67/1973, 21/1969,  55/1963, 2/1962, 51/1960, 4/1957.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 3 — SENT.   N.   182/94  C.   PORTI  E  SPIAGGE  -  PORTI   MARITTIMI COMMERCIALI  DI  PRIMA CLASSE (NELLA SPECIE, PORTI DI  TRIESTE  E MONFALCONE)  -  ONERI RELATIVI - CONTRIBUZIONE A PARZIALE  CARICO DEI  COMUNI  E  DELLE  PROVINCE IN CUI I  PORTI  SONO  UBICATI  - DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DELLA  RISERVA  DI LEGGE  IN  MATERIA  DI PRESTAZIONI  PATRIMONIALI  IMPOSTE - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   7  del  r.d.   n.  3095 del 1885 - in  quanto  fissa  la percentuale della contribuzione comunale e provinciale alle spese per  le  opere  relative ai porti senza determinare  il  relativo cespite  imponibile - non viola la riserva di legge in materia di prestazioni  imposte, giacche' sussistono criteri e limiti (quali l'esatta  individuazione  della  destinazione del  contributo  in relazione all'interesse dell'ente locale allo sviluppo del porto, nonche'  la  composizione  degli organi dell'ente impostore  e  i controlli  sulla  gestione  di  esso)  sufficienti  a  delimitare adeguatamente  la discrezionalita' dell'amministrazione, in guisa da  escludere  eventuali  arbitri   nella  quantificazione  della prestazione.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  23 Cost., della questione di costituzionalita' dell'art.  7, r.d.  2 aprile 1885 n.  3095).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 4 — SENT.   182/94 D.  PORTI E SPIAGGE - PORTI MARITTIMI  COMMERCIALI DI  PRIMA CLASSE (NELLA SPECIE, PORTI DI TRIESTE E MONFALCONE)  - ONERI  RELATIVI  - CONTRIBUZIONE A PARZIALE CARICO DEI  COMUNI  E DELLE  PROVINCE  DI  CUI  I   PORTI  SONO  UBICATI  -  DENUNCIATA COMPRESSIONE  DELLA  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA DELL'ENTE  LOCALE  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   53 Cost.  stabilisce il principio della correlazione tra la  misura  del  concorso  alle spese pubbliche  e  la  capacita' contributiva,  e  non puo' quindi essere invocato a  salvaguardia della  possibilita' degli enti locali di allocare le loro risorse finanziarie  secondo  proprie  valutazioni,   anziche'  per   una destinazione  prevista  e   quantitativamente  determinata  dalla legge,  qual'e' la contribuzione di comuni e province alle  spese per  opere  di manutenzione e miglioramento dei  porti  marittimi commerciali  ubicati  nel loro territorio.  (Non  fondatezza,  in riferimento    all'art.    53    Cost.,    della   questione   di costituzionalita'  degli artt.  4, 7 e 8 del r.d.  2 aprile  1885 n.   3095,  dell'art.  144, lett.  d), n.  6, del r.d.   3  marzo 1934  n.   383, e dell'art.  4, comma primo, n.  1, della  L.   9 luglio 1967 n.  589).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 5 — SENT.   182/94 E.  PORTI E SPIAGGE - PORTI MARITTIMI  COMMERCIALI DI  PRIMA CLASSE (NELLA SPECIE, PORTI DI TRIESTE E MONFALCONE)  - ONERI  RELATIVI  - CONTRIBUZIONE A PARZIALE CARICO DEI  COMUNI  E DELLE  PROVINCE  IN  CUI  I PORTI SONO  UBICATI  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - 'JUS SUPERVENIENS' -  ABROGAZIONE DELLA   NORMATIVA  INDUBBIATA  -   RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - SUSSISTENZA  (CONTROVERTENDOSI,  NEL GIUDIZIO 'A QUO',  DI  ONERI RELATIVI AD ESERCIZI PRECEDENTI).

> La  sopravvenuta L.  28 gennaio 1994 n.  94 - la quale ha operato un  generale riordino del sistema portuale anche sotto  l'aspetto delle risorse finanziarie occorrenti - non incide sulla rilevanza della  questione  di   costituzionalita'  concernente  l'obbligo, imposto   agli   enti   locali   dalla  normativa   vigente,   di contribuzione  alle  spese per la manutenzione e lo sviluppo  dei porti commerciali marittimi, dal momento che oggetto del giudizio 'a  quo' sono contributi relativi ad anni anteriori a quelli  cui la suddetta legge fa riferimento.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* legge 84 del 28/01/1994 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
