---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-09
data_deposito: 1994-05-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 180/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 171, comma 1, lettere a) e b),  del  decreto    
 legislativo  30  aprile  1992,  n.  285  (Nuovo  codice della strada)    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 13, primo comma,    
 16, primo comma, e 32 della Costituzione, dal Pretore di Salerno  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe (reg. ord. n. 438 del 1993);            
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli  artt.  1,  2  e  3, della legge 11 gennaio 1986, n. 3 (Obbligo    
 dell'uso  del  casco  protettivo  per  gli   utenti   di   motocicli,    
 ciclomotori  e motocarrozzette; estensione ai motocicli e ciclomotori    
 dell'obbligo del dispositivo retrovisivo) sollevate,  in  riferimento    
 agli  artt.  3,  13,  primo  comma,  16,  primo  comma,  e  32  della    
 Costituzione, dal Pretore di Salerno, con la medesima ordinanza;         
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, 2 e 3 della stessa legge n. 3 del 1986, sollevate,  in    
 riferimento  all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di Milano con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe (reg. ord. n. 646 del 1993).            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 maggio 1994.                                
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   180/94 A.  CIRCOLAZIONE STRADALE - GUIDA DI MOTOVEICOLI - CONDUCENTI  MAGGIORENNI - USO DEL CASCO - OBBLIGO, SANZIONATO CON PENA  AMMINISTRATIVA,  DI  INDOSSARLO,  IN   CASO  DI  GUIDA   DI MOTOVEICOLI   DI  OLTRE  50  CC.    DI  CILINDRATA   -   ASSERITA IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO PER  NON  ESSERE  TALE OBBLIGO  PREVISTO PER LA GUIDA, DA PARTE DEGLI STESSI  CONDUCENTI MAGGIORENNI,  DI CICLOMOTORI - DENUNCIATA INDEBITA INGERENZA  DEL POTERE STATALE NELLA SFERA INDIVIDUALE DEL CITTADINO, NON ESSENDO NELLA  FATTISPECIE IN PERICOLO IL DIRITTO ALLA SALUTE DI TERZI  - QUESTIONE SOLLEVATA NEI CONFRONTI DI NORME DEL NUOVO CODICE DELLA STRADA  NON  APPLICABILI NEL GIUDIZIO 'A QUO' -  INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Difetta  di rilevanza la questione di legittimita' costituzionale sollevata   -   riguardo  all'obbligo,    sanzionato   con   pena amministrativa,  per i conducenti maggiorenni di motoveicoli,  di indossare  il casco - nei confronti dell'art.  171, comma  primo, lett.   a) e b), del decreto legislativo n.  285 del 1992  (nuovo codice  della  strada).  La disposizione impugnata, infatti,  non essendo  ancora  entrata  in  vigore al  tempo  delle  infrazioni oggetto  del  giudizio  'a quo', non e'  in  questo  applicabile. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli artt.  3, primo comma, 13, primo comma,  16, primo comma, e 32 Cost., dell'art.  171, comma primo, lett.  a) e b), del decreto legislativo 30 aprile 1992, n.  285).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 16, c. 1 · Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.   180/94 B.  CIRCOLAZIONE STRADALE - GUIDA DI MOTOVEICOLI - CONDUCENTI  MAGGIORENNI - USO DEL CASCO - OBBLIGO, SANZIONATO CON PENA   AMMINISTRATIVA,  DI  INDOSSARLO  IN   CASO  DI  GUIDA   DI MOTOVEICOLI   DI  OLTRE  50  CC.    DI  CILINDRATA   -   ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA,  ECCESSIVA  GRAVOSITA', FONTE DI DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  sono censurabili, sotto il profilo della ragionevolezza,  le disposizioni  della  legge n.  3 del 1986, che per le  infrazioni all'obbligo  dei  conducenti  maggiorenni   di  motoveicoli,   di indossare  il  casco,  prevedono una pena  amministrativa  da  un minimo  di  lire centomila a un massimo di lire  cinquecentomila. Nella  misura  delle  sanzioni non si  riscontra  infatti  quella macroscopica sproporzione, per cui solo potrebbero porsi problemi di  costituzionalita', neppure in paragone con quelle - assunte a raffronto  -  stabilite dall'abrogato codice della strada  (artt. 102  e  106)  per  il superamento dei limiti di  velocita'  e  in materia  di  sorpasso.  E cio' tanto piu' se si consideri che  la sanzione  minima  che  potrebbe essere irrogata  ove  risulti  di scarsa  gravita' la infrazione, e' tutt'altro che eccessiva,  che l'apprezzamento  della  pericolosita' delle  condotte  sanzionate rientra nella discrezionalita' del legislatore, e che non rileva, nella  specie, che il trattamento sanzionatorio in questione  sia stato  equiparato, nel nuovo codice della strada, a quello, prima diversificato,  relativo  alla inosservanza dell'obbligo  di  uso delle  cinture  di  sicurezza.  (Non fondatezza,  in  riferimento all'art.   3  Cost.   -  sotto  gli  anzidetti  profili  -  della questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  1, 2 e  3 della legge 11 gennaio 1986, n.  3).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   180/94 C.  CIRCOLAZIONE STRADALE - GUIDA DI MOTOVEICOLI - CONDUCENTI  MAGGIORENNI - USO DEL CASCO - OBBLIGO SANZIONATO  CON PENE  AMMINISTRATIVE,  DI  INDOSSARLO,  IN   CASO  DI  GUIDA   DI MOTOVEICOLI   CON  OLTRE  50  CC.    DI  CILINDRATA  -   ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA  ED  INGERENZA  DEL POTERE STATALE  SULLA  SFERA INDIVIDUALE  DEL CITTADINO CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI  LIBERTA' IN ORDINE ALLA PROPRIA SALUTE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo'  dirsi  che l'art.  32 Cost.  consenta  limitazioni  al diritto di circolazione, con la previsione di sanzioni in caso di inosservanza,  solo  se venga in gioco il diritto alla salute  di soggetti  terzi rispetto a colui al quale le limitazioni  vengono imposte.   In  particolare,  in   merito  all'assoggettamento   a sanzione amministrativa dell'infrazione all'obbligo del casco per conducenti   di   motoveicoli,  appare    conforme   al   dettato costituzionale,  che  considera  la salute  dell'individuo  anche interesse  della  collettivita',  che  il  legislatore  nel   suo apprezzamento  prescriva  certi  comportamenti   e  ne   sanzioni l'inosservanza  allo  scopo  di  ridurre  il  piu'  possibile  le pregiudizievoli  conseguenze, dal punto di vista della mortalita' e  della morbosita' invalidante, degli incidenti stradali.   Ne', per  le  medesime  ragioni,  la suddetta prescrizione  -  la  cui infrazione  il legislatore, in relazione alle indicate  finalita' di    prevenzione,    ha     ritenuto    di    sanzionare    solo amministrativamente   e   non  penalmente    -   puo'   reputarsi irragionevolmente   limitatrice  della    estrinsecazione   della personalita'  ovvero  della liberta' di circolazione, intesa  nel senso  di spostamento - non certo impedito dall'obbligo di  usare il  casco  -  da una parte all'altra  del  territorio.   Inoltre, considerazioni   quali  la  maggiore   convenienza  dell'uso   di motoveicoli  dal  punto di vista dell'inquinamento atmosferico  e della  diminuzione del traffico, investono valutazioni di  merito rientranti  nella  discrezionalita' del legislatore,  oggetto  di sindacato  di  costituzionalita' solo se irragionevole.   Neppure puo'  influire nel giudizio di costituzionalita' il mutamento  di indirizzo, in ordine all'obbligo del casco, verificatosi in altro Paese,  trattandosi  comunque  di   scelte  opinabili  sul  piano dell'opportunita',  che,  comportando vantaggi e  svantaggi,  non possono  condizionarsi  a  vicenda  da   Stato  a  Stato.    (Non fondatezza  , in riferimento agli artt.  3, primo comma, -  sotto gli  anzidetti  profili - 13, primo comma, 16, primo comma, e  32 Cost., della questione di legittimita' costituzionale degli artt. 1, 2 e 3, legge 11 gennaio 1986, n.  3).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 16, c. 1 · Costituzione, art. 32

### Massima 4 — SENT.   180/94 D.  CIRCOLAZIONE STRADALE - GUIDA DI MOTOVEICOLI - CONDUCENTI  MAGGIORENNI - USO DEL CASCO - OBBLIGO, SANZIONATO CON PENA   AMMINISTRATIVA,  DI  INDOSSARLO  IN   CASO  DI  GUIDA   DI MOTOVEICOLI  CON  OLTRE  50 CC.  DI CILINDRATA  -  DIVERSITA'  E, RISPETTIVAMENTE,  UNIFORMITA' DI DISCIPLINA, RISPETTO AL CASO  DI MAGGIORENNI  CONDUCENTI  DI  MOTOVEICOLI   DI  POTENZA  INFERIORE (CICLOMOTORI),  NON  TENUTI AD INDOSSARE IL CASCO, E AL  CASO  DI CONDUCENTI  MINORENNI, TENUTI AD INDOSSARE IL CASCO ANCHE SE ALLA GUIDA  DI  CICLOMOTORI - ASSERITA IRRAZIONALITA' (SOTTO  ENTRAMBI GLI ASPETTI) - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'assoggettamento  a  sanzione   amministrativa   dell'infrazione all'obbligo del casco nei centri abitati per i maggiorenni quando siano  alla guida di motoveicoli con oltre 50 cc.  di cilindrata, e  non,  invece,  se siano alla guida di veicoli a due  ruote  di potenza   inferiore,  (ciclomotori)   non  appare  irragionevole, nonostante  le  condizioni  di traffico siano sempre  le  stesse, essendo  prevalente  su  questo   aspetto  l'apprezzamento,   non arbitrario,  da  parte  del  legislatore, del  maggior  grado  di pericolosita'  cui  puo'  esporre la guida di un  motoveicolo  di potenza  maggiore.  Inoltre l'equiparazione nell'obbligo dell'uso del  casco  nel  centro  urbano  tra  maggiorenne  conducente  di motoveicoli (oltre i 50 cc.) e il minorenne, non pone problemi di costituzionalita',  poiche'  le  condizioni di maggiorenne  o  di minorenne  non  impongono  necessariamente   una  diversita'   di trattamento  quando il legislatore non ravvisi alcuna esigenza di differenziazione  nella  disciplina in relazione  all'eta'.   Ne' risulta  irragionevole,  essendo  plausibile che  il  minore  sia circondato  di  particolari  cautele,  la scelta,  da  parte  del legislatore, della comminatoria di una sanzione amministrativa in danno  dei soli soggetti minori di eta', obbligati - a differenza dei  soggetti di maggiore eta' - ad indossare il casco nei centri urbani  anche  se  siano  alla guida  di  veicoli  di  cilindrata inferiore  a  50  cc.,  data l'esigenza  di  tenere  maggiormente avvertiti   soggetti   con  piu'   limitata   esperienza.    (Non fondatezza,  in  riferimento all'art.  3, primo comma,  Cost.,  - sotto  gli  anzidetti profili - della questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt.  1, 2 e 3, legge 11 gennaio 1986,  n. 3).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
