---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-09
data_deposito: 1994-05-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 184/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 15, comma quarto septies, della    
 l. 19 marzo 1990, n. 55 (Nuove disposizioni per la prevenzione  della    
 delinquenza  di tipo mafioso e di altre gravi forme di manifestazione    
 di pericolosità sociale), introdotto  dall'art.  1  della  legge  18    
 gennaio  1992, n. 16 (Norme in materia di elezioni e nomine presso le    
 Regioni e gli enti locali), in riferimento agli artt. 3, primo comma,    
 e 97,  primo  comma,  della  Costituzione,  sollevate  dal  Tribunale    
 amministrativo regionale per il Piemonte con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 maggio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    184/94   A.   IMPIEGO   PUBBLICO  -  PREVENZIONE   DELLA DELINQUENZA  MAFIOSA - DIPENDENTI DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE CONDANNATI  PER REATI PREVISTI DALL'ART.  15, PRIMO COMMA, L.  N. 55 DEL 1990 - SOSPENSIONE IMMEDIATA DALLE FUNZIONI O DALL'UFFICIO -  CONSEGUENTE  EQUIPARAZIONE  CON IL REGIME GIA'DISPOSTO  PER  I TITOLARI  DI UFFICI ELETTIVI IN RAPPORTO DI SERVIZIO ONORARIO CON LA  P.A.   - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA SOTTO IL PROFILO DELLA INGIUSTIFICATA IDENTITA' DI TRATTAMENTO DI SITUAZIONI  DISOMOGENEE  -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Riguardo all'art.  15, quarto comma, septies, l.  n.  55 del 1990 -  introdotto,  al  fine  di   rafforzare  la  prevenzione  della criminalita'  mafiosa, dall'art.  1, l.  n.  16 del 1992 -  nella parte  in  cui prevede la immediata sospensione dalle funzioni  o dall'ufficio  dei  dipendenti   delle  pubbliche  amministrazioni condannati  per  reati  indicati  al  primo  comma  dello  stesso articolo,   deve  escludersi  che  la  estensione   ai   suddetti dipendenti  -  operata dalla norma - del regime gia'  predisposto dalla  medesima  l.   n.  55 per i titolari  di  uffici  pubblici elettivi, in rapporto di servizio onorario con la P.A., dia luogo - sotto il profilo della ingiustificata identita' di trattamento di   situazioni   diverse  -  a  violazione  del   principio   di eguaglianza.   Posto  che  una  mera diversita'  di  posizioni  e funzioni  non  comporta necessaria diversita' di  una  disciplina intesa  -  come  quella  in  questione  -  alla  salvaguardia  di interessi fondamentali dello Stato, va infatti considerato che il trattamento  omogeneo  delle due categorie e'  stato  determinato dalla  legge  razionalmente, perche' identiche sono  finalita'  e mezzi   di  tutela  rispetto   alla  pericolosita'  eventuale  di comportamenti    decisionali   ed     operativi    potenzialmente pregiudizievoli  per  la  P.A.  (Non fondatezza,  in  riferimento all'art.   3,  primo comma, Cost.  - sotto l'anzidetto profilo  - della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   15, comma  quarto  septies,  l.  19 marzo 1990,  n.   55,  introdotto dall'art.  1, l.  18 gennaio 1992, n.  16).  - v. S. nn. 402/1992, 407/1992.                                                     red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P:

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.    184/94   B.   IMPIEGO   PUBBLICO  -  PREVENZIONE   DELLA DELINQUENZA  MAFIOSA  - DIPENDENTI CONDANNATI PER REATI  INDICATI NELL'ART.   15,  PRIMO  COMMA, L.  N.  55 DEL 1990  -  EFFETTI  - SOSPENSIONE  IMMEDIATA  DALLE FUNZIONI O DALL'UFFICIO -  RITENUTA OPERATIVITA'  DELLA NORMA NEI SOLI CONFRONTI DEI DIPENDNETI DEGLI ENTI  LOCALI  - CONSEGUENTE LAMENTATA DIVERSITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO AI DIPENDNETI DELLE AMMINISTRAZIONI STATALI - ERRONEITA' DEL  PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Riguardo  all'ambito di operativita' dell'art.  15, quarto  comma septies,   l.   n.   55  del  1990   -  introdotto,  a  fini   di rafforzamento  della  prevenzione   della  criminalita'  mafiosa, dall'art.   1,  l.  n.  16 del 1992 - prevedente  la  sospensione immediata  dalle  funzioni  o dall'ufficio dei  dipendenti  delle pubbliche  amministrazioni  condannati  per i reati  indicati  al primo  comma  dell'articolo  stesso, non sussiste  la  denunciata disparita'  di  trattamento tra i dipendenti degli enti locali  - nei  cui  confronti  soltanto, secondo le  ordinanze  di  rinvio, dovrebbe disporsi la sospensione immediata - e i dipendenti delle amministrazioni  statali,  che ad avviso dei giudici  rimettenti, resterebbero  invece  soggetti  alla meno drastica  misura  della sospensione  cautelare  facoltativa di cui agli artt.  91  e  92, d.P.R.  n.  3 del 1957.  Il riferimento della norma al "personale dipendente delle amministrazioni pubbliche, compresi gli enti ivi indicati"  essendo tali enti tutti di carattere locale, chiarisce che la contestata sospensione immediata e' comminata per entrambe le  categorie  di  pubblici   dipendenti.   (Non  fondatezza,  in riferimento  all'art.  3, primo comma, Cost.  - sotto l'anzidetto profilo   -  della  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.   15, comma quarto septies, l.  19 marzo 1990, n.   55, introdotto dall'art.  1, l.  18 gennaio 1992, n.  16).  - Cfr. S. nn. 197/1993 e 407/1992                                               red.: A.M.M.                                              rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 3 — SENT.    184/94   C.   IMPIEGO   PUBBLICO  -  PREVENZIONE   DELLA DELINQUENZA  MAFIOSA - DIPENDENTI DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE CONDANNATI  PER I REATI INDICATI NELL' ART.  15, PRIMO COMMA,  L. N.   55  DEL  1990  -  EFFETTI  -  PROVVEDIMENTO  DI  SOSPENSIONE IMMEDIATA  DALLE  FUNZIONI O DALL'UFFICIO - OBBLIGATORIETA',  CON ESCLUSIONE DELLA VALUTAZIONE, DA PARTE DELL'AMMINISTRAZIONE,CIRCA LA  CONVENIENZA  DELL'ALLONTANAMENTO  DEL DIPENDENTE  -  ASSERITA LESIONE   DEL  PRINCIPIO  DI  BUON   ANDAMENTO  DELLA   P.A.    - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata previsione, nell'art.  15, comma quarto, septies,  l. n.   55  del  1990 - concernente la sospensione  immediata  dalla funzioni   o   dall'ufficio  dei   dipendenti   delle   pubbliche amministrazioni  condannati per i reati indicati nel primo  comma dello   stesso   articolo  -  di   una  valutazione,   da   parte dell'amministrazione,  circa  la convenienza  dell'allontanamento del  dipendente, non da' luogo a violazione del principio di buon andamento  di  cui  all'art.  97 Cost..  La norma  in  questione, infatti,  si ricollega ad una specifica normativa di  particolare incisivita', ispirata a tutelare interessi essenziali della p.a., costituzionalmente   garantiti,   quali   quelli   della   tutela dell'ordine  pubblico,  cui il principio richiamato  deve  essere coordinato.   Del resto, la natura cautelare del provvedimento  - che  lo  colloca accanto alla figura generale  della  sospensione degli  impiegati civili dello Stato (art.  91, d.P.R.  n.  3  del 1957)  - la temporaneita' e la revocabilita' di esso, rendono  la fattispecie  non  raffrontabile  a quella  della  destituzione  - avente,  invece,  carattere direttamente sanzionatorio - ed  alla dichiarata   incostituzionalita'  del   suo  automatismo.    (Non fondatezza,  in  riferimento  all'art.  97, primo  comma,  Cost., della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   15, comma  quarto  septies,  l.  19 marzo 1990,  n.   55,  introdotto dall'art.  1, l.  18 gennaio 1992, n.  16).  - v.  S.  n.  197/1993.                                                     red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
