---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-12
data_deposito: 1994-05-26
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 199/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 12- bis della legge 1° dicembre 1970,  n.  898  (Disciplina    
 dei  casi  di  scioglimento  del matrimonio), introdotto dall'art. 16    
 della legge 6 marzo 1987, n. 74 (Nuove  norme  sulla  disciplina  dei    
 casi  di  scioglimento  di  matrimonio),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte d'Appello  di  Trento  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 12 maggio 1994.                                  
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   199/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  RILEVANZA  DELLA   QUESTIONE  -  ACCERTAMENTO  - VALUTAZIONE  DA  COMPIERE  ALLO  STATO DEGLI  ATTI  E  DEL''ITER' DECISIONALE    -    CONSEGUENZE     -    RILEVANZA    SUSSISTENTE SUBORDINATAMENTE  AL  RIGETTO DI UNA DELLE DOMANDE SOTTOPOSTE  AL GIUDICE  'A QUO' - INDICAZIONE, NELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE, DEL PRONUNCIAMENTO  CHE  QUEST'ULTIMO  INTENDE ADOTTARE IN  ORDINE  A DETTA  DOMANDA  - NECESSITA' - MANCANZA - DIFETTO DI  MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> I  requisiti dell'attualita' e della rilevanza della questione di legittimita'  costituzionale  devono essere valutati  allo  stato degli  atti e dell''iter' decisionale del giudizio 'a quo', e non sulla  base di un'eventuale e teorica applicabilita' della  norma indubbiata;    pertanto,   ove    l'effettiva   applicazione   di quest'ultima  presupponga,  in concreto, il rigetto di una  delle distinte  ed autonome domande proposte dall'attore, la  mancanza, nell'ordinanza  di  rimessione, di ogni indicazione  sulla  sorte processuale  o  sostanziale di tale domanda, rende  la  sollevata questione  inammissibile, per difetto di motivazione in punto  di rilevanza.  - v. O. nn. 139/1994, 384/1993; S. n. 346/1993.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.  199/94 B.  MATRIMONIO - DIVORZIO - DIRITTI DELL'EX-CONIUGE -  DIRITTO  A  UNA PERCENTUALE SULL'INDENNITA' DI  FINE  RAPPORTO DALL'ALTRO CONIUGE - ESCLUSIONE OVE L'EX-CONIUGE NON SIA TITOLARE DI ASSEGNO DIVORZILE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - MANCATA   INDICAZIONE  DI  UN   PRESUPPOSTO  DELLA  RILEVANZA   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La   questione   di   legittimita'   costituzionale   concernente l'esclusione  dell'ex coniuge che non sia titolare di assegno  di divorzio  dal diritto a fruire di una percentuale sull'indennita' di  fine  rapporto percepita dall'altro coniuge, non puo'  essere esaminata nel merito, non risultando dall'ordinanza di rimessione alcuna  indicazione  circa l'esito della domanda  di  concessione dell'assegno  divorzile (formulata dall'attore contestualmente  a quella   relativa  all'indennita'  di   fine  rapporto),  il  cui accoglimento     renderebbe    la      questione     irrilevante. (Inammissibilita'   della  questione   sollevata  in  riferimento all'art.   3  Cost.   e concernente l'art.  12 bis  della  l.   1 dicembre  1970,  n.  898, introdotto dall'art.  16, l.   6  marzo 1987, n.  74).  - v. massima precedente (e, ivi, richiami giurisprudenziali).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
