---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-24
data_deposito: 1994-02-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale degli artt. 2 e 3  della  legge  della    
 Provincia autonoma di Bolzano 2 aprile 1962, n. 4 (Norme per favorire    
 l'accesso  del  risparmio  popolare ad una abitazione), sollevata, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Consiglio di Stato con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
    Dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale    
 degli   artt.  2  e  3  della  legge  provinciale  sopra  menzionata,    
 sollevate, in riferimento all'art. 8, n. 10, dello  Statuto  speciale    
 per il Trentino-Alto Adige (d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670) e all'art.    
 47,  secondo  comma,  della  Costituzione, dal Consiglio di Stato con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
    Dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 43 della legge  della  Provincia  autonoma  di  Bolzano  21    
 novembre   1983,   n.   45   (Modifiche  all'ordinamento  urbanistico    
 provinciale e alle  leggi  sull'edilizia  agevolata),  sollevate,  in    
 riferimento  agli  artt.  3 e 47, secondo comma, della Costituzione e    
 all'art. 8, n. 10, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige,    
 dal Consiglio di Stato con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   19/94  A.   PROVINCIA  DI BOLZANO  -  NORMATIVA  VOLTA  A FAVORIRE  L'ACCESSO  DEL RISPARMIO POPOLARE AD UNA  ABITAZIONE  - CONTRIBUTO  SUL  MUTUO  EDILIZIO  - CONCESSIONE  -  CONDIZIONI  - NECESSITA'  DI  OCCUPAZIONE  EFFETTIVA,   PERMANENTE  E   STABILE DELL'ABITAZIONE  - POSSIBILITA' DI ALLONTANAMENTO DALLA CASA  PER MOTIVI  DI LAVORO E FAMILIARI, SENZA PREGIUDIZIO PER IL GODIMENTO DEL  CONTRIBUTO  - MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA  COMPROMISSIONE DEL  DIRITTO  ALL'ACCESSO DEL RISPARMIO POPOLARE ALLA  PROPRIETA' DELL'ABITAZIONE  -  CONTRASTO CON NORMA FONDAMENTALE  DI  RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE  DELLO  STATO  NONCHE'   CON  IL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA   -  QUESTIONE  SOLLEVATA  IN  RIFERIMENTO  A   NORMA INAPPLICABILE NEL GIUDIZIO 'A QUO' - INAMMISSIBILITA'.

> L'impugnato  art.  43, l.  prov.  di Bolzano 21 novembre 1983, n. 45,  che  ha  modificato e integrato l'art.  3  della  precedente legge  provinciale  n.   4 del 1962, disponendo la  revoca  delle agevolazioni  accordate  per  l'edilizia   popolare  in  caso  di accertamento circa la mancata occupazione dell'abitazione, non e' applicabile  alla  controversia  oggetto del giudizio 'a  quo'  - essendo  questa  sorta a seguito di raccomandata da  parte  della Provincia  in  data  14 marzo 1983 - con conseguente  difetto  di rilevanza  della questione sollevata nei confronti  dell'articolo stesso.   (Inammissibilita' della questione di  costituzionalita' dell'art.   43,  l.  prov.  di Bolzano 21 novembre 1983, n.   45, sollevata  in riferimento agli artt.  3, 47, secondo comma, Cost. e 8, n.  10, Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47, c. 2

### Massima 2 — SENT.   19/94  B.   PROVINCIA  DI BOLZANO  -  NORMATIVA  VOLTA  A FAVORIRE  L'ACCESSO  DEL RISPARMIO POPOLARE AD UNA  ABITAZIONE  - CONTRIBUTO  SUL  MUTUO  EDILIZIO  - CONCESSIONE  -  CONDIZIONI  - NECESSITA'  DI  OCCUPAZIONE  EFFETTIVA,   PERMANENTE  E   STABILE DELL'ABITAZIONE  - POSSIBILITA' DI ALLONTANAMENTO DALLA CASA  PER MOTIVI  DI LAVORO E FAMILIARI, SENZA PREGIUDIZIO PER IL GODIMENTO DEL  CONTRIBUTO  - MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA  COMPROMISSIONE DEL  DIRITTO  ALL'ACCESSO DEL RISPARMIO POPOLARE ALLA  PROPRIETA' DELL'ABITAZIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto  che  la garanzia del diritto sociale all'abitazione e  del diritto  all'accesso del risparmio popolare alla proprieta' della casa   riposa,   secondo  quanto   affermato  dalla  Corte,   sul ragionevole  bilanciamento operato dal legislatore ordinario  fra gli  interessi  costituzionalmente  rilevanti, al  fine  di  dare graduale   applicazione  -  in   relazione  alle   disponibilita' finanziarie  esistenti  -  alla direttiva costituzionale  di  cui all'art.   47, secondo comma, Cost., deve ritenersi che l'art.  2 e  l'art.   3  (nella  originaria formulazione),  l.   prov.   di Bolzano   n.   4  del  1962,  i  quali  pongono   la   condizione dell'occupazione   dell'abitazione   per   il   godimento   delle agevolazioni creditizie connesse alla costruzione dell'abitazione stessa,   non   configurino   violazione    di   tale   direttiva costituzionale,  bensi'  ne rappresentino una  non  irragionevole attuazione,  tendente a favorire l'accesso del risparmio popolare alla proprieta' dell'abitazione.  (Non fondatezza della questione di  legittimita'  cosituzionale degli artt.  2 e 3,  legge  della Provincia  autonoma di Bolzano 2 aprile 1962, n.  4, sollevata in riferimento all'art.  47, secondo comma, Cost.).  -  S.   nn.   419/1991, 142/1991, 559/1989,  252/1989,  404/1988, 217/1988.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 47, c. 2

### Massima 3 — SENT.   19/94  C.   PROVINCIA  DI BOLZANO  -  NORMATIVA  VOLTA  A FAVORIRE  L'ACCESSO  DEL RISPARMIO POPOLARE AD UNA  ABITAZIONE  - CONTRIBUTO  SUL  MUTUO  EDILIZIO  - CONCESSIONE  -  CONDIZIONI  - NECESSITA'  DI  OCCUPAZIONE  EFFETTIVA,   PERMANENTE  E   STABILE DELL'ABITAZIONE  - POSSIBILITA' DI ALLONTANAMENTO DALLA CASA  PER MOTIVI  DI LAVORO E FAMILIARI, SENZA PREGIUDIZIO PER IL GODIMENTO DEL  CONTRIBUTO - MANCATA PREVISIONE - LAMENTATO CONTRASTO CON LA (RITENUTA)  NORMA FONDAMENTALE DI RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE DELLO STATO, DI CUI ALL'ART.  98, R.D.  N.  1165 DEL 1938 - SUSSISTENZA DI DIVERSITA' TRA LE DISCIPLINE RICHIAMATE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  da escludersi che la normativa della l.  prov.  di Bolzano n. 4  del  1962, sulle agevolazioni edilizie, di cui all'art.   2  e all'art.   3 (nel testo precedente a quello sostituito  dall'art. 43,  l.   prov.   n.  45 del 1983), cosi' come  interpretati  dal giudice  'a  quo',  e  cioe' nel senso che  deve  richiedersi  al beneficiario  dell'agevolazione  creditizia  per  la  costruzione della propria abitazione, l'occupazione effettiva, continuativa e stabile  di essa, senza alcuna possibilita' di spostamenti  della stessa  dimora,  anche  se  dettati da esigenze di  lavoro  o  di famiglia,  si  ponga in contrasto con l'art.  98, r.d.  n.   1165 del  1938  - il quale richiede all'assegnatario dell'alloggio  di cooperativa  edilizia l'occupazione effettiva soltanto nella fase iniziale  - ai sensi dell'art.  8, n.  10 dello Statuto speciale, che  impone il rispetto, in materia, delle norme fondamentali  di riforma  economico-sociale  dello Stato.  A  prescindere  infatti dalla  reale natura della invocata norma statale, va  considerata la  diversita'  delle  discipline  richiamate  e  la  rispondenza dell'occupazione dell'abitazione a 'rationes' dissimili, poiche', mentre il citato art.  98 disciplina l'assegnazione degli alloggi ai soci di cooperative edilizie a contributo erariale, nonche' la condizione per non decadere all'assegnazione stessa, (occupazione dell'alloggio  entro  trenta  giorni dalla data  del  verbale  di consegna), la normativa provinciale riguarda le condizioni per il godimento   delle  agevolazioni  creditizie   concesse   per   la costruzione  della  propria  abitazione,  secondo  gli  standards dell'edilizia  popolare.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  2 e  3,  legge  della Provincia  autonoma di Bolzano 2 aprile 1962, n.  4, sollevata in riferimento  all'art.   8, n.  10, dello Statuto speciale per  il Trentino-Alto Adige, d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10

### Massima 4 — SENT.    19/94  D.   OBBLIGAZIONI  IN   GENERE  -  PRINCIPIO   DI INESIGIBILITA'  - CONTENUTO E LIMITI - APPLICABILITA' IN  MATERIA DI  EDILIZIA  ECONOMICA  E  POPOLARE   -  ESTENSIONE  ANCHE  ALLA LEGISLAZIONE PROVINCIALE.

> Del  principio di inesigibilita', teorizzato dalla giurisprudenza costituzionale  -  e  dalle   supreme  magistrature  ordinaria  e amministrativa   -   relativamente    a   rapporti    obbligatori disciplinati  dall'ordinamento generale statale, in base al quale e'   ammesso   che    l'inadempimento    del   debitore   risulti giuridicamente  giustificato  se l'interesse di quest'ultimo  sia tutelato dall'ordinamento o, addirittura, dalla Costituzione come valore  preminente  o, comunque, superiore a quello sotteso  alla pretesa  creditoria,  e' certamente espressivo l'art.  98,  terzo comma,  r.d.  n.  1165 del 1938, concernente l'edilizia economica e  popolare,  la' dove, pure nel silenzio della legge si  ammette che l'occupazione iniziale dell'alloggio possa essere omessa "per giustificati  motivi"  -  tra i quali  rientra  l'adempimento  di doveri  "inderogabili"  di  solidarieta' sociale (art.   2  e  29 Cost.)  -  senza  comportare pregiudizio  all'assegnazione  dello stesso.  Tale principio pertanto, coinvolgendo categorie e valori di  rilevanza  costituzionale  e  configurandosi  come  principio generale  relativo  a rapporti obbligatori come tali, deve  avere applicazione  universale nell'ordinamento giuridico, senza essere trascurato  neppure nell'interpretazione di leggi della Provincia autonoma di Bolzano.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 2

### Massima 5 — SENT.   19/94  E.   PROVINCIA  DI BOLZANO  -  NORMATIVA  VOLTA  A FAVORIRE  L'ACCESSO  DEL RISPARMIO POPOLARE AD UNA  ABITAZIONE  - CONTRIBUTO  SUL  MUTUO  EDILIZIO  - CONCESSIONE  -  CONDIZIONI  - NECESSITA'  DI  OCCUPAZIONE  EFFETTIVA,   PERMANENTE  E   STABILE DELL'ABITAZIONE  - POSSIBILITA' DI ALLONTANAMENTO DALLA CASA  PER MOTIVI  DI LAVORO E FAMILIARI, SENZA PREGIUDIZIO PER IL GODIMENTO DEL  CONTRIBUTO  - MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO   RISPETTO  ALLA   DISCIPLINA  STATALE  SULL'EDILIZIA ECONOMICA  E  POPOLARE,  CHE  RICHIEDE   UNA  PRESA  DI  POSSESSO EFFETTIVA  DELL'ALLOGGIO  SOLO  INIZIALMENTE   -  NECESSITA'   DI INTERPRETARE  LA  NORMA IMPUGNATA CONFORMEMENTE AL  PRINCIPIO  DI INESIGIBILITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Gli artt.  2 e 3 (nel testo originario), l.  prov.  di Bolzano n. 4 del 1962, la' dove prevedono, quale condizione per continuare a godere   del   contributo  provinciale    sul   mutuo   edilizio, l'occupazione  effettiva,  permanente e stabile  dell'abitazione, senza  ammettere eccezioni di sorta in ordine all'adempimento del predetto  onere,  non  escludono tuttavia, alla  stregua  di  una interpretazione    normativa    adeguata    al    principio    di inesigibilita', contenuto nell'art.  98, r.d.  n.  1165 del 1938, che, in presenza di particolari motivi, legati all'adempimento di un  superiore  dovere  di solidarieta' sociale (v.   massima  B), possa ragionevolmente giustificarsi la mancata osservanza di tale condizione,  senza  pregiudizio per il godimento  del  contributo ne',  conseguentemente, lesione del principio di eguaglianza  per disparita' di trattamento rispetto alla norma statale stessa:  e, non  e' in dubbio che tra i detti motivi giustificativi,  rientri l'ipotesi,  verificatasi nel caso di specie, di persona costretta ad assistere in altra citta' il proprio padre gravemente ammalato e  incapace di vita autonoma.  (Non fondatezza, nei sensi di  cui in  motivazione,  della questione di legittimita'  costituzionale degli  artt.  2 e 3, legge della Provincia autonoma di Bolzano  2 aprile 1962, n.  4, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
