---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-12
data_deposito: 1994-05-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 197/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 45, primo comma,    
 primo periodo, della legge 3 agosto 1961, n. 833 (Stato giuridico dei    
 vicebrigadieri  e  dei  militari di truppa della Guardia di finanza),    
 nella parte in cui non prevede il diretto deferimento  a  Commissione    
 di  disciplina  qualora  in  base  alle  risultanze  di  accertamenti    
 disciplinari il Comandante di Corpo o di zona o delle scuole  ritenga    
 che  al militare sia da infliggere la sanzione della cessazione dalla    
 ferma volontaria o dalla rafferma, indicata alla lettera b) dell'art.    
 43 della stessa legge.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 12 maggio 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  197/94.  GUARDIA DI FINANZA - VICEBRIGADIERI E MILITARI DI TRUPPA  - STATO GIURIDICO - APPLICAZIONE DI SANZIONI DISCIPLINARI -  PROCEDIMENTO  -  CESSAZIONE  DELLA FERMA  VOLONTARIA  O  DELLA RAFFERMA  -  DEFERIMENTO ALLA COMMISSIONE DI DISCIPLINA -  OMESSA PREVISIONE   -  IRRAZIONALITA'  E  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO A INFRAZIONI PER CUI E' PREVISTA LA PERDITA DEL  GRADO  - INCIDENZA SUI PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E  DI  BUON ANDAMENTO   DELLA  PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  in  contrasto con il principio di eguaglianza, anche nel  suo aspetto   di  razionalita',  oltre  che   con  il  principio   di imparzialita'  e  buon andamento della pubblica  amministrazione, che  nella disciplina dello stato giuridico dei vicebrigadieri  e dei  militari di truppa della Guardia di finanza, contenuta nella legge  n.   833  del  1961, per quanto  attiene  alle  infrazioni disciplinari,  mentre  per quelle per cui e' prevista la  perdita del  grado  e' richiesto, obbligatoriamente, il deferimento  alla Commissione di disciplina - davanti alla quale l'interessato puo' farsi  assistere  da un difensore - per quelle che comportano  la cessazione  della  ferma  volontaria   per  motivi  disciplinari, investire  o meno la Commissione rientra nel potere discrezionale del  Comandante generale che irroga la sanzione.  Non  sussistono infatti  nell'ordinamento  militare ragioni particolari  che  per tale  specie  di illeciti - considerato che anche per  essi,  non diversamente  a  quelli  colpiti  con   la  perdita  del   grado, all'applicazione   della   sanzione   consegue   la   risoluzione anticipata del rapporto di servizio - giustifichino la esclusione dalla  garanzia  di un giusto procedimento disciplinare  modulato secondo  le regole proprie di quell'ordinamento.  Pertanto l'art. 45,  primo  comma, primo periodo, della legge 3 agosto  1961,  n. 833,  va dichiarato costituzionalmente illegittimo nella parte in cui  non  prevede  la  necessita'   del  diretto  deferimento   a Commissione  di  disciplina  qualora in base alle  risultanze  di accertamenti  disciplinari  il  Comandante di Corpo o di  zona  o delle  scuole  ritenga  che  al militare  sia  da  infliggere  la sanzione   della  cessazione  dalla   ferma  volontaria  o  della rafferma, indicata alla lettera b) dell'art.  43 stessa legge.  -  V.   S.   n.  17/1991, con la quale una  identica  norma  gia' contenuta nell'art.  66, primo comma, della legge 31 luglio 1954, n.   599,  per  i  sottufficiali dell'Esercito,  della  Marina  e dell'Aeronautica,  e' stata dichiarata, per le medesime  ragioni, costituzionalmente illegittima.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
