---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-11
data_deposito: 1994-05-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 191/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo Stato,  e  per  esso  al  Commissario  del    
 Governo  nella  Provincia  di  Bolzano,  il  potere  di richiesta del    
 controllo preventivo di legittimità sulle deliberazioni  degli  enti    
 locali  relative  ad  acquisti,  alienazioni,  appalti  e  contratti,    
 disciplinato dall'art. 15 del decreto-legge 13 maggio  1991,  n.  152    
 (Provvedimenti urgenti in tema di lotta alla criminalità organizzata    
 e  di  trasparenza  e  buon andamento dell'attività amministrativa),    
 convertito dalla legge 12 luglio 1991, n. 203.                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   191/94 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - ISTITUTO DELL'ACQUIESCENZA -  INAPPLICABILITA' NEI GIUDIZI PER CONFLITTO - FATTISPECIE

> Secondo  la costante giurisprudenza della Corte, l'istituto della acquiescenza  non trova applicazione nei giudizi per conflitto di attribuzione.   (In  base  di  tale assunto  e'  stata  rigettata l'eccezione  di inammissibilita', con la quale si asseriva che la provincia   ricorrente  dando   istruzioni,  mediante   circolare dell'assessorato,  per l'applicazione della nota del  Commissario del Governo n.  022255 del 14 aprile 1993, origine del conflitto, avrebbe  manifestato acquiescenza alle richieste contenute  nella nota stessa).  - V., tra le altre, s.  nn.  58/1993, 453/1991, 278/1991.                                                     red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 e segg.

### Massima 2 — SENT.  191/94 B.  SICUREZZA PUBBLICA - PROVVEDIMENTI PER LA LOTTA ALLA  CRIMINALITA'  ORGANIZZATA  E  PER  LA  TRASPARENZA  E  BUON ANDAMENTO    DELL'ATTIVITA'     AMMINISTRATIVA     -    CONTROLLI AMMINISTRATIVI  -  DELIBERAZIONI DELLE PROVINCE, COMUNI ED  ALTRI ENTI  LOCALI,  RELATIVE  AD ALIENAZIONI, APPALTI  E  CONTRATTI  - POTERE  DEL  PREFETTO,  EX ART.  15, D.L.  N.  152 DEL  1991,  DI CHIEDERE  CHE TALI DELIBERAZIONI SIANO SOTTOPOSTE A CONTROLLO  DI LEGITTIMITA'  - NOTA DEL COMMISSARIO DEL GOVERNO PER LA PROVINCIA DI  BOLZANO, EMANATA IN BASE A DETTO ARTICOLO, CON LA QUALE VIENE RICHIESTA  AI COMUNI E AGLI ALTRI ENTI LOCALI DELLA PROVINCIA  DI TRASMETTERE   LE  DELIBERAZIONI  SOPRACITATE   -   CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE   SOLLEVATO   DALLA  PROVINCIA    -   ECCEZIONE   DI INAMMISSIBILITA'  AVANZATA  SUL  PRESUPPOSTO   CHE  IL   GIUDIZIO PROMOSSO  DALLA  PROVINCIA  VERTEREBBE  IN   REALTA'  NON  SU  UN CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE MA SU UNA QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - REIEZIONE.

> Non  puo' fondatamente sostenersi che la Provincia di Bolzano nei confronti  della nota del Commissario del Governo n.  022255  del 14 aprile 1993, emanata ai sensi dell'art.  15, d.l.  n.  152 del 1991, avrebbe promosso un giudizio di legittimita' costituzionale e  non  un  conflitto:  infatti, essa lamenta  la  lesione  delle proprie  attribuzioni  per errata interpretazione del detto  art. 15  e, solo in via subordinata, se detto articolo dovesse  essere interpretato  diversamente, viene prospettata la contrarieta'  di esso  alle  norme  dello Statuto speciale.  Per cui  va  respinta l'eccezione  di  inammissibilita' sollevata in base al  contrario assunto.                                                  red.: A.M.M.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 54 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 87

### Massima 3 — SENT.  191/94 C.  SICUREZZA PUBBLICA - PROVVEDIMENTI PER LA LOTTA ALLA  CRIMINALITA'  ORGANIZZATA  E  PER  LA  TRASPARENZA  E  BUON ANDAMENTO DELL'ATTIVITA' AMMINISTRATIVA - CONROLLI AMMINISTRATIVI -  DELIBERAZIONI  DELLE  PROVINCE, COMUNI ED ALTRI  ENTI  LOCALI, RELATIVE  AD  ALIENAZIONI,  APPALTI  E  CONTRATTI  -  POTERE  DEL PREFETTO,  EX  ART.  15, D.L.  N.  152 DEL 1991, DI CHIEDERE  CHE TALI DELIBERAZIONI SIANO SOTTOPOSTE A CONTROLLO DI LEGITTIMITA' - NOTA  DEL  COMMISSARIO DEL GOVERNO PER LA PROVINCIA  DI  BOLZANO, EMANATA IN BASE A DETTO ARTICOLO, CON LA QUALE VIENE RICHIESTA AI COMUNI E AGLI ALTRI ENTI LOCALI DELLA PROVINCIA DI TRASMETTERE LE DELIBERAZIONI  SOPRACITATE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO DALLA   PROVINCIA  -  ECCEZIONE   DI  INAMMISSIBILITA'   AVANZATA ASSERENDO  CHE  LA RICORRENTE AGIREBBE, IN REALTA', A  TUTELA  DI COMPETENZE   SPETTANTI  ALLA  REGIONE   TRENTINO-ALTO   ADIGE   - REIEZIONE.

> Contrariamente  a  quanto asserito dall'Avvocatura  dello  Stato, deve  escludersi  che la Provincia di Bolzano, nel  conflitto  di attribuzione  sorto  in relazione alla nota del  Commissario  del Governo  n.   022255  del  14 aprile 1993,  agisca  a  tutela  di competenze  spettanti alla Regione Trentino Alto-Adige, ai  sensi dell'art.   4  dello Statuto speciale, in tema di vigilanza e  di tutela  sulle  amministrazioni  comunali, poiche' in  realta'  la ricorrente  lamenta  la  lesione delle  competenze  della  Giunta provinciale   riguardanti  "la  vigilanza  e  la   tutela   sulle amministrazioni   comunali,   sulle   istituzioni  pubbliche   di assistenza  e  beneficenza,  sui consorzi e sugli  altri  enti  o istituti  locali" previste dall'art.  54 dello Statuto  speciale. Con  conseguente  rigetto  della  eccezione  di  inammissibilita' avanzata in proposito.                                                  red.: A.M.M.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 54 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 87 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 4 — SENT.  191/94 D.  SICUREZZA PUBBLICA - PROVVEDIMENTI PER LA LOTTA ALLA  CRIMINALITA'  ORGANIZZATA  E  PER  LA  TRASPARENZA  E  BUON ANDAMENTO DELL'ATTIVITA' AMMINISTRATIVA - CONROLLI AMMINISTRATIVI -  DELIBERAZIONI  DELLE  PROVINCE, COMUNI ED ALTRI  ENTI  LOCALI, RELATIVE  AD  ALIENAZIONI,  APPALTI  E  CONTRATTI  -  POTERE  DEL PREFETTO,  EX  ART.  15, D.L.  N.  152 DEL 1991, DI CHIEDERE  CHE TALI DELIBERAZIONI SIANO SOTTOPOSTE A CONTROLLO DI LEGITTIMITA' - NOTA  DEL  COMMISSARIO DEL GOVERNO PER LA PROVINCIA  DI  BOLZANO, EMANATA IN BASE A DETTO ARTICOLO, CON LA QUALE VIENE RICHIESTA AI COMUNI E AGLI ALTRI ENTI LOCALI DELLA PROVINCIA DI TRASMETTERE LE DELIBERAZIONI SOPRACITATE - RICORSO DELLA PROVINCIA PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE DELLA GIUNTA PROVINCIALE IN MATERIA DI VIGILANZA SUI COMUNI E SUGLI ALTRI ENTI LOCALI  -  ESCLUSIONE  - SPETTANZA ALLO STATO, E,  PER  ESSO,  AL COMMISSARIO DEL GOVERNO NELLA PROVINCIA, DEL POTERE ESERCITATO.

> Il  potere attribuito al Prefetto dall'art.  15, d.  l.  n.   152 del  1991 (conv.  in l.  n.  203 del 1991) di chiedere che  siano sottoposte   a   controllo   preventivo    di   legittimita'   le deliberazioni  delle  province,  dei comuni e  degli  altri  enti locali,  relative ad acquisti, appalti e contratti, in quanto  e' diretto   ad  assicurare  l'ordinata  e  civile  convivenza   dei consociati  nella comunita' e, in particolare, la salvaguardia di beni  essenziali  alla vita dell'intero ordinamento giuridico  di fronte   all'emergenza   degli    attacchi   della   criminalita' organizzata di tipo mafioso e camorristico, riguarda la tutela di interessi  generali  di  indubbia ed  esclusiva  spettanza  dello Stato,  il quale e' percio' legittimato a porre discipline, anche di  dettaglio,  comportanti interferenza o incidenza  diretta  su competenze  legislative o amministrative affidate in via generale alle regioni e alle province autonome.  Cio' posto, riguardo alla nota  del  Commissario del Governo del 14 aprile 1993 (prot.   n. 022255),  emanata  sulla base di detto art.  15, di richiesta  ai comuni  e  agli altri enti locali della Provincia di Bolzano,  di trasmissione    delle    deliberazioni    concernenti   acquisti, alienazioni  e  appalti,  non e' contestabile,  contrariamente  a quanto  asserito dalla ricorrente, la competenza del  Commissario governativo,  essendo  questi  il corrispondente  organo  statale nella provincia (art.  87, n.  3, Statuto speciale per la regione Trentino  Alto-Adige)  ne'  e'  configurabile  la  lesione  delle attribuzioni  della Giunta provinciale in materia di vigilanza  e di  tutela  sulle  amministrazioni comunali e  sugli  altri  enti locali  (art.   54, Statuto speciale) per sostituzione di  organo statale  ad  uno  provinciale  nella  titolarita'  di  competenze ordinariamente spettanti a quest'ultimo:  la straordinarieta' del potere  di  richiesta esercitato, infatti, fa si' che  questo  si affianchi  ai poteri d'iniziativa spettanti in via ordinaria alla Giunta  provinciale - ex art.  45, secondo comma, l.  n.  142 del 1990  -  al  fine  di   sottoporre  al  controllo  preventivo  di legittimita',  da  parte di organi ordinariamente competenti,  le deliberazioni  degli  enti  locali   sospette  di  illiceita'  ed esclude,  d'altro  canto,  l'assimilabilita'   per  identita'  di 'ratio',  del  potere  stesso con quello attribuito  al  prefetto dall'art.   14  stesso  d.l.   n.  152 del  1991  (nomina  di  un collegio  di ispettori per la verifica delle procedure delle gare di  appalto) per il quale, vista la inevitabile interferenza  con le  funzioni di controllo degli organi ordinariamente competenti, viene  fatta  espressamente  salva la competenza  delle  province autonome.   Spetta percio' allo Stato, e per esso al  Commissario del  Governo  nella Provincia di Bolzano, il potere di  richiesta del  controllo  preventivo  di legittimita'  sulle  deliberazioni degli  enti  locali relative ad acquisti, alienazioni, appalti  e contratti,  disciplinato dall'art.  15, d.l.  13 maggio 1991,  n. 152, conv.  in l.  12 luglio 1991, n.  203.  -  Sulla competenza statale in materia di sicurezza pubblica,  v. S.   nn.  218/1993, 407/1992, 36/1992, 459/1989, 218/1988;  sulla competenza  del  Commissario  del   Governo  presso  le  province autonome,  quale  "corrispondente  organo" statale,  v.   S.   n. 32/1991.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 54 n. 5 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 87

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
