---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-11
data_deposito: 1994-05-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di  legittimità  dell'art.  2-ter,  quinto  comma,  della legge 31 maggio 1965 n. 575 (Disposizioni    
 contro la mafia) come modificato  ed  integrato  dell'art.  14  della    
 legge  13  settembre  1982  n.  646,  nonché  dello  stesso  art. 2-ter, terzo comma, legge 1965 n. 575 e dell'art. 4 del  d.-l.  1989 n.    
 230  convertito  in  legge 4 agosto 1989 n. 282 (Disposizioni urgenti    
 per l'amministrazione e la destinazione dei beni confiscati ai  sensi    
 della  legge  1965  n. 575), sollevata, in riferimento agli artt. 27,    
 primo comma, 25, terzo comma, e 24, primo comma, della  Costituzione,    
 dalla  Corte  di  Appello  di  Palermo,  con  l'ordinanza in epigrafe    
 indicata.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   190/94  MAFIA - MISURE DI PREVENZIONE - CONFISCA DI  BENI DELL'INDIZIATO  MAFIOSO  -  TUTELA   GIURISDIZIONALE  DEI   TERZI CREDITORI  (PER TITOLI ANTERIORI AL PROCEDIMENTO DI PREVENZIONE E PER  LA  PARTE IN CUI I CREDITI NON TROVINO CAPIENZA SUGLI  ALTRI BENI  DEL  PREVENUTO, IN IPOTESI FALLITO) - OMESSA  PREVISIONE  - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - RICHIESTA ALLA  CORTE DI  UNA NON CONSENTITA SENTENZA ADDITIVA (STANTE LA PLURALITA' DI INTERVENTI IPOTIZZABILI) - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La questione di costituzionalita' sollevata denunciando l'assenza di strumenti di tutela giurisdizionale che, in caso di confisca a favore  dello Stato di beni dell'indiziato mafioso, consentano ai creditori - per titoli anteriori al procedimento di prevenzione e per la parte di crediti che non trovino capienza sugli altri beni del  prevenuto  - di conservare sui beni confiscati  la  garanzia patrimoniale dei loro crediti, mira ad una pronuncia additiva cui non  corrisponde  una soluzione obbligata, ma una  pluralita'  di possibili  interventi  variamente  articolati,   vuoi  sul  piano strettamente  processuale  (concedendo  ai   creditori  di  agire nell'ambito  del procedimento di prevenzione e/o della  procedura fallimentare),  vuoi sul piano sostanziale (rendendo la  confisca inopponibile  ai  creditori ovvero contrapponendo ad  essa  altri fatti  giuridici), onde il risultato additivo richiesto esula dal potere   decisorio  della   Corte,  implicando   discrezionalita' legislativa.    (Inammissibilita'  -  alla   stregua  della   sua prospettazione  - della questione di costituzionalita'  dell'art. 2  ter,  comma  quinto, L.  n.  575 del 1965, come  modificato  e integrato  dall'art.   14,  L.  n.  646 del 1982,  nonche'  dello stesso  art.   2 ter, comma terzo, L.  n.  575 cit., e  dell'art. 4, d.l.  n.  230 del 1989, convertito in L.  n.  282 del 1989).  -  Su  questione  analoga  (risolta,   invece,  nel  senso  della manifesta  inammissibilita' per indeterminatezza dell' oggetto  e genericita'  nell'indicazione delle situazioni pregiudicate e dei rimedi auspicati), v.  O.  n.  455/1988.                                                         red.: L.I.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
