---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-11
data_deposito: 1994-05-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 193/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 11 febbraio  1980    
 n.  18 (Indennità di accompagnamento agli invalidi civili totalmente    
 inabili) e della legge 21 novembre 1988 n. 508 (Norme integrative  in    
 materia  di  assistenza  economica  agli  invalidi  civili, ai ciechi    
 civili ed ai sordomuti), sollevata, in riferimento all'art. 3,  primo    
 comma,  della Costituzione, dal Pretore di Napoli con le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  193/94.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INVALIDI CIVILI - INDENNITA' DI ACCOMPAGNAMENTO - OMESSO ADEGUAMENTO DELLA MISURA DELL'INDENNITA'  A  QUELLA PREVISTA PER GLI INVALIDI DI GUERRA  - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Anche  se  la  disciplina dell'indennita' di  accompagnamento  ha subito  piu'  volte  modifiche, non puo' dirsi  irragionevole  la scelta  del legislatore di prevedere, nella determinazione  della stessa,  per  gli  invalidi di guerra, norme piu'  favorevoli  di quelle  stabilite  per  gli invalidi civili.  Pur  essendo  fuori discussione  che l'indennita' di accompagnamento consiste in  una particolare    provvidenza,   in    favore    di   soggetti   non autosufficienti,  con una sua specifica natura e finalita', anche riguardo  ad  essa  -  come  per  le  altre  erogazioni  (assegno integrativo,  pensione)  per  cui  la  Corte  in  passato  si  e' pronunciata  - il trattamento differenziato fra invalidi civili e invalidi  di  guerra  deve,  infatti,  ritenersi  giustificato  e legittimato  dall'obiettiva  diversita' dei presupposti che  sono alla  base del fatto invalidante.  Va quindi respinta la  censura di incostituzionalita' mossa agli artt.  1 della legge n.  18 del 1980,  e  alla  legge n.  508 del 1988, nelle parti  in  cui  non prevedono,  anche  per  gli   invalidi  civili,  l'erogazione  di un'indennita' di accompagnamento di misura pari a quella prevista per  gli invalidi di guerra.  (Non fondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.   1 della legge 11 febbraio 1980, n.  18, e della legge 21 novembre 1988, n.  588).  -  Sul  fondamento del trattamento differenziato  riservato  agli invalidi  di  guerra, v.  S.  n.  113/1968 e O.  n.  487/88.   Su altre  questioni  riguardanti l'indennita' di accompagnamento  v. inoltre S.  nn.  346/1989 e 88/1993.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
