---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-11
data_deposito: 1994-05-19
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 192/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'articolo unico, primo, secondo e quarto comma, della legge della    
 Regione Puglia riapprovata il 21 dicembre 1993, recante "Disposizioni    
 integrative  della  legge  regionale  30  luglio  1990,  n.  34   per    
 l'inquadramento  nei  ruoli  nominativi  del  personale  dei  servizi    
 psichiatrici utilizzato ai sensi dell'art. 64 della legge 23 dicembre    
 1978, n. 833  e  della  legge  regionale  20  giugno  1980,  n.  72",    
 sollevate,   in   riferimento   all'art.  117,  ultimo  comma,  della    
 Costituzione, dal  Presidente  del  Consiglio  dei  ministri  con  il    
 ricorso in epigrafe.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   192/94.   REGIONE  PUGLIA - SANITA'  PUBBLICA  -  SERVIZI PSICHIATRICI  -  PERSONALE UTILIZZATO AI SENSI DELL'ART.  64,  L. N.   833  DEL  1978  E  DELLA L.  REGIONALE N.   72  DEL  1980  - INQUADRAMENTO DIRETTO NEI RUOLI NOMINATIVI DEL SERVIZIO SANITARIO REGIONALE  -  REQUISITI  DI  ANZIANITA' E  'STATUS  GIURIDICO'  - DETERMINAZIONE  -  LAMENTATA  DIFFORMITA'   DA  QUELLI   PREVISTI DALL'ART.   1,  L.  N.  207 DEL 1985 E DALL'ART.  40, D.P.R.   N. 384  DEL  1990,  CON CONSEGUENTE ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  LIMITI DELLA  POTESTA' LEGISLATIVA, DI MERA ATTUAZIONE, ATTRIBUITA  ALLA REGIONE  IN  MATERIA  -  INSUSSISTENZA  -  NON  FONDATEZZA  DELLE QUESTIONI.

> Posto  che,  secondo  quanto  gia'   chiarito  dalla  Corte,   la competenza  delle  regioni in materia di 'status'  giuridico  del personale  delle  u.s.l.  e di requisiti fissati dalla  normativa statale  (l.  n.  207 del 1985) per il suo inquadramento  diretto in  ruolo,  e'  circoscritta  ad   una  potesta'  legislativa  di attuazione,  non puo' dirsi - come sostenuto dal ricorrente - che l'articolo  unico della l.  reg.  Puglia, riappr.  il 21 dicembre 1993,  il  quale individua il personale dei servizi  psichiatrici cui  applicare  il beneficio della immissione diretta  nei  ruoli nominativi   regionali,   superi  i   limiti  di  tale   potesta' consentendo,  nella  sua formulazione, in difformita'  da  quanto previsto  dall'art.   1,  l.   statale  n.   207  del  1985,   di ricomprendere  tra di esso i soggetti con rapporto convenzionato, per  i quali e' richiesta una anzianita' di servizio maggiore (v. art.   3, l.  n.  207 del 1985, cit.).  La riproduzione, da parte della  legge  regionale,  dei   requisiti  essenziali   ('status' giuridico  e  anzianita' di servizio) menzionati  dalla  predetta norma  statale ed il rinvio generale ad essa per quanto altro non previsto, sono infatti elementi sufficienti da escludere, in base agli  ordinari  canoni  ermeneutici,   la  asserita  difformita'. Tantomeno  rileva  che  sia  consentita  l'immissione  di  figure professionali    (ausiliario    socio-sanitario    e   ausiliario socio-sanitario  specializzato) non piu' presenti nominalmente, - per   effetto  dell'art.   40,  d.P.R.   n.   384  del   1990   - nell'ordinamento statale, essendo la normativa regionale in esame emanata  ad  integrazione della precedente l.  n.  34  del  1990, concernente,  a  sua volta, in attuazione della medesima  l.   n. 207  del  1985,  personale  in servizio in  anni  passati.   (Non fondatezza  delle  questioni di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.   117, ultimo comma,  Cost.,  dell'articolo unico,  primo,  secondo e quarto comma, l.  reg.  Puglia  riappr. il 21 dicembre 1993).  -  Su  altra  norma  di legge della Regione  Puglia  in  materia, riconosciuta   illegittima  per  difformita'  -  in   quel   caso sussistente  -  dalla legge statale n.  207 del 1985, v.  S.   n. 342/1990.                                                     red.:  A.M.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
