---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-12
data_deposito: 1994-05-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 198/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 238, primo comma, del codice    
 di  procedura  penale, nel testo sostituito dall'art. 3, primo comma,    
 del  decreto-legge  8  giugno   1992,   n.   306,   convertito,   con    
 modificazioni,   dalla   legge  7  agosto  1992,  n.  356,  questione    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Pistoia con l'ordinanza in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 12 maggio 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 maggio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   198/94.   PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE  DIBATTIMENTALE  - VERBALI  DI  PROVE (NELLA SPECIE, PERIZIA) ASSUNTE  IN  INCIDENTE PROBATORIO  IN  ALTRO PROCEDIMENTO - AMMESSA  ACQUISIZIONE  ANCHE SENZA  IL  CONSENSO  DELLE  PARTI I  CUI  DIFENSORI  NON  ABBIANO PARTECIPATO  ALL'INCIDENTE PROBATORIO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  E DEL DIRITTO DI DIFESA -  LIMITI  DI APPLICABILITA'   DELLA   NORMA  IN    BASE   A   "INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE"  - EFFICACIA DELL'ACQUISIZIONE SOLO NEI CONFRONTI DI SOGGETTI   AL  MOMENTO  DELL'INCIDENTE   PROBATORIO  NON   ANCORA SOTTOPOSTI AD INDAGINI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Secondo  una  'ratio decidendi' identica a quella che e'  a  base della  sentenza n.  181 del 1994 - pronunciata, riguardo alla non utilizzabilita',  nel  dibattimento,  delle   prove  assunte   in incidente  probatorio nello stesso processo, nei confronti  degli imputati  i  cui difensori non vi abbiano partecipato,  sull'art. 403  cod.   proc.  pen.  - la disposizione dell'art.  238,  primo comma,  st.  cod., nel testo novellato dall'art.  3, primo comma, del  d.l.  n.  306 del 1992 (conv.  in legge n.  356 del 1992) in virtu'  della  quale,  anche  senza il  consenso  delle  parti  - richiesto  invece nel testo originario dell'articolo - e' ammessa l'acquisizione  di verbali di prove di altro procedimento, se  si tratta  di  prove  (nella specie, perizia) assunte  in  incidente probatorio,   va  interpretata  in  un   senso  che   la   ancori all'osservanza   della    "salvaguardia    del   contraddittorio, espressione  del  piu'  generale  diritto   di  difesa",  con  la conseguenza che la stessa, in tanto potra' ricevere applicazione, pure  di  fronte  ad una prova assunta con  incidente  probatorio senza  la  presenza del difensore, in quanto i soggetti  nei  cui confronti  la  prova dovra' essere utilizzata, non essendo  stati raggiunti  da  indizi  di   colpevolezza,  non  potessero  ancora assumere,  al  momento dell'incidente probatorio, la qualita'  di persone  sottoposte alle indagini.  Cosi' interpretata, la  norma non  lede i parametri in riferimento ai quali e' stata  censurata dal   giudice   'a   quo',     non   potendo   certo   affermarsi l'irragionevolezza di una diversita' di trattamento fra colui che abbia  assunto la qualita' di persona sottoposta alle indagini  e colui che, invece, non sia stato ancora come tale identificato, e non  potendo  l'anche  invocato diritto di difesa  -  secondo  la costante giurisprudenza della Corte - riferirsi a un soggetto che non  sia  stato  raggiunto  da  indizi  di  responsabilita'.   Va comunque  rimarcato  che la qualita' di persona  sottoposta  alle indagini  non  deve  discendere   dalle  valutazioni   soggettive dell'organo  inquirente, dipendendo essa da dati oggettivi spesso agevolmente  riscontrabili  sulla  base  degli atti,  e  che  non possono  certo  ritenersi preclusi ne' il diritto della parte  di richiedere  e  di conseguire la rinnovazione della prova, ne'  il potere  del  giudice di disporre, laddove la prova sia (come  nel caso  di  specie)  assumibile   d'ufficio,  la  rinnovazione  del dibattimento,  pur  in  assenza  di  richiesta  di  parte.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.,  dell'art.  238, primo comma, cod.  proc.  pen., nel testo sostituito  dall'art.  3, primo comma, del decreto-legge 8 giugno 1992,  n.   306,  convertito, con modificazioni,  dalla  legge  7 agosto 1992, n.  356).  - Cfr., oltre a S.  n.  181/1994 (gia' citata nel testo), S.  nn. 559/1990, 74/1991, 436/1990, 254/1992 e 241/1992.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
