---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-11
data_deposito: 1994-01-12
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara ammissibili:                               
       1)  la  richiesta  di  referendum  popolare  per  l'abrogazione    
 parziale dell'art. 19 della legge 20 maggio 1970, n. 300 (Norme sulla    
 tutela  della  libertà  e  dignità  dei  lavoratori, della libertà    
 sindacale e dell'attività sindacale nei luoghi di lavoro e norme sul    
 collocamento), iscritta al n. 60 reg. ref., nei termini  indicati  in    
 epigrafe,  dichiarata legittima dall'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di cassazione,  con  ordinanza  del  9    
 dicembre 1993;                                                           
       2)  la  richiesta  di  referendum  popolare  per  l'abrogazione    
 parziale dell'art. 19 della legge 20 maggio 1970, n. 300, iscritta al    
 n. 61  reg.  ref.,  nei  termini  indicati  in  epigrafe,  dichiarata    
 legittima  dall'Ufficio  centrale per il referendum costituito presso    
 la Corte di cassazione, con ordinanza del 9 dicembre 1993;               
       3)  la  richiesta  di  referendum  popolare  per  l'abrogazione    
 dell'art.   47  del  decreto  legislativo  3  febbraio  1993,  n.  29    
 (Razionalizzazione    dell'organizzazione    delle    amministrazioni    
 pubbliche  e  revisione  della  disciplina  in  materia  di  pubblico    
 impiego,  a  norma  dell'articolo  2  della legge 23 ottobre 1992, n.    
 421), iscritta al n. 62 reg. ref., nei termini indicati in  epigrafe,    
 dichiarata   legittima   dall'Ufficio  centrale  per  il  referendum,    
 costituito presso  la  Corte  di  cassazione,  con  ordinanza  del  9    
 dicembre 1993.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1994.                               
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 gennaio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1/94 A.  SINDACATI E LIBERTA' SINDACALI -  RAPPRESENTANZE SINDACALI  AZIENDALI  - CRITERI DI MAGGIORE RAPPRESENTATIVITA'  - RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO - AMMISSIBILITA'.

> La  richiesta di referendum volta al fine (massimale) di ottenere l'abrogazione di tutti i criteri di "maggiore rappresentativita'" previsti dall'art.  19, comma 1, lett.  a) e b), per la selezione delle rappresentanze sindacali aziendali destinatarie dei diritti e  delle  tutele  previsti  nel  titolo  III  dello  Statuto  dei lavoratori,  si  riferisce  a norme che non rientrano  in  alcuna delle  ipotesi  di  esclusione   indicate  nell'art.   75,  comma secondo,  Cost.   e si traduce in un quesito chiaro,  univoco  ed omogeneo,   non  sussistendo  contraddizione   fra  la   suddetta richiesta e la conservazione dell'art.  29 pur nelle parti in cui richiama  specificamente  "le lettere a e b del primo  comma  del medesimo   art.   19".   (Ammissibilita'   della   richiesta   di referendum  per  l'abrogazione  parziale dell'art.   19,  l.   20 maggio 1970, n.  300).                                                 red.: L.I.- A.P.                                                rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

### Massima 2 — SENT.   1/94 B.  SINDACATI E LIBERTA' SINDACALI -  RAPPRESENTANZE SINDACALI  AZIENDALI - INDICE PRESUNTIVO DI RAPPRESENTATIVITA'  - SOGLIA  MINIMA DELLA VERIFICA DELLA EFFETTIVA  RAPPRESENTATIVITA' SINDACALE - RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO - AMMISSIBILITA'.

> La  richiesta di referendum volta al fine (minimale) di  ottenere l'abrogazione  dell'indice presuntivo di rappresentativita' delle organizzazioni  sindacali previsto dalla lett.  a) dell'art.   19 l.   n.  300 del 1970 e l'abbassamento a livello aziendale  della soglia  minima della verifica della rappresentativita'  effettiva prevista  dalla  lett.   b) dello stesso articolo non  ricade  in alcuna  delle ipotesi di esclusione indicate dall'art.  75, comma secondo,  Cost.,  e si traduce in un quesito chiaro,  univoco  ed omogeneo,   non  sussistendo  contraddizione   fra  la   suddetta richiesta referendaria e la conservazione dell'art.  29 pur nelle parti  in cui richiama specificamente "le lettere a e b del primo comma del medesimo art.  19".  (Ammissibilita' della richiesta di referendum  per  l'abrogazione  parziale dell'art.   19,  l.   20 maggio 1970, n.  300).                                                  red.: L.I.- A.P.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 3 — SENT.   1/94 C.  SINDACATI E LIBERTA' SINDACALI -  RAPPRESENTANZE SINDACALI AZIENDALI - INDICI DI RAPPRESENTATIVITA' - RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO - COESISTENZA DI DUE RICHIESTE REFERENDARIE DI DIVERSA AMPIEZZA CONCERNENTI LA MEDESIMA NORMA - INCONVENIENTI DERIVANTI DALLA EVENTUALE APPROVAZIONE DELLA RICHIESTA PIU' AMPIA -  INSUSSISTENZA  ATTESA  LA POSSIBILITA' PER IL  LEGISLATORE  DI INTERVENIRE SULLA NORMATIVA DI RISULTA.

> La  coesistenza  di  due  referendum di  diversa  ampiezza  volti entrambi  all'abrogazione dello stesso art.  19 dello Statuto dei lavoratori  non  da'  luogo ad  inconvenienti  applicativi  della normativa di risulta, ben potendo il legislatore, nell'ipotesi di abrogazione  di  ogni  criterio di  effettiva  rappresentativita' sindacale  ai  fini  dell'ammissione ai benefici del  titolo  III dello   Statuto   dei   lavoratori,    dettare   una   disciplina sostanzialmente  diversa da quella abrogata, improntata a modelli di   rappresentativita'  sindacale  compatibili   con  le   norme costituzionali  e  consoni alle trasformazioni  sopravvenute  nel sistema   produttivo  e  alle   nuove  spinte  aggregative  degli interessi collettivi dei lavoratori.                                                  red.: L.I.- A.P.                                                 rev.: S.P.

### Massima 4 — SENT.   1/94 D.  SINDACATI E LIBERTA' SINDACALI -  RAPPRESENTANZE SINDACALI  -  DEFINIZIONE DELLA MAGGIORE  RAPPRESENTATIVITA'  SUL PIANO  NAZIONALE  - RIMESSIONE AD APPOSITO ACCORDO FRA GOVERNO  E CONFEDERAZIONI  SINDACALI  PIU'  RAPPRESENTATIVE -  RICHIESTA  DI REFERENDUM ABROGATIVO - AMMISSIBILITA'.

> La richiesta di referendum per l'abrogazione totale dell'art.  47 d.lgs.   3  febbraio  1993,  n.  29 - il  quale,  ai  fini  della partecipazione   alla  contrattazione   collettiva  nel  pubblico impiego  regolata  dagli artt.  45 e 46, rimette  la  definizione della maggiore rappresentativita' sindacale a un apposito accordo tra  il  governo e le confederazioni sindacali  gia'  qualificate come  maggiormente  rappresentative  ai sensi  dell'art.   8  del d.P.R.  23 agosto 1988, n.  395 (accordo intercompartimentale per il  triennio  1988-90) - non rientra in alcuna delle  ipotesi  di esclusione  di  cui  all'art.   75, secondo comma,  Cost.,  e  si traduce  in  un quesito chiaro, univoco ed omogeneo, non  potendo ritenersi   contraddittoria  la   mancata  proposta   abrogazione dell'art.   25  l.  n.  93 del 1983 concernente  l'esercizio  dei diritti  sindacali  nelle unita' amministrative, dal momento  che tale  norma  non  e'  legata  ai  vigenti  criteri  di   maggiore rappresentativita'   il   cui     consolidamento   la   richiesta referendaria  mira ad impedire.  (Ammissibilita' della  richiesta di  referendum per l'abrogazione dell'art.  47 d.lgs.  3 febbraio 1993, n.  29).                                                  red.: L.I.- A.P.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
