---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-24
data_deposito: 1994-02-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondate,  nei  sensi di cui in    
 motivazione, le questioni di legittimità costituzionale degli  artt.    
 4,  commi  1  e  3,  e 14 del d.-l. 19 settembre 1992, n. 384 (Misure    
 urgenti in materia di previdenza, di sanità e di  pubblico  impiego,    
 nonché  disposizioni  fiscali),  convertito  nella legge 14 novembre    
 1992, n. 438, sollevate, in riferimento, rispettivamente, agli  artt.    
 3  e  24  Cost.,  3, 38 e 113 Cost., 3 Cost., dai Pretori di Bologna,    
 Lecce e Brescia con le ordinanze in epigrafe.                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   20/94.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CONTROVERSIE SU RATEI  DI PRESTAZIONI PENSIONISTICHE E SU "PRESTAZIONI PERSONALI" (IN  PARTICOLARE, TRATTAMENTI ECONOMICI DI MALATTIE) - NUOVO PIU' RIGOROSO  REGIME  DECADENZIALE  - RITENUTA  APPLICABILITA'  DELLO STESSO AI RAPPORTI IN CORSO CON LE SOLE ECCEZIONI DEI CASI IN CUI PRIMA DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA NORMATIVA SIA STATO INSTAURATO IL  PROCEDIMENTO GIUDIZIARIO - CONSEGUENTE DENUNCIATA  VIOLAZIONE DEL   PRINCIPIO  DI  RAZIONALITA'  E  DEI  DIRITTI  ALLA   TUTELA GIURISDIZIONALE  E PREVIDENZIALE - QUESTIONI SOLLEVATE IN BASE  A NON  CONDIVISIBILE INTERPRETAZIONE RESTRITTIVA DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  combinato disposto degli artt.  4, primo e terzo comma, e  14 del  d.l.   19  settembre 1992, n.  384, convertito in  legge  14 novembre  1992,  n.  438 - che introduce, con effetto dal  giorno stesso  della pubblicazione un nuovo testo dell'art.  47, secondo e  terzo  comma, del d.P.R.  30 aprile 1970, n.  639, da un  lato prevedendo,  rispettivamente,  per le controversie in materia  di trattamenti  pensionistici,  un  termine di  decadenza  triennale dall'azione   giudiziaria  (in  luogo   del  precedente   termine decennale,   gia'   qualificato  di    decadenza,   anziche'   di prescrizione,  dall'art.   6  del d.l.  29 marzo 1991,  n.   103, convertito  nella  legge  1  giugno  1991, n.   166)  e,  per  le controversie  in materia di prestazioni temporanee ai  lavoratori dipendenti,  tra  cui  i trattamenti economici  di  malattia,  un termine  di decadenza di un anno;  e, dall'altro lato, stabilendo che  la  novellata  disciplina non si applichi  "ai  procedimenti instaurati  anteriormente  alla  data di entrata in  vigore"  del decreto innovativo ed "ancora in corso alla medesima data" - deve essere   interpretato,   alla  stregua  di   criteri   logico   - sistematici, della ratio legis e dei principi costituzionali, nel senso  che il nuovo regime decadenziale non si applica quando, in relazione  al ricorso amministrativo proposto anteriormente  alla data di entrata in vigore del decreto, si siano gia' verificati i presupposti    di   decorrenza     del   termine    previdenziale (comunicazione  della decisione definitiva del ricorso o scadenza del  termine  per la pronunzia della medesima) ed il termine  sia ancora  pendente  alla  detta  data.  Vanno  quindi  respinte  le censure  di incostituzionalita' mosse alle succitate disposizioni nell'erroneo  presupposto  dell'interpretabilita' delle  medesime nel   senso   che  restano   sottratte  alla   nuova   disciplina decadenziale  soltanto le prestazioni previdenziali per le  quali il  procedimento  giudiziario sia stato instaurato  anteriormente alla  data di entrata in vigore del ripetuto decreto innovativo e sia  ancora in corso a tale data.  (Non fondatezza, nei sensi  di cui   in   motivazione,    delle    questioni   di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  4, commi 1 e 3, e 14 del  d.l.   19 settembre 1992, n.  384, convertito in legge 14 novembre 1992, n. 438, in riferimento agli artt.  3, 24, 38 e 113 Cost.).                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
