---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-23
data_deposito: 1994-06-02
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 209/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo Stato, e per esso alla Procura generale    
 presso la Corte dei conti, di formulare, ai sensi  dell'art.  74  del    
 regio decreto 12 luglio 1934, n. 1214, richieste di atti, documenti e    
 informazioni   all'Assemblea  regionale  siciliana,  e  per  essa  al    
 Presidente  della  commissione  d'indagine  sul  sistema  informativo    
 automatizzato  e  al  segretario  generale, in relazione ad attività    
 amministrative di competenza dell'Assemblea medesima.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 2 giugno 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   209/94  A.   REGIONI  IN GENERE -  CONSIGLI  REGIONALI  - SVOLGIMENTO  DELLE LORO FUNZIONI A LIVELLO DI AUTONOMIA E NON  DI SOVRANITA'   -  CONSEGUENZE  -  NON   SPETTANZA  AD  ESSI   DELLE ECCEZIONALI DEROGHE ALLA GIURISDIZIONE, AMMISSIBILI NEI CONFRONTI DI  ORGANI  IMMEDIATAMENTE  PARTECIPI DEL  POTERE  SOVRANO  DELLO STATO.

> Diversamente   dalle   assemblee   parlamentari,   le   assemblee regionali,  ivi  compresa quella siciliana, svolgono  le  proprie attribuzioni   a   livello   di   autonomia   (costituzionalmente garantita)  e  non di sovranita', sicche' non rientrano  fra  gli "organi  costituzionali"  - immediatamente partecipi  del  potere sovrano    dello   Stato   e     percio'   situati   ai   vertici dell'ordinamento,  in  posizione  di assoluta indipendenza  e  di reciproca  parita'  -  nei  confronti  dei  quali  soltanto  sono ammissibili  deroghe  alla  giurisdizione,   sempre  di   stretta interpretazione.  - v.  S.  nn.  110/1970, 129/1981;  sull'esenzione dei dipendenti delle   Camere   e  della   Presidenza  della  Repubblica   dalla giurisdizione  contabile  della  Corte  dei  conti,  v.   S.   n. 129/1981;   sull'assoggettamento,  invece,   dei  dipendenti  dei consigli  regionali  tanto al giudizio di conto che a  quello  di responsabilita',  v.   S.   nn.    110/1970,  68/1971,  211/1972, 421/1988 e 995/1988.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.  209/94 B.  REGIONE SICILIA - ASSEMBLEA REGIONALE SICILIANA -   REGOLAMENTO   INTERNO  -   PREVISIONE  DI   PROCEDIMENTI   DI ACCERTAMENTO  DELLA RESPONSABILITA' AMMINISTRATIVA DEI DIPENDENTI DELL'ASSEMBLEA,  IN SOSTITUZIONE DEL GIUDIZIO DI  RESPONSABILITA' INNANZI ALLA CORTE DEI CONTI - POSSIBILITA' - ESCLUSIONE.

> La  riserva  di regolamento stabilita dall'art.  4 dello  Statuto speciale  a  favore  dell'Assemblea   regionale  siciliana,   non consente  a quest'ultima di prevedere - con il regolamento stesso -  procedimenti  di  accertamento di  responsabilita'  contabile, aventi  l'effetto  di  sostituire o escludere, per  i  dipendenti dell'Assemblea  regionale, il giudizio di responsabilita' innanzi alla  Corte  dei  conti,  cui   sono  ordinariamente  soggetti  i dipendenti pubblici.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 4

### Massima 3 — SENT.   209/94  C.   CORTE  DEI CONTI - GIUDIZI  DI  CONTO  E  DI RESPONSABILITA'  - ATTIVITA' ISTRUTTORIE DELLA PROCURA GENERALE - RICHIESTA   DI  ATTI  E  DOCUMENTI   IN  POSSESSO  DI   AUTORITA' AMMINISTRATIVE  O  GIUDIZIARIE  - ESERCIZIO DI  TALE  POTERE  NEI CONFRONTI  DI  ORGANI  "COSTITUZIONALI", OVVERO  IN  RELAZIONE  A FUNZIONI  LEGISLATIVE  (DA  QUALUNQUE   SOGGETTO  ESERCITATE)   - POSSIBILITA' - ESCLUSIONE.

> Ai  sensi  dell'art.  74 del r.d.  12 luglio 1934, n.   1214,  il potere   della  Corte  dei  conti   di  richiedere  documenti   e informazioni  utili  ai fini istruttori del  giudizio  contabile, puo'   essere   esercitato  nei    confronti   delle   "autorita' amministrative  e  giudiziarie";   da tale potere  sono  pertanto esclusi  non  soltanto  gli "organi costituzionali"  -  quali  la Camera,  il  Senato,  la Presidenza della Repubblica e  la  Corte costituzionale  -  ma  anche (sul piano oggettivo ed  in  ragione della  loro  primarieta') le funzioni legislative,  da  qualunque altro  organo o soggetto esercitate, nonche' le attivita' ad esse direttamente   strumentali  (attivita'   ispettive,   commissioni d'inchiesta, poteri di controllo politico, etc.).  -  Sulla  primarieta'  delle   funzioni  legislative  (statali  e regionali), v.  anche S.  n.  285/1990.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 4 — SENT.   209/94  D.  CORTE DEI CONTI - GIURISDIZIONE  CONTABILE  - POTERI  ISTRUTTORI  DELLA  PROCURA  GENERALE  PRESSO  LA  SEZIONE GIURISDIZIONALE   PER   LA   REGIONE    SICILIANA   -   RICHIESTA ALL'ASSEMBLEA REGIONALE (E, PER ESSA, AL SEGRETARIO GENERALE E AL PRESIDENTE  DELLA COMMISSIONE D'INDAGINE SUL SISTEMA  INFORMATIVO AUTOMATIZZATO) DI ATTI E DOCUMENTI RELATIVI AL RAPPORTO D'IMPIEGO DEI  DIPENDENTI DELL'ASSEMBLEA STESSA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> Il  potere  della Corte dei conti di richiedere atti e  documenti utili  ai fini istruttori del giudizio contabile ben puo'  essere esercitato  nei  confronti  di un organo non  "costituzionale"  - ancorche' di rilievo costituzionale - quale l'Assemblea regionale siciliana,   in  relazione  a   funzioni  amministrative  di  sua competenza;    nella  specie,  tale   potere  legittimamente   e' esercitato,  indirizzando  -  al  segretario generale  e  ad  una "commissione  di  indagine"  anch'essa  preposta  (nonostante  la denominazione)  ad attivita' amministrative - richieste di atti e documenti  concernenti  il  rapporto   d'impiego  del   personale dipendente  dall'Assemblea.  Ne' puo' in tal modo configurarsi un improprio  e  generalizzato  potere di  controllo  sull'attivita' amministrativa di quest'ultima, se - come nel caso - le richieste non  siano  "generiche", ma basate su una precedente  denuncia  e rivolte   ad   acquisire  informazioni  ed   atti   specifici   o determinabili.   (Spettanza allo Stato - e per esso alla  Procura generale  presso la Corte dei conti - del potere di formulare, ai sensi dell'art.  74, r.d.  12 luglio 1934, n.  1214, richieste di atti, documenti e informazioni all'Assemblea regionale siciliana, e per essa al Presidente della commissione d'indagine sul sistema informativo  automatizzato e al segretario generale, in relazione ad   attivita'   amministrative  di   competenza   dell'Assemblea medesima).  -  Per  un'ipotesi  di richiesta "generica", v., invece,  S.   n. 104/1989.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* regio decreto 1214 del 12/07/1934, art. 74

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
