---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-23
data_deposito: 1994-06-02
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 207/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile, sotto il profilo sopra specificato sub a),    
 la questione di  legittimità  costituzionale  dell'art.  429,  terzo    
 comma,   cod.  proc.  civ.,  sollevata  dal  Pretore  di  Milano  con    
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
    Dichiara  non  fondata  la  questione  sotto  il   profilo   sopra    
 specificato sub b);                                                      
    Dichiara  inammissibile,  sotto  entrambi  i  profili, la medesima    
 questione  in  relazione  alle   prestazioni   erogate   dagli   enti    
 previdenziali.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 2 giugno 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   207/94  A.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN  MATERIA DI)  -  RITARDATO  PAGAMENTO  DI CREDITI  -  DISCIPLINA  ADOTTATA NELL'ART.   429,  TERZO  COMMA, COD.  PROC.   CIV.   -  LAMENTATO DETERIORE  TRATTAMENTO,  RISPETTO AI CREDITI COMUNI, DEI  CREDITI VERSO  I DATORI DI LAVORO E GLI ENTI PREVIDENZIALI - ESTRANEITA', SIA  RISPETTO  ALLA NORMA IMPUGNATA CHE AL GIUDIZIO 'A QUO',  DEI CREDITI  VERSO  GLI  ENTI PREVIDENZIALI -  INAMMISSIBILITA',  'IN PARTE QUA', DELLA SOLLEVATA QUESTIONE.

> L'incidente   di   costituzionalita'   promosso,  sotto   profili attinenti  in parte al principio di ragionevolezza e in parte  al principio  di  eguaglianza, nei confronti dell'art.   429,  terzo comma,  cod.   proc.   civ.,  in quanto  nelle  controversie  per ritardato  pagamento di crediti, ivi disciplinate,  riserverebbe, non soltanto ai datori di lavoro ma anche agli enti previdenziali un  trattamento deteriore rispetto ai debitori comuni, non  puo', per   quanto  riguarda  i   crediti  previdenziali,  aver  corso, ostandovi  la duplice ragione che oggetto del giudizio 'a quo' e' un  credito di lavoro e soltanto a questa categoria di crediti ha riguardo la norma impugnata.  (Inammissibilita', per irrilevanza, nella parte in cui vi sono state coinvolte le prestazioni erogate dagli  enti  previdenziali,  della   questione  di   legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  429, terzo comma, cod.  proc.  civ.).                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   207/94 B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - CONTROVERSIE AVENTI  AD OGGETTO  CREDITI  DEL LAVORATORE - ART.  429, TERZO  COMMA,  COD. PROC.    CIV.    -  CUMULO  DEGLI   INTERESSI  LEGALI   E   DELLA RIVALUTAZIONE  SULLE SOMME RELATIVE - ASSERITA  IRRAGIONEVOLEZZA, SOPRAVVENUTA A SEGUITO DELL'AUMENTO AL DIECI PER CENTO DEL SAGGIO DEGLI  INTERESSI  LEGALI,  PER L'ECCESSO, CHE  NE  DERIVA,  NELLA TUTELA DEI CREDITI DI LAVORO - PROFILO NON ATTINENTE AGLI ASPETTI GIURIDICI,  MA  SOLO  A QUELLI ECONOMICI DEL  PROBLEMA  RICADENTI NELLA   SFERA  DELLE  SCELTE   DISCREZIONALI  DEL  LEGISLATORE  - INAMMISSIBILITA'.

> Rispetto  all'art.   429, terzo comma, cod.  proc.   civ.,  nella parte    in    cui,     secondo    consolidata    interpretazione giurisprudenziale,  anche a seguito dell'entrata in vigore  della legge  26  novembre 1990, n.  353 - che ha elevato al  dieci  per cento  il saggio degli interessi legali - prevede il diritto  del lavoratore  a  siffatti  interessi cumulati con  l'importo  della rivalutazione  sulle somme oggetto di condanne pronunciate in suo favore per crediti retributivi, non e' proponibile una censura di irrazionalita'  sopravvenuta basata sull'assunto di un  risultato economicamente   sproporzionato   in    favore   del   creditore. Trattandosi   di  un  profilo   esclusivamente  economico  e  non giuridico,   esso  infatti  impegna  la  sfera   riservata   alle valutazioni  discrezionali  del legislatore.   (Inammissibilita', sotto  l'anzidetto  profilo,  della   questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata, in riferimento all'art.  3 Cost.,  nei confronti dell'art.  429, terzo comma, cod.  proc.  civ.).  - Cfr. S. n. 156/1991 e 119/1991.                                                      red.: S.E.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   207/94 C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - CONTROVERSIE AVENTI  AD OGGETTO  CREDITI  DEL LAVORATORE - ART.  429, TERZO  COMMA,  COD. PROC.    CIV.    -  CUMULO  DEGLI   INTERESSI  LEGALI   E   DELLA RIVALUTAZIONE  SULLE SOMME RELATIVE ANCHE IN SEGUITO  ALL'AUMENTO AL  DIECI PER CENTO DEL SAGGIO DEGLI INTERESSI LEGALI -  ASSERITA INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA CREDITI DI LAVORO E CREDITI COMUNI - ESCLUSIONE - FONDAMENTO DELLA NORMA NELLA TUTELA PRIVILEGIATA  COSTITUZIONALMENTE  ACCORDATA AI LAVORATORI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Rispetto  all'art.   429, terzo comma, cod.  proc.   civ.,  nella parte    in    cui,     secondo    consolidata    interpretazione giurisprudenziale,  anche a seguito dell'entrata in vigore  della legge  26  novembre 1990, n.  353 - che ha elevato al  dieci  per cento  il saggio degli interessi legali - prevede il diritto  del lavoratore  a  siffatti  interessi cumulati con  l'importo  della rivalutazione  sulle somme oggetto di condanne pronunciate in suo favore  per  crediti retributivi, va respinta -attesa  la  tutela privilegiata  che costituzionalmente compete (art.  36 Cost.)  al lavoratore  - la censura di illegittimita' della medesima  norma, sollevata,  in  riferimento  al   principio  di  eguaglianza,  in considerazione  di  una pretesa disparita' di trattamento fra  il titolare  del  credito  di  lavoro ed  i  creditori  comuni. (Non fondatezza,  sotto  l'anzidetto  profilo,   della  questione   di legittimita'  costituzionale sollevata, in riferimento all'art, 3 Cost.,  nei  confronti dell'art.  429, terzo comma,  cod.   proc. civ.).                                                      red.: S.E.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
