---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-23
data_deposito: 1994-06-02
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 208/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  207,  secondo  comma,  del codice di procedura penale, dal    
 Pretore di Firenze - Sezione distaccata di Pontassieve, con ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 2 giugno 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    208/94.    PROCESSO  PENALE  -  DIBATTIMENTO   -   PROVA TESTIMONIALE - TESTI INDIZIATI DEL REATO DI FALSA TESTIMONIANZA - OBBLIGO   DI  IMMEDIATA  TRASMISSIONE   DEGLI  ATTI  AL  PUBBLICO MINISTERO  -  FACOLTA'  PER  IL   GIUDICANTE  DI  SOSPENDERE   IL PROCEDIMENTO  IN  ATTESA  DELL'ESITO DEL GIUDIZIO DI  FALSITA'  - MANCATA  PREVISIONE  -  ASSERITA   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI SOGGEZIONE  DEL  GIUDICE SOLTANTO ALLA LEGGE - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Sia  per l'abrogato codice di procedura penale, come ritenuto  da consolidata  giurisprudenza  formatasi sotto la sua vigenza,  sia per  l'attuale codice, una volta disposta dal giudice, nel  corso del dibattimento, la immediata trasmissione del verbale d'udienza al  pubblico  ministero  per il reato di cui all'art.   372  cod. pen.,   la  delibazione  sulla   falsita'   delle   dichiarazioni testimoniali  deve  comunque  formare  oggetto  di  apprezzamento 'incidenter  tantum'  da parte del medesimo giudice  (chiamato  a celebrare il dibattimento nel corso del quale la testimonianza e' resa) ed inoltre l'eventuale giudicato sulla falsita' non puo' in ogni  caso fare stato in quel procedimento.  Pertanto nessun tipo di  compressione subisce il parametro di cui all'art.  101  Cost. dalla  norma  del  vigente  codice di procedura  che  -  in  cio' discostandosi  dall'art.   458 cod.  proc.  pen.  del 1930 -  non consente  al  giudicante  di sospendere il giudizio in  corso  in attesa   della   definizione  del    procedimento   sulla   falsa testimonianza,  giacche' - contrariamente a quanto ha ritenuto il pretore  rimettente  - il giudice non e' tenuto in alcun  modo  a decidere sulla base di prove da lui per avventura ritenute false, ma  a  provvedere in conformita' alle regole di  utilizzazione  e valutazione  probatoria  che  il   codice  di  rito  puntualmente traccia,  con la possibilita' quindi di ritenere  'inattendibile' una  determinata  ricostruzione dei fatti e di trarre da cio'  le proprie  conclusioni  senza  che  queste possano  in  alcun  modo ritenersi 'assoggettate' ad una prospettazione contraria al vero. D'altronde  inerisce  ad  un  profilo  metagiuridico,  come  tale estraneo  non soltanto al tessuto del sistema, ma, cio' che  piu' conta,  al parametro costituzionale di cui si assume la  lesione, invocare  la  riproduzione del potere sospensivo, che  l'abrogato codice  prevedeva in caso di falsa testimonianza, sull'avviso che tale  potere  rappresenterebbe  strumento  idoneo  a  consentire, 'sotto  il profilo, per cosi' dire psicologico', la formazione di un  corretto  giudizio.   (Non   fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  101 Cost., dell'art.  207, secondo comma, cod.  proc.  pen.).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
