---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-24
data_deposito: 1994-02-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  il  potere  di  definire i    
 programmi e gli orari delle  singole  materie  dei  corsi  regionali,    
 anche  sperimentali,  per l'esercizio delle arti ausiliarie di ottico    
 e/o odontotecnico; conseguentemente annulla gli artt. 3, 7, comma  2,    
 8,  comma  1, limitatamente alla parte che rinvia all'art. 3, e comma    
 2, nonché gli allegati 1  e  2  del  decreto  28  ottobre  1992  del    
 Ministro della sanità;                                                  
    Dichiara   che   spetta  allo  Stato  il  potere  di  definire  la    
 composizione della  commissione  giudicatrice  dell'esame  finale  di    
 abilitazione  e  di  stabilire  modelli  uniformi  dell'attestato  di    
 superamento del medesimo;                                                
    Dichiara  che  spetta  allo  Stato,  e per esso al Ministero della    
 sanità,  il  potere  di  esprimere  l'intesa  con  la  regione   per    
 l'autorizzazionedi  corsi  sperimentali per ottici di durata biennale    
 riservati agli allievi in possesso del titolo  di  scuola  secondaria    
 superiore.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   21/94  A.  PROFESSIONI - OPERATORI SANITARI PARAMEDICI  - CORSI  DI  FORMAZIONE  - RIPARTIZIONE DI COMPETENZE FRA  STATO  E REGIONI - CRITERI.

> Il  riparto  di  competenze  fra Stato e regioni  in  materia  di formazione  degli  operatori sanitari paramedici e'  definito,  a livello  legislativo,  unicamente dall'art.  6, lett.   g,  della legge n.  833 del 1978, per l'interpretazione del quale valgono i criteri  generali  elaborati  dalla  giurisprudenza  della  Corte costituzionale  in  materia di istruzione professionale,  secondo cui  "la  definizione dei programmi e l'organizzazione dei  corsi spetta alla sfera di attribuzioni regionali, salva la presenza di possibili  forme di coordinamento e controllo centrale dirette  a garantire  'standards' minimi quantitativi e qualitativi relativi ai  corsi, nonche' verifiche relative alla fase della valutazione finale  del  risultato  della  frequenza dei  corsi,  ove  questa comporti il rilascio di titoli abilitanti su scala nazionale".  - v., in particolare, S. n. 372/1989.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   21/94  B.   PROFESSIONI  - ARTI AUSILIARIE  DI  OTTICO  E ODONTOTECNICO  -  CORSI REGIONALI - DEFINIZIONE DEI  PROGRAMMI  E DEGLI  ORARI  DELLE  SINGOLE MATERIE CON DECRETO  MINISTERIALE  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA REGIONE  LOMBARDIA  - RICONOSCIUTA  VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI IN MATERIA DI FORMAZIONE  PROFESSIONALE  DEGLI OPERATORI SANITARI PARAMEDICI  - NON SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO - ANNULLAMENTO DEL DECRETO MINISTERIALE 'IN PARTE QUA'.

> E'  lesiva  delle competenze regionali in materia  di  formazione degli  operatori  sanitari  paramedici  la norma  statale  che  - anziche'  limitarsi  a  stabilire a livello  nazionale  standards minimi   di  insegnamento  teorico  e  addestramento  pratico   - definisce  programmi completi di insegnamento e di  esercitazioni pratiche  cosi'  da ridurre l'autonomia della regione  alla  mera organizzazione  materiale  dei corsi.  Non spetta  pertanto  allo Stato il potere di definire i programmi e gli orari delle singole materie  dei corsi regionali, anche sperimentali, per l'esercizio delle  arti  ausiliarie  di ottico e/o  odontotecnico;   e  vanno conseguentemente  annullati  gli artt.  3, 7, comma  secondo,  8, comma  primo, limitatamente alla parte che rinvia all'art.  3,  e comma  secondo,  nonche'  gli  allegati 1 e 2,  del  decreto  del Ministro della sanita' 28 ottobre 1992.  - V. massima precedente. Cfr. S. n. 346/1991.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   21/94  C.   PROFESSIONI  - CORSI DI  FORMAZIONE  -  CORSI REGIONALI  PER  L'ESERCIZIO  DELLE ARTI AUSILIARIE  DI  OTTICO  E ODONTOTECNICO  -  DISPOSIZIONI  DEL   MINISTRO  DELLA  SANITA'  - DEFINIZIONE  DEI  CRITERI  DI   COMPOSIZIONE  DELLA   COMMISSIONE GIUDICATRICE  DELL'ESAME  FINALE  DI ABILITAZIONE E  DEL  MODELLO UNICO   DELL'ATTESTATO  DI  SUPERAMENTO   DEL  MEDESIMO  -  CORSI SPERIMENTALI BIENNALI PER OTTICI RISERVATI AD ALLIEVI IN POSSESSO DEL  TITOLO DI SCUOLA SECONDARIA SUPERIORE - SUBORDINAZIONE DELLA AUTORIZZAZIONE  REGIONALE AD INTESA COL MINISTERO DELLA SANITA' - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA REGIONE  LOMBARDIA  - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DELLE COMPETENZE REGIONALI IN  MATERIA  DI FORMAZIONE  PROFESSIONALE  DEGLI OPERATORI SANITARI PARAMEDICI  - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO DEI POTERI ESERCITATI.

> I  corsi  regionali di formazione cui fa riferimento  l'impugnato decreto  28  ottobre 1992 del Ministro della  sanita'  abilitano, mediante  l'esame  finale  teorico-pratico,  all'esercizio  della professione  di ottico e di odontotecnico nell'intero  territorio nazionale.   Percio' legittimamente lo Stato impone alle  regioni criteri   e  modelli  uniformi  ai   fini  della  valutazione   e documentazione  del  risultato  finale della  frequenza  di  tali corsi,  definisce la composizione della commissione  giudicatrice dell'esame  finale  di  abilitazione, e per quanto  riguarda,  in particolare,  i corsi sperimentali per ottici di durata  biennale riservati  agli  allievi  in  possesso   del  titolo  di   scuola secondaria   superiore,  subordina  la  prevista   autorizzazione regionale   all'intesa   col  Ministero    della   sanita'.    Di conseguenza,  respinte  le  censure  rivolte  al  riguardo  dalla Regione  ricorrente agli artt.  5, 6 e 8 del citato decreto, deve dichiararsi  che  spettano allo Stato i poteri esercitati in  tal senso dal Ministro della sanita'.  - V. la precedente massima A.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.   21/94  D.  PROFESSIONI - ARTI AUSILIARIE DI OTTICO  E  DI ODONTOTECNICO  - CORSI REGIONALI - DISPOSIZIONI, CON DECRETO  DEL MINISTRO DELLA SANITA', PER L'AMMISSIONE AD ESSI E LO SVOLGIMENTO DELLE  SUDDETTE  ATTIVITA' - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO DALLA  REGIONE  LOMBARDIA - CONTESTATO ESERCIZIO, DA PARTE  DELLO STATO,  DEL  POTERE  DI  LIMITARE, CON  NORME  REGOLAMENTARI,  IN VIOLAZIONE  DELLE REGOLE SULL'ORDINE DELLE FONTI, LA SFERA  DELLE COMPETENZE  DELLE REGIONI IN MATERIA DI FORMAZIONE  PROFESSIONALE DEGLI   OPERATORI  PARAMEDICI  -   IRRILEVANZA  DELLA  CENSURA  - INAMMISSIBILITA'.

> Una  volta  escluso che il decreto 28 ottobre 1992  del  Ministro della sanita', contenente "disposizioni per l'ammissione ai corsi regionali  per  l'esercizio  delle arti ausiliarie  di  ottico  e odontotecnico  nonche'  per la durata e la conclusione dei  corsi stessi",   abbia   in  ogni  sua   parte   inciso   sul   riparto costituzionale  delle competenze tra Stato e regioni, la  censura di illegittimita' dell'atto in se stesso per violazione dell'art. 17 della legge 23 agosto 1988, n.  400, in relazione all'asserita "violazione delle regole costituzionali sull'ordine delle fonti", diventa irrilevante e pertanto inammissibile.  - V. massime precedenti.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
