---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-23
data_deposito: 1994-06-02
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 212/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta alla Regione  il  potere  di  stipulare  la    
 "dichiarazione  di  intenti" sottoscritta a Palermo il 20 maggio 1993    
 dall'Assessore al turismo della Regione Siciliana, e  di  conseguenza    
 annulla tale atto.                                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 2 giugno 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   212/94.  REGIONE SICILIA - ATTI DI RILIEVO INTERNAZIONALE -   ADESIONE   A  'DICHIARAZIONE    DI   INTENTI',   SOTTOSCRITTA DALL'ASSESSORE  REGIONALE  AL TURISMO E DAL MINISTRO DEL  TURISMO DELLA  REPUBBLICA DI TUNISIA - OMESSA COMUNICAZIONE AL GOVERNO AI FINI  DELLA  NECESSARIA PREVIA INTESA O ASSENSO -  LESIONE  DELLE COMPETENZE   STATALI  IN  MATERIA  DI   POLITICA  ESTERA   E   DI STIPULAZIONE  DI  ACCORDI  CON ALTRI STATI - NON  SPETTANZA  ALLA REGIONE DEL POTERE ESERCITATO - ANNULLAMENTO DELL'ATTO.

> Come  gia' ripetutamente affermato dalla Corte, la sottoscrizione di  accordi con organi o enti esteri, senza che la Regione  abbia preventivamente informato il Governo e quindi senza la necessaria intesa  o  assenso  di quest'ultimo, e' di per se'  lesiva  della sfera   di  attribuzioni  statali,   indipendentemente  da   ogni valutazione   sulla  riconducibilita'   delle  materie   trattate nell'atto  alla  sfera  di  competenze  regionali.   Non  spetta, pertanto,  alla  Regione  Sicilia  il   potere  di  stipulare  la 'dichiarazione  di  intenti' sottoscritta a Palermo il 20  maggio 1993  dall'Assessore al turismo della Regione e, di  conseguenza, per  quanto  concerne  gli  atti posti in  essere  dalla  Regione Sicilia, tale "dichiarazione" e' annullata.  - v. S. nn. 204/1993 e 290/1993.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
