---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-23
data_deposito: 1994-06-02
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 211/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il ricorso  per  conflitto  di  attribuzione    
 proposto  dalla  Regione  Toscana in relazione alle note del Ministro    
 dell'industria, del commercio e dell'artigianato  prot.  n.  3278  in    
 data 8 luglio 1993 e 6 agosto 1993.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1994.                               
                 Il Presidente e redattore: PESCATORE                     
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 2 giugno 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   211/94  A.   INDUSTRIA E COMMERCIO -  AZIENDE  TERMALI  - PARTECIPAZIONI AZIONARIE DELL'EX EAGAT - TRASFERIMENTO ALL'EFIM - CONSEGUIMENTO  A TITOLO DI PROPRIETA' DA PARTE DI QUEST'ULTIMO  - AFFERMAZIONE DEL MINISTRO DELL'INDUSTRIA, COMMERCIO E ARTIGIANATO -  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE PROPOSTO DALLA REGIONE  TOSCANA  - CONFLITTO AVENTE AD OGGETTO EFFETTIVO UNA 'VINDICATIO POTESTATIS' (E NON UNA 'VINDICATIO REI') - AMMISSIBILITA'.

> Il  conflitto  di  attribuzione proposto  dalla  Regione  Toscana avverso  le note del Ministro dell'industria in cui si afferma la proprieta'  in capo all'EFIM delle partecipazioni azionarie delle societa'  termali  ex  Eagat, non ha ad  oggetto  sostanziale  la rivendicazione della proprieta' delle partecipazioni ('vindicatio rei'),   bensi'  l'asserita  lesione   di  competenze   regionali ('vindicatio  potestatis'), del  cui esercizio  le  questioni  di proprieta'  vengono rappresentate come presupposto, onde -  sotto tale profilo - il conflitto va ritenuto ammissibile.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   211/94 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO   PER)  -  ATTI  IDONEI  A  DAR  LUOGO  A  CONFLITTO  - INDIVIDUAZIONE - CRITERIO DI MASSIMA.

> Qualsiasi  comportamento significante, imputabile allo Stato o ad una  regione,  e'  idoneo  a produrre  un  conflitto  attuale  di attribuzione  fra  enti,  purche' sia dotato di  efficacia  o  di rilevanza  esterna  e sia diretto ad esprimere in modo chiaro  ed inequivoco  la pretesa di esercitare una data competenza, il  cui svolgimento  possa  determinare un'invasione attuale  dell'altrui sfera  di  attribuzioni o, comunque, una menomazione  altrettanto attuale delle possibilita' di esercizio della medesima.  -  S.   nn.   165/1994, 473/1992, 245/1992,  157/1991,  104/1989, 771/1988,   152/1986,  286/1985,   217/1985,  187/1984,  39/1984, 123/1980, 120/1979, 111/1976.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   211/94  C.   INDUSTRIA E COMMERCIO -  AZIENDE  TERMALI  - PARTECIPAZIONI AZIONARIE DELL'EX EAGAT - TRASFERIMENTO ALL'EFIM - CONSEGUIMENTO  A TITOLO DI PROPRIETA' DA PARTE DI QUEST'ULTIMO  - AFFERMAZIONE DEL MINISTRO DELL'INDUSTRIA, COMMERCIO E ARTIGIANATO -  INCIDENZA  SULLE  COMPETENZE  REGIONALI IN  MATERIA  DI  ACQUE MINERALI  E  TERMALI  E DI ASSISTENZA SANITARIA  -  ESCLUSIONE  - INAMMISSIBILITA'  DEL  RICORSO  PER   CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE PROPOSTO DALLA REGIONE TOSCANA.

> Le note con cui il Ministro dell'industria esprime al commissario liquidatore  dell'Efim  l'avviso che le partecipazioni  azionarie delle  aziende termali ex Eagat spettino in proprieta'  all'Efim, si  configurano come atti tra soggetti dell'ordinamento  statale, relativi    al   procedimento    di    liquidazione    dell'Efim, obiettivamente  inidonei,  di  per se', a  produrre  un'incidenza diretta  in  ordine  alla  competenza regionale  che  la  Regione Toscana  ha inteso tutelare proponendo conflitto di attribuzione; ne'  dette  note  negano il diritto delle regioni  al  successivo trasferimento  in proprio favore delle aziende stesse, sicche'  - mancando  un'univoca  affermazione  che coinvolga il  riparto  di competenze   costituzionalmente   previsto  -  il   problema   se l'attuazione  di  tale  diritto presupponga il  trasferimento  in proprieta'  all'Efim o soltanto l'affidamento in gestione ad esso delle  societa' ex Eagat, esorbita dallo schema dei conflitti  di attribuzione,  per  collocarsi, invece, nell'ambito  dei  normali rimedi previsti dall'ordinamento generale.  (Inammissibilita' del conflitto  proposto dalla Regione Toscana in relazione alle  note del  Ministro dell'industria 8 luglio 1993 e 6 agosto 1993, prot. n.  3278).  -  V.   massima precedente, nonche' S.  nn.  309/1993,  217/1991, 223/1984.                                                        red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
