---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-26
data_deposito: 1994-06-08
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 219/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 301, comma 2,    
 del codice di procedura penale, nella parte in cui non  prevede  che,    
 ai  fini dell'adozione del provvedimento di rinnovazione della misura    
 cautelare personale, debba essere previamente  sentito  il  difensore    
 della persona da assoggettare alla misura.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1994.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   219/94.   PROCESSO  PENALE - MISURE  CAUTELARI  PERSONALI DISPOSTE  PER ESIGENZE PROBATORIE - INEFFICACIA DELLA MISURA ALLA SCADENZA  DEL  TERMINE - RICHIESTA DI RINNOVAZIONE DA  PARTE  DEL PUBBLICO MINISTERO - MANCATA PREVISIONE DELL'OBBLIGO DELLA PREVIA AUDIZIONE  DEL  DIFENSORE  - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI  DIFESA  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PARZIALE - ASSORBIMENTO DI  ALTRA CENSURA.

> Come  la  Corte  ha sempre affermato, il diritto di  difesa  puo' essere  limitato  solo  in presenza della necessita'  di  evitare l'assoluta  compromissione di esigenze prioritarie nella economia del processo, che per loro natura potrebbero risultare vanificate dal  contraddittorio  anticipato  (e salvo sempre  il  successivo recupero della dialettica processuale attraverso gli strumenti di controllo  di volta in volta previsti);  in tale ipotesi  rientra il  caso  dei  provvedimenti  c.d.  'a  sorpresa',  tra  i  quali l'adozione,  per  la prima volta, di misure cautelari  personali, cui   l'indagato   potrebbe  sottrarsi,    qualora   ne   venisse preavvertito allo scopo di consentire l'esercizio del suo diritto di  difesa  prima  ancora dell'adozione di  detti  provvedimenti. Quando  invece  l'indagato  sia gia' assoggettato ad  una  misura cautelare,  come nel caso disciplinato dall'art.  301 cod.  proc. pen.   -  che riguarda la rinnovazione su richiesta del  pubblico ministero  del  relativo  provvedimento   adottato  per  esigenze probatorie  e  prossimo  alla scadenza - non  sussistono  ragioni valide  per escludere l'esercizio del diritto di difesa  mediante l'audizione  del difensore da parte del giudice che deve adottare detto   provvedimento  di  rinnovazione.    Anche  con   riguardo all'interesse   del  buon  esito   del  processo,  sotteso   alla reiterazione  della  cautela  per   finalita'  probatorie,   tale limitazione e' ingiustificata, tenuto conto della possibilita' di plurime  adozioni  del  provvedimento di  rinnovazione  (sino  al limite  del  termine  di durata massima della singola  misura  ai sensi   dell'art.    301,  secondo   comma,  c.p.p.)   ed   anche indipendentemente da ogni rapporto con gli istituti della proroga dei  termini delle misure cautelari (disciplinato dall'art.   305 cod.   proc.   pen.) e della proroga del termine di durata  delle indagini  preliminari (a norma dell'art.  406 cod.  proc.  pen.), casi  in cui e' normativamente prevista l'audizione del difensore dell'indagato.  Conseguentemente l'art.  301, secondo comma, cod. proc.   pen.   deve  essere   dichiarato  incostituzionale,   per violazione  dell'art.   24, secondo comma, Cost.  - assorbita  la censura  formulata  in  riferimento all'art.  3 Cost.   -,  nella parte  in  cui  non  prevede   che,  ai  fini  dell'adozione  del provvedimento  di rinnovazione della misura cautelare  personale, debba  essere  previamente sentito il difensore della persona  da assoggettare alla misura.  -  Sui  limiti al diritto di difesa, v.  S.  n.  98/1994;   sulle misure cautelari per finalita' probatorie v.  S.  n.  147/1994.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
