---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-23
data_deposito: 1994-06-02
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 213/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 20, primo comma, secondo periodo, della  legge  22  ottobre    
 1971,  n.  865  (Programmi e coordinamento dell'edilizia residenziale    
 pubblica; norme sulla espropriazione per pubblica utilità; modifiche    
 ed  integrazioni  alle leggi 17 agosto 1942, n. 1150; 18 aprile 1962,    
 n. 167; 29 settembre 1964, n. 847; ed  autorizzazione  di  spesa  per    
 interventi  straordinari  nel  settore  della  edilizia residenziale,    
 agevolata e convenzionata),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3    
 della Costituzione, dal Pretore di Lucera con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1994.                               
                 Il Presidente e redattore: PESCATORE                     
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 2 giugno 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   213/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DI  RIMESSIONE -  ORDINE  SEGUITO  DAL GIUDICE  'A QUO' NELL'AFFRONTARE LE QUESTIONI DEDOTTE IN GIUDIZIO E,  QUINDI, NEL SOLLEVARE INCIDENTE DI COSTITUZIONALITA' PRIMA DI VALUTARE  ALTRI PUNTI A LUI SOTTOPOSTI - SINDACATO DELLA CORTE  - ESCLUSIONE  -  FATTISPECIE.

> Va  ribadito  che non rientra tra i poteri della Corte  sindacare l'ordine  con  il  quale  il  giudice  'a  quo'  ha  ritenuto  di affrontare  le questioni dedotte in giudizio e, dunque, sollevare incidente  di legittimita' costituzionale prima di valutare altri punti  a lui sottoposti.  (Sulla base di tale principio e'  stata respinta l'eccezione di inammissibilita', con la quale, in ordine alla  questione di costituzionalita' dell'art.  20, primo  comma, secondo  periodo, l.  22 ottobre 1971, n.  865, si contestava che il giudice rimettente non aveva delibato nell'ordinanza sul punto -  ritenuto pregiudiziale - della eccepita tardivita' del ricorso in  reintegra, in astratto suscettibile di risultare decisivo per la controversia).  - S. 73/1991.                                                       red.: A.M.M.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   213/94  B.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - OCCUPAZIONI D'URGENZA - OCCUPAZIONI FINALIZZATE ALL'ESECUZIONE DI OPERE  DI  INTERESSE  STATALE - MANCATA ESECUZIONE  DEL  RELATIVO DECRETO  ENTRO  TRE  MESI  DALLA  DATA  DELLA  SUA  EMANAZIONE  - LAMENTATA  ESCLUSIONE, NEL CASO, DELLA DECADENZA, PREVISTA BENSI' DALLA  LEGGE,  MA,  SECONDO  IL  GIUDICE 'A  QUO',  PER  LE  SOLE OCCUPAZIONI  FINALIZZATE  ALL'ESECUZIONE  DI   OPERE  IN   AMBITO REGIONALE  -  CONSEGUENTE DENUNCIATA IRRAGIONEVOLE DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - QUESTIONE SOLLEVATA SU NON CONDIVISIBILE, ALLA LUCE DELLA  GIURISPRUDENZA  DELLA  CORTE  DI  CASSAZIONE,  PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - NON FONDATEZZA.

> Deve  essere disatteso, ai fini del giudizio di costituzionalita' promosso   per  violazione  del   principio  di  eguaglianza,  il presupposto  interpretativo  da  cui muove il  giudice  'a  quo', secondo  il quale l'impugnato art.  20, primo comma, l.  n.   865 del 1971, per la parte in cui prevede la decadenza del decreto di occupazione  di urgenza non seguito da occupazione nel termine di tre  mesi, sarebbe applicabile alle sole occupazioni  concernenti la  realizzazione  di  opere in ambito regionale e  non  anche  a quelle  di  interesse statale.  Tale interpretazione, gia' in  un primo  tempo adottata dalla Cassazione, fa leva sulla distinzione del procedimento espropriativo di carattere generale, finalizzato ad  opere di competenza statale e disciplinato dalla l.  n.  2539 del  1865, rispetto a quello riguardante opere regionali, di  cui alla  stessa  l.  n.  865 del 1971, talche',  quest'ultima  legge troverebbe  applicazione  nei  procedimenti   relativi  ad  opere regionali  solo  - ex art.  4, d.l.  n.  115 del 1974 e  art.   1 ter,  d.l.   n.  119 del 1971, - relativamente all'indennita'  di espropriazione e, per quel che piu' precisamente attiene al detto art.   20,  solo - a seguito dell'intervenuta modifica  apportata dall'art.   14,  l.  n.  10 del 1977 - relativamente  al  secondo comma  dello  stesso  art.   20, il quale  vieta  la  protrazione dell'occupazione  oltre cinque anni dalla data di immissione  del possesso.   Senonche',  come  e' stato posto in luce  dalla  piu' recente  interpretazione  sistematica  della  stessa  Cassazione, l'identita'  di  'ratio' posta a base dei primi due  commi  della norma  impugnata, e che e' quella di impedire che la  protrazione del periodo ed il suo inizio dalla immissione in possesso possano tradursi in una indefinita compressione, senza ragionevoli limiti temporali  alla  efficacia di esso, del diritto di  proprieta'  e delle  annesse  facolta'  di godimento,  realizza  una  finalita' unitaria  che  razionalmente  accomuna il regime delle  opere  di competenza  statale  e  locale, cosicche' deve ritenersi  che  il citato  art.   14, l.  n.  10 del 1977, abbia inteso  in  effetti estendere  anche  la regola sui termini di decadenza, di  cui  al primo  comma  dell'art.   20,  alla  realizzazione  di  opere  di competenza  statale, con conseguente esclusione di diversita'  di disciplina  tra le due ipotesi.  (Non fondatezza della  questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.    20,  primo  comma, secondo  periodo,  l.   22 ottobre 1971, n.   865,  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.).  -  Cfr.   la  pronunce della Cassazione a  Sezioni  Unite,  sopra richiamate, nn.  12587 del 1991 e 2081 del 3 marzo 1994.                                                     red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
