---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-23
data_deposito: 1994-06-02
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 210/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 286-bis del  codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  3  della Costituzione, dal Tribunale di Torino    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 2 giugno 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   210/94.   PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI PERSONALI  - DIVIETO  DI CUSTODIA CAUTELARE IN CARCERE PER LA PERSONA  AFFETTA DA  AIDS CONCLAMATA O DA GRAVE DEFICIENZA IMMUNITARIA -  ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA  E DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A SOGGETTI AFFETTI  DALLA STESSA PATOLOGIA, MA IN STADI DIVERSI, E A  QUELLI AFFETTI  DA PATOLOGIE DIVERSE ALTRETTANTO GRAVI E IRREVERSIBILI - ESCLUSIONE  - PARTICOLARE RILEVANZA DEL PROBLEMA DELLA  INFEZIONE DA  HIV ALL'INTERNO DELLA POPOLAZIONE CARCERARIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia'  osservato dalla Corte in tema di rinvio  obbligatorio della  esecuzione della pena nei confronti delle persone  affette da  AIDS,  al fondo delle scelte normative operate dal  d.l.   n. 139  del 1993, introduttivo, fra l'altro, dell'art.  286-bis cod. proc.   pen.,  che  dispone il divieto di custodia  cautelare  in carcere  per  la  persona affetta da AIDS conclamata o  da  grave deficienza immunitaria - e non anche per i soggetti affetti dalla stessa  patologia,  ma in stadi diversi, o per quelli affetti  da patologie   diverse  altrettanto  gravi  e  irreversibli  -,   e' rinvenibile  una esigenza tutt'altro che secondaria agli  effetti del  bilanciamento  che  quella  scelta  coinvolge,  giacche'  il legislatore  ha  inteso  porre rimedio a  situazioni  di  estrema drammaticita',   quali  sono  quelle   che   scaturiscono   dalla particolare  rilevanza  che  il problema della infezione  da  HIV riveste  all'interno  della  popolazione carceraria,  essendo  il carcere  un  luogo in cui si trova concentrato un alto numero  di soggetti  a rischio.  Nessuna discriminazione e' quindi possibile intravedere  tra malati 'comuni' e persone affette da AIDS  circa il  diverso  regime  che  presiede   alla  scelta  delle   misure cautelari,  in  quanto le caratteristiche affatto  peculiari  che contraddistinguono    quest'ultima      sindrome    adeguatamente giustificano   un   trattamento   particolare,  proprio   perche' quest'ultimo  si  incentra sulla necessita' di  salvaguardare  il bene  della  salute  nello specifico  contesto  carcerario;   una finalita'  dunque eterogenea rispetto ad altre gravi malattie, in ordine alle quali l'applicazione di misure diverse dalla custodia cautelare  in carcere e' funzionale esclusivamente alle  esigenze di  salute  del  singolo.   (Non fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.  286-bis cod.  proc.  pen.).  - V. S. n. 70/1994.                                                  red.: F.S.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
