---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-23
data_deposito: 1994-06-02
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 218/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  5,  terzo  e    
 quinto comma, della  legge  5  giugno  1990,  n.  135  (Programma  di    
 interventi  urgenti  per  la  prevenzione  e la lotta contro l'AIDS),    
 nella parte in cui non prevede accertamenti sanitari dell'assenza  di    
 sieropositività   all'infezione   da   HIV   come   condizione   per    
 l'espletamento di attività che comportano rischi per la  salute  dei    
 terzi.                                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 2 giugno 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   218/94  A.  SALUTE (TUTELA DELLA) - DIRITTO  FONDAMENTALE DELLA  PERSONA - SITUAZIONI ATTIVE AD ESSO INERENTI - PRETESA  DI CONDIZIONI  DI VITA, AMBIENTE E LAVORO CHE NON PONGANO A  RISCHIO IL  BENE  SALUTE  -  DIRITTO   (BASATO  SU  NORME  COSTITUZIONALI PROGRAMMATICHE) ALL'EROGAZIONE DI ADEGUATE PRESTAZIONI SANITARE.

> La  tutela  della salute comprende la generale e  comune  pretesa dell'individuo  a condizioni di vita, di ambiente e di lavoro che non  pongano  a  rischio questo suo bene  essenziale;   sotto  il profilo  dell'assistenza  pubblica, tale tutela si specifica  nel diritto   -   basato  su   norme  costituzionali   di   carattere programmatico - all'erogazione, nel contesto delle compatibilita' generali  non  irragionevolmente  valutate  dal  legislatore,  di adeguate   prestazioni   di  prevenzione  e  cura,   dirette   al mantenimento o al recupero dello stato di benessere.  -  nel  senso che la salute e' bene  primario  costituzionalmente protetto,  che  assurge a diritto fondamentale della  persona  ed impone  piena ed esaustiva tutela, tale da operare sia in  ambito pubblicistico  che  nei rapporti di diritto privato, v.  S.   nn. 202/1991,  455/1990,  307/1990, 559/1987 e 184/1986;  sui  doveri che la tutela della salute implica, v.  le successive massime B e C.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1

### Massima 2 — SENT.   218/94 B.  SALUTE (TUTELA DELLA) - DOVERE  DELL'INDIVIDUO DI NON LEDERE NE' PORRE A RISCHIO CON IL PROPRIO COMPORTAMENTO LA SALUTE   DEI   TERZI  E  DELLA   COLLETTIVITA'  -   COROLLARI   - SOTTOPOSIZIONE AD ACCERTAMENTI SANITARI NECESSARI AD ESCLUDERE LA PRESENZA  DI  MALATTIE  INFETTIVE O CONTAGIOSE TALI DA  PORRE  IN PERICOLO LA SALUTE DEI TERZI - ONERE PER GLI ADDETTI AD ATTIVITA' CHE  COMPORTINO UN SERIO RISCHIO DI TRASMISSIONE DEL CONTAGIO  AI DESTINATARI DELLE PRESTAZIONI - CONDIZIONI E LIMITI.

> La  tutela della salute non si esaurisce in situazioni attive  di pretesa,  ma implica e comprende il dovere dell'individuo di  non ledere ne' porre a rischio con il proprio comportamento la salute dei  terzi  e  della   collettivita';   percio',  l'idoneita'  ad espletare  attivita'  che  espongono i destinatari  ad  un  serio rischio  di  contagio  di  malattie   diffusive  da  parte  degli operatori  che  ne  siano  affetti,  puo'  essere  legittimamente subordinata   -   a  tutela  della   salute  dei  terzi  -   alla effettuazione    ed   all'esito    di   accertamenti    sanitari, legislativamente  previsti e vincolati al rispetto della dignita' della  persona  (comprensiva,  quest'ultima,   del  diritto  alla riservatezza sul proprio stato di salute ed al mantenimento della vita lavorativa e di relazione compatibile con tale stato).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 32, c. 2

### Massima 3 — SENT.   218/94  C.  SANITA' PUBBLICA - AIDS (PREVENZIONE E  LOTTA CONTRO)  - ACCERTAMENTI SANITARI DELL'ASSENZA DI SIEROPOSITIVITA' ALL'INFEZIONE  DA HIV - CONDIZIONE NECESSARIA PER  L'ESPLETAMENTO DI ATTIVITA' CHE COMPORTANO PER I TERZI IL RISCHIO DI CONTAGIO DA PARTE  DEGLI  OPERATORI  EVENTUALMENTE AFFETTI DALLA  MALATTIA  - OMESSA  PREVISIONE  -  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  ALLA  SALUTE  DEI DESTINATARI DELLE PRESTAZIONI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Posto  che  e'  legislativamente   riconosciuta  l'esistenza   di attivita'   e  servizi  che  comportano   un  serio  rischio   di trasmissione  dell'infezione da HIV da parte degli operatori  che ne  siano  affetti, la tutela della salute dei destinatari  delle prestazioni  esige  il  preventivo accertamento  dell'assenza  di sieropositivita' come condizione di idoneita' all'espletamento di tutte  le  attivita'  per  cui  esiste  il  suddetto  rischio  di contagio,  e  in particolare nel settore dell'assistenza  e  cura delle persone.  Pertanto, e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con l'art.  32, comma primo, Cost.  - l'art.  5, commi terzo  e quinto, della L.  5 giugno 1990 n.  135, nella parte  in cui   non   prevede  accertamenti    sanitari   dell'assenza   di sieropositivita'  all'infezione  da  HIV   come  condizione   per l'espletamento  di attivita' che comportano rischi per la  salute dei terzi.  -    in    conseguenza       dell'adottata    dichiarazione    di incostituzionalita', la Corte ha ritenuto "superata" la questione concernente  l'art.   6 della stessa L.  n.  135 del  1990;   sui principi  posti a base della decisione, v.  la precedente massima B.;   sulle caratteristiche di diffusivita' dell'AIDS, v.  S.  n. 37/1991.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
