---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-26
data_deposito: 1994-06-08
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 221/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 21 del d.P.R. 27    
 aprile  1968,  n.  488  (Aumento  e  nuovo  sistema  di calcolo delle    
 pensioni a carico dell'assicurazione  generale  obbligatoria),  così    
 come  modificato  dall'art.  20  della  legge  30 aprile 1969, n. 153    
 (Revisione degli ordinamenti pensionistici  e  norme  in  materia  di    
 sicurezza  sociale),  nella  parte in cui non prevede che nel caso di    
 lavoro a  tempo  parziale  svolto  da  pensionati  l'ammontare  della    
 detrazione  da  effettuare  per  settimana  di lavoro sia determinato    
 dividendo l'importo della trattenuta settimanale relativo  all'orario    
 normale  per  il  numero  delle  ore  corrispondenti  a tal orario, e    
 moltiplicando il risultato per il  numero  delle  ore  effettivamente    
 lavorate nella settimana.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1994.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   221/94.  PENSIONI - PENSIONI A CARICO  DELL'ASSICURAZIONE GENERALE  OBBLIGATORIA  - PENSIONATI CHE PRESTANO LAVORO A  TEMPO PARZIALE  -  DECURTAZIONE DELLA PENSIONE -  COMMISURAZIONE  DELLE RITENUTE  NON AL NUMERO EFFETTIVO DELLE ORE LAVORATE, MA A QUELLO DEI  GIORNI  IN  CUI  ESSE   SONO  DISTRIBUITE  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO E MINORAZIONE DEL GIUSTO TRATTAMENTO PREVIDENZIALE IN DANNO  DI  COLORO  CHE SVOLGONO IL LAVORO  PARZIALE  COSI'  DETTO ORIZZONTALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   21 del d.P.R.  27 aprile 1968, n.  488, come  modificato dall'art.   20 della legge 30 aprile 1969, n.  153, col prevedere che,  nel  caso di lavoro a tempo parziale svolto da  pensionati, l'ammontare  della  detrazione da effettuare sulla  pensione  per ciascuna  settimana  di lavoro sia determinato in  considerazione esclusiva  del numero dei giorni lavorati in ciascuna  settimana, determina,  in  violazione  degli  artt.   3  e  38  Cost.,   una compressione   del  giusto  trattamento   previdenziale  ed   una ingiustificata  sperequazione  in  danno dei  pensionati  che  si dedichino  al lavoro part-time cosi' detto orizzontale (cioe'  di poche  ore  per piu' giorni), rispetto a quelli che  svolgano  il part-time  verticale  (cioe'  molte ore in  pochi  giorni).   Per adeguare   la   norma   alle    esigenze   poste   dai   precetti costituzionali, tali effetti distorsivi vanno corretti applicando anche  alla detrazione da effettuarsi sulla pensione, un criterio di  calcolo  analogo a quello previsto dall'art.  5 del d.l.   n. 726 del 1984, convertito in l.  n.  863 del 1984, per commisurare la retribuzione per il lavoro parziale, e cioe' un sistema basato non  sul numero delle giornate in cui si presta il lavoro, ma sul numero  delle ore effettivamente lavorate.  Pertanto, l'art.   21 d.P.R.   n.   488  del 1968, come sopra modificato,  deve  essere dichiarato costituzionalmente illegittimo, nella parte in cui non prevede  che  nel  caso  di lavoro a  tempo  parziale  svolto  da pensionati,  l'ammontare  della  detrazione   da  effettuare  per settimana  di  lavoro sia determinato dividendo  l'importo  della trattenuta  settimanale relativo all'orario normale per il numero delle  ore  corrispondenti  a  tale orario,  e  moltiplicando  il risultato  per il numero delle ore effettivamente lavorate  nella settimana.                                                  red.: S.E.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
