---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-26
data_deposito: 1994-06-08
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 224/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, le    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 15,  commi  primo,    
 terzo e quarto, e dell'art. 159, terzo comma, del decreto legislativo    
 1°  settembre  1993,  n.  385  (Testo  unico  della  legge in materia    
 bancaria e creditizia) per  violazione  dell'art.  11,  primo  comma,    
 dello  Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige (D.P.R. 31 agosto    
 1972, n.  670)  e  delle  relative  norme  di  attuazione,  questioni    
 sollevate  con i ricorsi proposti dalla Provincia autonoma di Bolzano    
 e dalla Provincia autonoma di Trento di cui in epigrafe (nn. 67 e  69    
 del 1993);                                                               
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  159 del decreto legislativo 1° settembre 1993, n. 385, per    
 violazione degli artt. 5, n. 3, 16, primo comma, e 107, primo  comma,    
 dello  Statuto  speciale per Trentino-Alto Adige, nonché delle norme    
 di attuazione di cui all'art. 1 ed all'art. 3, primo, secondo e terzo    
 comma, del d.P.R. 26 marzo 1977, n. 234 ed  all'art.  2  del  decreto    
 legislativo  16 marzo 1992, n. 266, questione sollevata dalla Regione    
 Trentino-Alto Adige con il ricorso di cui  in  epigrafe  (n.  70  del    
 1993);                                                                   
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli  artt.  47,  secondo e terzo comma, 152, primo comma, e 159 del    
 decreto legislativo 1° settembre 1993, n. 385, per  violazione  degli    
 artt.  3,  4  e  6  dello Statuto speciale per la Sardegna e relative    
 norme di attuazione, nonché dell'art. 76 della  Costituzione  e  del    
 principio   costituzionale  di  coordinamento  e  collaborazione  nei    
 rapporti fra Stato  e  Regioni,  questioni  sollevate  dalla  Regione    
 autonoma  della Sardegna con il ricorso di cui in epigrafe (n. 68 del    
 1993).                                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1994.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   224/94  A.   BANCA - TESTO UNICO DELLE LEGGI  IN  MATERIA BANCARIA  E CREDITIZIA - RICORSI PROPOSTI DALLE REGIONI  TRENTINO ALTO-ADIGE,  SARDEGNA  E  DALLE  PROVINCE AUTONOME  DI  TRENTO  E BOLZANO  -  OGGETTO  -  NORMA   AVENTE  CONTENUTO  RIPETITIVO  DI PRECEDENTE  DISPOSIZIONE  DI  LEGGE  -  MANCATA  IMPUGNAZIONE  DI QUEST'ULTIMA  -  ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA'  -  REIEZIONE  - CARATTERE INNOVATIVO DELLE DISPOSIZIONI DEL TESTO UNICO.

> Il  t.u.  delle leggi in materia bancaria e creditizia, approvato con  d.lgs.   n.   385  del   1993,  non  e'  'compilatorio',  ma 'normativo'  (o  'innovativo'), trovando il suo fondamento  nella delega  conferita al Governo con l' art.25, secondo comma, l.  n. 142  del 1992, cosicche' le norme in esso contenute, assumono una propria forza dispositiva, suscettibile di incidere autonomamente nella sfera regionale, quand'anche si configurino come ripetitive - in tutto o in parte - di precedenti disposizioni di legge.  Non osta  pertanto all'ammissibilita' dei ricorsi proposti in  ordine agli  artt.   15,  47,  152  e 159 del  detto  t.u.,  la  mancata impugnazione, da parte delle regioni e delle province ricorrenti, altresi' dell'art.  46, d.lgs.  n.  481 del 1992 (attuativo della direttiva  CEE  n.89/646), il cui contenuto si assume  sia  stato sostanzialmente  riprodotto,  in particolare, dal  predetto  art. 159:   e  cio', anche in considerazione del principio piu'  volte sottolineato   dalla   Corte,  in   base  al   quale   l'istituto dell'acquiescenza  non  opera  nei  giudizi  in  via  principale. (Sulla base di tali argomentazioni e' stata rigettata l'eccezione di inammissibilita' prospettata in ordine ai suindicati ricorsi e gli  stessi  sono stati ritenuti ammissibili, in quanto  proposti con tempestivita').  - S. nn. 49/1987, 19/1970 e 113/1967.                                                     red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   224/94  B.   BANCA - TESTO UNICO DELLE LEGGI  IN  MATERIA BANCARIA  E  CREDITIZIA - ISTITUTI DI CREDITO -  STABILIMENTO  DI SUCCURSALI  NEL  TERRITORIO  DELLA   REPUBBLICA  -   POSSIBILITA' RICONOSCIUTA  ALLE  BANCHE ITALIANE E ALLE BANCHE  COMUNITARIE  - CONDIZIONI  -  NON NECESSITA' DI SPECIFICA AUTORIZZAZIONE PER  LE BANCHE  ITALIANE  -  NECESSITA' DI PREVIA  COMUNICAZIONE  PER  LE BANCHE  COMUNITARIE - LAMENTATA LESIONE DEI POTERI DELIBERATIVI E CONSULTIVI  ATTRIBUITI  ALLE  PROVINCE   AUTONOME  IN  MATERIA  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  venir meno dell' 'originario presupposto' sul quale trovavano fondamento le competenze delle regioni a statuto speciale e delle province  autonome in materia creditizia, a seguito dell' entrata in  vigore  delle nuova disciplina emanata - in attuazione  della direttiva   CEE  89/646  -  con  d.lgs   n.   481  del  1992   e, successivamente,  con il T.U.  delle leggi in materia bancaria  e creditizia (d.lgs.  n.  385 del 1993 ), ha comportato la modifica delle  competenze  stesse,  per cui queste ultime  sono  divenute suscettibili  di  operare  nella  misura in  cui  non  vengano  a contrastare con le regole ed i limiti introdotti dalla normazione comunitaria  e  dal  conseguente predetto nuovo  riassetto  della materia   nel   diritto  interno.   In  particolare,   i   poteri deliberativi  e  consultivi attribuiti alle province autonome  in ordine all'apertura e al trasferimento di sportelli bancari dall' art.    11,  primo  comma,   dello  Statuto  speciale,  risultano incompatibili - ne' possono piu' trovare giustificazione - con la "liberta'  di  stabilimento" introdotta dall' art.  15 , primo  e terzo  comma,  del  citato T.U., il quale consente  di  stabilire succursali nel territorio della Repubblica, alle banche italiane, senza  necessita' di specifica autorizzazione - tranne il  potere di  veto  della Banca d'Italia, che comunque si  differenzia  dai detti  poteri  statutari - e alle banche comunitarie solo  previa comunicazione  alla  Banca  d'Italia  da  parte  dello  Stato  di appartenenza.   Ne' in contrario puo' sostenersi l'applicabilita' di  tale disciplina solo nell' ipotesi di apertura di  succursali di  banche nello stesso Stato di appartenenza, a cio' ostando  il criterio   di   ragionevolezza,  cui   non  puo'  non   ispirarsi l'interpretazione  e  l' attuazione della normativa  comunitaria. (Non  fondatezza  -  in riferimento all'art.   11,  primo  comma, Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige - della questione di legittimita'  costituzionale dell' art.  15, primo e terzo comma, d.lgs.  1 settembre 1993, n.  385).                                                     red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11, c. 1

### Massima 3 — SENT.   224/94  C.   BANCA - TESTO UNICO DELLE LEGGI  IN  MATERIA BANCARIA  E  CREDITIZIA - ISTITUTI DI CREDITO -  STABILIMENTO  DI SUCCURSALI  NEL  TERRITORIO  DELLA   REPUBBLICA  -   POSSIBILITA' RICONOSCIUTA   A  BANCHE  EXTRACOMUNITARIE   GIA'  OPERANTI   NEL TERRITORIO  ITALIANO  - CONDIZIONI - PREVIA AUTORIZZAZIONE  DELLA BANCA  D'ITALIA  -  LAMENTATA LESIONE DEI POTERI  DELIBERATIVI  E CONSULTIVI  ATTRIBUITI  ALLE  PROVINCE   AUTONOME  IN  MATERIA  - ESCLUSIONE  -  PERMANENTE  NECESSITA' DEL PARERE  DELLE  PROVINCE AUTONOME SULL'AUTORIZZAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  permanenza  d.l.   potere autorizzatorio  statale,  sia  pure trasferito  dal  Ministero  del  tesoro  alla  Banca  d'  Italia, riconosciuto  dall' art.  15, quarto comma, T.U.  delle leggi  in materia  bancaria e creditizia ( d.lgs.  n.  385 del 1993 ),  per l'ipotesi - estranea alla "liberta' di stabilimento" riconosciuta alle  banche nazionali e comunitarie - di apertura di  succursali di  banche  extracomunitarie, gia' operanti nel territorio  della Repubblica,  non  puo'  non trovare rispondenza, in  mancanza  di contraria  disposizione, nella parallela sopravvivenza del potere delle  province autonome di esprimere il proprio parere - ex art. 11  dello  Statuto speciale - sulle autorizzazioni, da  concedere nei  rispettivi  ambiti provinciali, concernenti l'  apertura  di dette  succursali.   Per cui va respinta la censura formulata  al riguardo,  in  base al contrario assunto.  (Non fondatezza  -  in riferimento  all'art.   11, primo comma, Statuto speciale per  il Trentino-Alto   Adige   -  della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell' art.  15, quarto comma, d.lgs.  1 settembre 1993, n.  385 ).  - V. massima B.                                                     red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11, c. 1

### Massima 4 — SENT.   224/94  D.   BANCA - TESTO UNICO DELLE LEGGI  IN  MATERIA BANCARIA  E  CREDITIZIA  - ISTITUTI DI CREDITO -  ASSEGNAZIONE  E GESTIONE  DI  FONDI  PUBBLICI  -  DISCIPLINA  -  STIPULAZIONE  DI CONVENZIONI  TRA AMMINISTRAZIONE PUBBLICA COMPETENTE E BANCHE  DA QUESTA PRESCELTE E TRA BANCHE PER LA CONCESSIONE DEI CONTRIBUTI - PARERE  DELLA  BANCA  D'ITALIA IN ORDINE A DETTE  STIPULAZIONI  - OBBLIGATORIETA'  -  RICORSO  DELLA REGIONE SARDEGNA  -  LAMENTATA LESIONE  DELLE  COMPETENZE  STATUTARIE  IN  MATERIA  DI   CREDITO AGEVOLATO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto  che non puo' ritenersi spettante alla regione Sardegna ne' a  norma dello statuto speciale (art.  4, lett.  b) ne' ai  sensi dell'art.  109, d.P.R.  n.  616 del 1977, la competenza esclusiva nel  settore  del  credito agevolato, regolato  dall'  art.   47, secondo  e terzo comma, del t.u.  delle leggi in materia bancaria e  creditizia  (d.lgs.   n.  385 del 1993), il  quale  stabilisce convenzioni  tra amministrazioni pubbliche e banche prescelte per l'  assegnazione  e  la  gestione   dei  fondi  pubblici  nonche' convenzioni  tra  banche per la concessione dei  contributi,  non puo'  ritenersi lesiva delle attribuzioni regionali la previsione del  predetto art.  47, circa l' obbligatorieta' del parere della Banca  d' Italia su tali convenzioni.  Il parere di cui  trattasi viene  infatti  a configurarsi come un semplice  apporto  tecnico alle  determinazioni  che  la regione, in piena  autonomia  ,  e' legittimata  ad  adottare  successivamente  e che  trova  la  sua giustificazione  sia  nell'  esigenza di  garantire  all'  utenza parita'  di  trattamento  e  trasparenza  sia  nella  particolare idoneita'  della Banca d' Italia di valutare la congruita'  delle condizioni  offerte  e  delle   prestazioni  garantite  dai  vari istituti  bancari.  ( Non fondatezza - in riferimento agli  artt. 3,  4 e 6 dello Statuto speciale per la regione Sardegna -  della questione  di legittimita' costituzionale dell' art.  47, secondo e terzo comma, d.lgs.  1 settembre 1993, n.  385).                                                     red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 3

### Massima 5 — SENT.   224/94  E.   BANCA - TESTO UNICO DELLE LEGGI  IN  MATERIA BANCARIA  E CREDITIZIA - ISTITUTI DI CREDITO - CASSE COMUNALI  DI CREDITO  AGRARIO E MONTI DI CREDITO SU PEGNO DI SECONDA CATEGORIA - CESSAZIONE DELL'ATTIVITA' CREDITIZIA ED ESTINZIONE - OBBLIGO DI ATTUAZIONE  DA  PARTE DEGLI ENTI STESSI ENTRO IL 1 GENNAIO  1996, PENA  LA MESSA IN LIQUIDAZIONE - RICORSO DELLA REGIONE SARDEGNA - LAMENTATA  LESIONE  DELLE  COMPETENZE STATUTARIE  IN  MATERIA  DI ISTITUZIONE  E  ORDINAMENTO DI ENTI CREDITIZI - ESCLUSIONE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   152,  primo  comma,  del t.u.  sulle  leggi  in  materia bancaria  e  creditizia  (d.  lgs.  n.  385 del 1993),  il  quale stabilisce  l'obbligo per le casse comunali di credito agrario ed i  monti  di credito su pegno di seconda categoria  di  adottare, entro  il 1 gennaio 1996, iniziative che portino alla  cessazione dell'  attivita'  creditizia  ovvero alla estinzione  degli  enti stessi,  prevedendosi, in difetto, la loro messa in liquidazione, costituisce una scelta legislativa conforme ai principi del nuovo sistema  bancario  - introdotto nel nostro ordinamento a  seguito del  recepimento  della normativa comunitaria -  orientato  verso l'adozione  di  un modello unico di banca c.d.  'universale',  il quale determina un effetto di "despecializzazione istituzionale": scelta,    peraltro,    che   si    giustifica    in    relazione all'inadeguatezza  dei detti istituti , per struttura e funzione, alle  nuove dimensioni del mercato e della concorrenza bancaria e a  fronte  della quale non puo' essere opposto il  richiamo  alle competenze  della  Regione  Sardegna in  materia  di  ordinamento creditizio.   ( Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3,4 e 6  dello  Statuto  speciale  per  la  regione  Sardegna  -  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  152,  primo comma, d.lgs.  1 settembre 1993, n.385).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 3

### Massima 6 — SENT.   224/94  F.   BANCA - TESTO UNICO DELLE LEGGI  IN  MATERIA BANCARIA  E  CREDITIZIA  -  COMPETENZE DELLE  REGIONI  A  STATUTO SPECIALE   -   PROVVEDIMENTI   RELATIVI  ALL'ATTIVITA'   BANCARIA (AUTORIZZAZIONI;    TRASFORMAZIONI;     FUSIONI    E   SCISSIONI; MODIFICAZIONI  STATUTARIE)  - PARERE VINCOLANTE E  IMMEDIATAMENTE APPLICABILE  DELLA  BANCA  D'ITALIA, NEL CASO IN CUI  ESSI  SIANO ATTRIBUITI  ALLE COMPETENZE REGIONALI - LESIONE DELLE  COMPETENZE STESSE,  LAMENTATA IN RICORSI DELLE REGIONI TRENTINO-ALTO ADIGE E SARDEGNA,  ANCHE  IN  ORDINE   ALLE  ATTRIBUZIONI  SPETTANTI  PER L'ADEGUAMENTO  ALLA  NORMATIVA  COMUNITARIA -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> La previsione da parte dell'art.  159, secondo comma, t.u.  delle leggi in materia bancaria e creditizia (d.lgs.  n.  385 del 1993) del  parere  vincolante  della  Banca   d'Italia  in  ordine   ai provvedimenti   autorizzatori   di   competenza  regionale,   ivi elencati, trova la sua giustificazione nel principio della libera concorrenza  posto a base delle direttive comunitarie nn.  89/646 e  77/780  - recepite, rispettivamente, con d.lgs.  n.   481  del 1992  e  d.lgs.   n.   350 del 1985 -  destinato  a  condizionare l'attivita'  di  tutte le imprese bancarie, anche  regionali,  al quale  si  contrappone la necessita' di rafforzare la  "vigilanza prudenziale" - orientata verso la 'sana e prudente gestione della banca - da affidare "alle autorita' competenti dello Stato membro di  origine".   E' pertanto da escludersi che la previsione,  pur riducendo   la  sfera  della   discrezionalita'   della   regione Trentino-Alto  Adige,  ne  leda le competenze,  poiche'  tutti  i provvedimenti menzionati riguardano la 'sana e prudente gestione' dell'ente  creditizio  e  rientrano quindi  nella  sfera  della vigilanza  che solo la Banca centrale, nel nostro ordinamento, e' legittimata  ad  esercitare.  Ne' l'immediata  applicabilita'  di tale  parere puo' ritenersi lesiva delle competenze statutarie di detta  regione  e della regione Sardegna, in relazione  a  quanto disposto  dal  precedente d.  lgs.  n.  481 del 1992  (art.   46, primo  comma),  che, ai fini del recepimento della  direttiva  n. 89/646  da  parte delle regioni a statuto speciale, stabiliva  il termine  di  sei  mesi,  poiche'   tale  termine  risultava  gia' consumato  alla  successiva data di emanazione dell'impugnato  d. lgs.   n.   385 del 1993.  (Non fondatezza - in riferimento  agli artt.   5,  n.  3, 16, primo comma dello Statuto speciale per  il Trentino-Alto Adige, all' art.  2, d.P.R.  n.  266 del 1992, agli artt.   3, 4 e 6 dello Statuto speciale per la regione Sardegna - della  questione di legittimita' costituzionale dell' art.   159, secondo comma, d.  lgs.  1 settembre 1993, n.  385).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n. 3 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 6

### Massima 7 — SENT.   224/94  G.   BANCA - TESTO UNICO DELLE LEGGI  IN  MATERIA BANCARIA  E  CREDITIZIA  -  COMPETENZE DELLE  REGIONI  A  STATUTO SPECIALE  -  INDEROGABILITA', PER QUESTE ULTIME, DI  DISPOSIZIONI DELLO  STESSO  TESTO UNICO - LESIONE, LAMENTATA IN RICORSO  DELLA REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE,  DELLE   COMPETENZE  REGIONALI   E PROVINCIALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   159, terzo e quarto comma, t.u.  delle leggi in  materia bancaria  e  creditizia  (d.lgs.   n.  385 del  1993),  il  quale stabilisce  - conformemente all'art.  46, terzo comma, d.lgs.  n. 481 del 1992 - l'inderogabilita' da parte delle leggi regionali e provinciali,  di  alcune  disposizioni della  disciplina  statale (quali  quelle  di cui agli artt.  15, 16, 26 e 47  dello  stesso testo  unico)  piu' strettamente connesse alla realizzazione  dei principi di concorrenza e di sana gestione dell'impresa bancaria, non  viola le competenze delle regioni a statuto speciale e delle province  autonome,  poiche' ha inteso solo applicare al  settore creditizio   il  meccanismo  di   recepimento   della   direttiva comunitaria  89/646,  da  parte  di   tali  enti  di   autonomia, introdotto dall' art.  9, l.  n.  86 del 1989.  (Non fondatezza - in  riferimento  agli  artt.  5, n.  3, 16,  primo  comma,  dello Statuto speciale per il Trentino- Alto Adige - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  159, terzo e quarto comma, d.lgs.  1 settembre 1993, n.  385).                                                       red.: A.M.M.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1

### Massima 8 — SENT.   224/94  H.   BANCA - TESTO UNICO DELLE LEGGI  IN  MATERIA BANCARIA  E  CREDITIZIA  -  COMPETENZE DELLE  REGIONI  A  STATUTO SPECIALE  -  PREVISIONE,  IN  NORMA DEL TESTO  UNICO,  DI  PARERE VINCOLANTE  DELLA  BANCA D'ITALIA SU PROVVEDIMENTI DI  COMPETENZA DELLE  REGIONI CONCERNENTI L'ATTIVITA' BANCARIA E  RICONOSCIMENTO DI  INDEROGABILITA'  PER ESSE DI DISPOSIZIONI DELLO STESSO  TESTO UNICO   -  LAMENTATA  LESIONE   DELLE  COMPETENZE  DELLA  REGIONE TRENTINO-ALTO  ADIGE,  PER INOSSERVANZA DELLA PROCEDURA  PREVISTA DALLO  STATUTO SPECIALE PER L'EMANAZIONE DELLE RELATIVE NORME  DI ATTUAZIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'introduzione,  da parte dell'art.  159 del t.u.  delle leggi in materia bancaria e creditizia (d.lgs.  n.  385 del 1993), ai fini della  vigilanza sugli istituti di credito, del parere vincolante della  Banca  d'Italia e il riconoscimento della  inderogabilita' per  la normazione regionale, delle disposizioni ivi  menzionate, non costituisce lesione della speciale procedura di cui all' art. 107,  secondo comma, dello Statuto speciale, in base alla  quale, e'  previsto,  per  l'emanazione delle norme  di  attuazione,  il parere  di  una commissione paritetica, poiche'  la  disposizione impugnata  non  ha  apportato ne' modifica ne'  deroga  a  queste ultime, ma ha soltanto introdotto alcune norme di raccordo tra le preesistenti  competenze regionali e le nuove competenze statali, in  conseguenza  del riassetto organico della  materia  bancaria, operato  con  il  detto  testo   unico.   (Non  fondatezza  -  in riferimento   all'art.   107  dello   Statuto  speciale  per   il Trentino-Alto  Adige e delle relative norme di attuazione - della questione  di legittimita' costituzionale dell' art.  159, d.lgs. 1 settembre 1993, n.  385).  -  In  ordine  alla incidenza sull'  esercizio  delle  competenze regionali,  anche fissate in norme di rango costituzionale, delle leggi  statali necessarie ad attuare le direttive comunitarie, v. S.   nn.   117/1994,  306/1992,   437/1992,  349/1991,  632/1988, 399/1987.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107

### Massima 9 — SENT.   224/94  I.   BANCA - TESTO UNICO DELLE LEGGI  IN  MATERIA BANCARIA  E  CREDITIZIA  -  COMPETENZA DELLE  REGIONI  A  STATUTO SPECIALE   -   PARERE   VINCOLANTE   DELLA  BANCA   D'ITALIA   SU PROVVEDIMENTI DI COMPETENZA DELLE REGIONI CONCERNENTI L'ATTIVITA' BANCARIA   E  RICONOSCIMENTO  DI   INDEROGABILITA'  PER  ESSE  DI DISPOSIZIONI  DELLO  STESSO  TESTO UNICO - ECCESSO DI  DELEGA  IN RELAZIONE  ALL'ART.  46, D.LGS.  N.  481 DEL 1992 - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  da  escludersi che l'art.  159, t.u.  delle leggi in  materia bancaria  e  creditizia  (d.lgs.  n.  385 del 1993),  sia  lesivo dell'art.   76,  Cost.  per aver esteso la necessita' del  parere vincolante  della  Banca  d'Italia,  in  ordine  a   disposizioni concernenti provvedimenti in materia bancaria di competenza delle regioni  a  statuto  speciale e per aver  reso  inderogabili  per queste  ultime  tale parere, oltre le previsioni di cui  all'art. 46,  secondo e terzo comma, d.lgs.  n.  481 del 1992.  Nel  primo caso,  infatti, le disposizioni menzionate dalla norma impugnata, per  quanto  non  espressamente richiamate dal  detto  art.   46, secondo  comma,  costituiscono specificazioni  delle  fattispecie piu'  generali previste dagli artt.  21, primo comma, e 25, primo comma,  stesso  d.lgs.  n.  481 del 1992, per cui possono  essere ricondotte  entro i limiti della delega conferita al Governo  con l'art.   25, secondo comma, l.  n.  142 del 1992, per  coordinare le  norme  di  attuazione  della   direttiva  89/646  con   altre disposizioni  vigenti  in materia.  Nel secondo caso, invece,  la predetta  inderogabilita'  puo' trovare la sua spiegazione  nelle stesse  caratteristiche del limite in questione, dal momento  che questo  e'  stato definitivamente attuato, non piu' da una  fonte regionale, come previsto dal gia' citato art.  46, secondo comma, ma  immediatamente  da una fonte statale.  (Non fondatezza  -  in riferimento   all'  art.   76,  Cost.    -  della  questione   di legittimita'  costituzionale dell' art.  159, d.lgs.  1 settembre 1993, n.  385).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
