---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-26
data_deposito: 1994-06-08
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 220/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  34,  secondo    
 comma,   del  regio  decreto  legislativo  31  maggio  1946,  n.  511    
 (Guarentige della Magistratura), nella parte in cui non consente alla    
 Sezione disciplinare del Consiglio Superiore  della  Magistratura  di    
 disporre d'ufficio la nomina di un magistrato difensore;                 
    Dichiara  inammissibile  la  ulteriore  questione  di legittimità    
 costituzionale della medesima disposizione, sollevata in  riferimento    
 all'art.   24  della  Costituzione  dalla  Sezione  disciplinare  del    
 Consiglio Superiore della Magistratura  con  l'ordinanza  di  cui  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1994.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    220/94  A.   ORDINAMENTO   GIUDIZIARIO  -   PROCEDIMENTO DISCIPLINARE  NEI  CONFRONTI  DEI  MAGISTRATI -  FACOLTA'  E  NON OBBLIGO  DELL'INCOLPATO DI FARSI ASSISTERE DA ALTRO MAGISTRATO  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Posto  che, nella normativa relativa al procedimento disciplinare nei  confronti di magistrato, l'art.  34, secondo comma, r.d.  l. 31  maggio 1946, n.  511, prevede la possibilita' per l'incolpato di  farsi  assistere da altro magistrato come una facolta' e  non gia' come obbligo, l'avere l'incolpato gia' espresso -come emerge dal  giudizio  'a  quo'- la propria intenzione di valersi  di  un difensore, si' che il momento della discrezionalita' della scelta tra  assistenza  ed  autodifesa  risulta  ormai  superato,  rende irrilevante  la  questione di legittimita'  costituzionale  della suddetta  norma, nella parte in cui non prevede come obbligatoria l'assistenza  di un difensore.  (Inammissibilita' della questione di  legittimita'  costituzionale,  in  riferimento  all'art.   24 Cost.,  dell'art.  34, secondo comma, r.d.  leg.  31 maggio  1946 n.  511).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.    220/94  B.   ORDINAMENTO   GIUDIZIARIO  -   PROCEDIMENTO DISCIPLINARE   NEI   CONFRONTI  DEI   MAGISTRATI   -   PREVISIONE DELL'OPZIONE  DA PARTE DELL'INCOLPATO TRA AUTODIFESA E ASSISTENZA DI UN MAGISTRATO DIFENSORE - SCELTA DI AVVALERSI DELL'OPERA DI UN COLLEGA  - IMPOSSIBILITA' IN CONCRETO DI INDIVIDUAZIONE E  NOMINA DEL  MAGISTRATO  DIFENSORE  -  MANCATA  PREVISIONE  DELLA  NOMINA D'UFFICIO  -  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Come  la Corte ha gia' chiarito, il diritto di difesa puo' essere dal  legislatore  diversamente regolato e adattato alle  speciali esigenze   dei  singoli  procedimenti,   purche'  non  ne   siano pregiudicati  lo  scopo  e le funzioni, che si  concretizzano  in primo  luogo nella garanzia di un effettivo contraddittorio e  di un'assistenza  di tipo tecnico-professionale.  Inoltre, come pure si   e'  costantemente  riconosciuto,   alla   peculiarita'   del procedimento  disciplinare  nei confronti dei magistrati - che, a differenza  di quello previsto per gli impiegati dello Stato,  ha carattere   giurisdizionale  -  si   ricollega   la   particolare previsione  che  limita  all'ambito  dei  magistrati  i  soggetti legittimati  a difendere l'incolpato e che rimette a quest'ultimo l'opzione  tra  autodifesa  ed assistenza del  collega,  entrambe giustificate   dal   bagaglio     culturale   e   dall'esperienza professionale  di  cui  il magistrato e'  normalmente  portatore. Alla  luce  di  tali  premesse,  nel momento  in  cui  la  scelta dell'incolpato si sia compiuta nel senso di valersi dell'opera di un  collega,  la garanzia di effettivita' del diritto  di  difesa postula  la  necessita' che tale assistenza venga  comunque  resa possibile  con la nomina di un difensore d'ufficio, una volta che ragioni  di  carattere oggettivo - ostative all'individuazione  e nomina  di  un  collega  difensore -, inidonee  a  comprimere  il precetto  di  cui  all'art.  24 Cost., non  rendano  in  concreto possibile per l'incolpato di farsi assistere da altro magistrato. Conseguentemente,  poiche' il testo della normativa non  consente una  interpretazione adeguatrice, va dichiarata  l'illegittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  24 Cost., dell'art.  34, secondo comma, r.d.  leg.  31 maggio 1946 n.  511, nella parte in cui   non  consente  alla   Sezione  disciplinare  del  Consiglio Superiore  della Magistratura di disporre d'ufficio la nomina  di un magistrato difensore.  -  Sulla  modalita' di esercizio del diritto di difesa,  S.   nn. 159/1972,  119/1974,  62/1975, 190/1970;  sulla peculiarita'  del procedimento  disciplinare  nei  confronti di magistrati  S.   n. 289/1992.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
