---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-24
data_deposito: 1994-02-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt. 10 ed 11 del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 (Testo unico    
 delle  disposizioni  per  l'assicurazione  obbligatoria  contro   gli    
 infortuni  sul  lavoro  e  le  malattie  professionali) sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 38 e 41 della Costituzione, dal Pretore  di    
 Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   22/94.   INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - INFORTUNI  OCCORSI  IN OCCASIONE DI DIVERSI RAPPORTI DI LAVORO  E CON  CONSEGUENZE CHE SOLO SE SOMMATE SUPERANO IL DIECI PER  CENTO DI  INVALIDITA' - AZIONE DI REGRESSO DELL'INAIL, IN TALE IPOTESI, VERSO  IL  DATORE DI LAVORO RESPONSABILE DI  INFORTUNIO  CAUSANTE INVALIDITA'  INFERIORE  A  DETTA MISURA -  MANCATA  ESCLUSIONE  - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO -  OPERATIVITA'  DELLA NORMA  AL  DI FUORI DELLE ESIGENZE DI TUTELA DELL'INVALIDO  E  DI UTILITA'   SOCIALE  -  INSUSSISTENZA  -  NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Il  vigente  sistema  assicurativo antinfortunistico,  se  limita l'obbligo   dell'istituto   assicuratore   di   indennizzare   le conseguenze pregiudizievoli di un infortunio sul lavoro alla sola ipotesi in cui il lavoratore si trovi in uno stato di inabilita', oggettivamente   e   complessivamente   accertato  nella   misura superiore  al  dieci  per cento (art.  74, d.P.R.  n.   1224  del 1965),  riconosce  un  diritto-dovere dell'istituto  medesimo  di rivalersi  (artt.  10 e 112 del citato d.P.R.) delle somme pagate nei  confronti  delle persone civilmente responsabili e - ove  vi sia una pluralita' di colpevoli - in proporzione delle rispettive responsabilita',  onde,  anche  in caso di  infortuni  policroni, occorsi  in  occasione  di  diversi  rapporti  di  lavoro  e  con conseguenze  che solo sommate fra loro comportano il  superamento del  limite  di indennizzabilita', ciascun datore di lavoro  deve rispondere una sola volta delle conseguenze dell'infortunio a lui imputabile  ed in proporzione dell'inabilita' da esso  derivante. Va  quindi  respinto l'assunto del giudice a quo, secondo cui  la mancata   esclusione,  nell'ipotesi   suddetta,  dell'azione   di regresso  dell'I.N.A.I.L.  verso il datore di lavoro responsabile di  infortunio  cui sia conseguita una invalidita'  inferiore  al dieci   per  cento,  determinerebbe,   nei  suoi  confronti,   un trattamento  ingiustificatamente deteriore e l'assunzione di  una responsabilita'  per  fatto  altrui, senza fondamento  ne'  nella tutela  dell'invalido (art.  38 Cost.), ne' nell'utilita' sociale (art.   41  Cost.).   Atteso  che,   solo  recuperando  le  somme anticipate  l'I.N.A.I.L.   e'  in  condizione  di  continuare  ad indennizzare  i  lavoratori infortunati,  cosi'  salvaguardandosi anche  i  limiti, individuati dalla Costituzione, entro  i  quali puo'   esercitarsi  la  iniziativa   economica   privata.    (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  3, 38 e 41 Cost., degli artt.  10 e  11 del d.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124).                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
