---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-26
data_deposito: 1994-06-08
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 223/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 689 codice di procedura penale - nella  parte  in  cui  non    
 include   il   decreto   penale  di  condanna  fra  le  pronunce  non    
 menzionabili  ex  lege  nel  certificato  del  casellario  giudiziale    
 rilasciato  a  richiesta dell'interessato - sollevata, in riferimento    
 all'art.  3  della  Costituzione,  dal  Tribunale   di   Varese   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1994.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   223/94  A.  PROCESSO PENALE - RITI ALTERNATIVI -  DECRETO PENALE  DI  CONDANNA E SENTENZA A SEGUITO DI  APPLICAZIONE  DELLA PENA  SU  RICHIESTA  DELLE  PARTI -  CONFRONTABILITA'  DELLE  DUE IPOTESI  IN  RIFERIMENTO  AL  BENEFICIO DELLA  NON  MENZIONE  NEL CASELLARIO GIUDIZIALE - ESCLUSIONE.

> Non sono confrontabili, sotto i profili ontologico e strutturale, le  ipotesi  del decreto penale di condanna e della  sentenza  di applicazione  della  pena su richiesta (c.d.   'patteggiamento'), pur  costituendo entrambe le ipotesi riti alternativi rispetto al giudizio   ordinario,  riti  diretti   cioe'  a  realizzare   una anticipata  definizione del procedimento.  Diversi sono infatti i presupposti  e  le modalita' attraverso le quali vi si  perviene: da  un lato nel decreto penale si giunge alla condanna, omesso il contraddittorio,  mediante  l'attivita'  esclusiva  del  pubblico ministero  e del giudice;  dall'altro nel c.d.   'patteggiamento' la definizione anticipata del processo in funzione deflattiva del dibattimento consegue all'iniziativa o al consenso dell'imputato. E'  quindi  coerente con tali essenziali diversita',  per  quanto riguarda  la  non  menzione della condanna, che,  mentre  per  la sentenza di applicazione della pena tale beneficio venga concesso in  base  ad  una disciplina speciale, dettata  dall'esigenza  di ulteriormente  incentivare l'imputato a pervenire  sollecitamente alla  definizione del processo, nel decreto penale, invece,  esso sia concesso, secondo la disciplina generale, come nella sentenza di  condanna in senso proprio, solo quando il giudice, in base ai comuni criteri prognostici, ritenga di poterlo accordare.                                                  red.: F.S.                                                 rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   223/94 B.  CASELLARIO GIUDIZIALE - CERTIFICATI  RICHIESTI DALL'INTERESSATO  -  ELENCO DELLE PRONUNCE NON  MENZIONABILI  'EX LEGE'  -  MANCATA  INCLUSIONE DEL DECRETO PENALE  DI  CONDANNA  - ASSERITA  IRRAZIONALITA' RISPETTO ALL'IPOTESI, CONTENUTA IN  TALE ELENCO,  DELLA  SENTENZA A SEGUITO DI APPLICAZIONE DELLA PENA  SU RICHIESTA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Anche  a volere seguire l'orientamento giurisprudenziale, pur non univoco,   che,  con  riguardo  al  certificato  del   casellario giudiziale richiesto dall'interessato, assegna al beneficio della non  menzione  delle  pronunce,  relative   a  fatti  di  modesta dimensione   o   di  ridotta    antisocialita',   una   finalita' rieducativa,  cio' non elide la discrezionalita' del  legislatore nella  scelta  delle  decisioni   giurisdizionali  da   ammettere automaticamente  al beneficio in parola, mentre le esclusioni  da questo potrebbero essere censurate solo per irragionevolezza.  Al riguardo,  pur  volendo  ammettere la  astratta  possibilita'  di raffronto  con  una  norma  di deroga  alla  disciplina  generale dell'iscrizione  nel casellario giudiziale e delle risultanze  da annotare  nel  relativo  certificato, la mancata  inclusione  del decreto  penale  di  condanna  tra le  ipotesi  di  pronunce  non menzionabili  'ex  lege', diversamente da quanto previsto per  le sentenze   di   applicazione  della   pena  su  richiesta   (c.d. 'patteggiamento'),   non   e'   irragionevole,    data   la   non confrontabilita', anche sotto i profili ontologico e strutturale, di tale 'tertium comparationis' con l'ipotesi del decreto penale. Ne'  la  mancata  estensione del beneficio nel  caso  di  decreto penale  e' arbitraria, sotto il profilo secondo cui, in contrasto con  gli scopi deflattivi dei riti alternativi, sarebbe possibile accedere  al  'patteggiamento'  mediante opposizione  al  decreto penale,  fruendo  cosi' 'ex lege' del beneficio in questione  per altra  via, poiche' detto inconveniente, che non assume rilevanza in  termini  di costituzionalita' spettando al legislatore  nella sua  discrezionalita'  la  sua   eventuale  correzione,  e'  solo eventuale  e  compensato  dal rischio, per  l'opponente,  di  una decisione  complessivamente per se' meno vantaggiosa.  Infine  la scelta  attualmente  operata  dal  legislatore  non  puo'  essere sindacata  dalla Corte sul piano della minore gravita' dei  reati punibili  con il decreto penale rispetto a quelli punibili con il patteggiamento,   poiche'  rientra   nella  discrezionalita'  del legislatore  valutare,  nel  concedere certi benefici,  se  possa ritenersi  determinante il solo profilo della gravita' dei  reati oppure  se possano valere le altre considerazioni sopra indicate. (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, in  riferimento  all'art.   3 Cost., dell'art.  689  cod.   proc. pen.).  - V. massima precedente.                                                       red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
