---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-26
data_deposito: 1994-06-08
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 222/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 7, primo comma, e 8-  bis  del  decreto-legge  22  maggio    
 1993,  n. 155 (Misure urgenti per la finanza pubblica), convertito in    
 legge, con modificazioni, con  la  legge  19  luglio  1993,  n.  243,    
 promosse dalla Regione Lombardia con il ricorso in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1994.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   222/94.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - MISURE URGENTI  PER LA  FINANZA  PUBBLICA  -  PREVISIONE  SECONDO  CUI  COSTITUISCONO ECONOMIE DI BILANCIO LE QUOTE DI FONDI SPECIALI DI PARTE CORRENTE DEL MINISTERO DEL TESORO NON UTILIZZATE E DESTINATE, TRA LE ALTRE FINALITA',  AD  ASSICURARE  ALLE  REGIONI   ED  ALLE  AZIENDE  DI SOGGIORNO UN VOLUME DI RISORSE SOSTITUTIVE DI TRIBUTI SOPPRESSI E DEL  GETTITO DELL'IMPOSTA LOCALE SUI REDDITI (ILOR) PARI A QUELLE DELL'ANNO  1992  - RIDUZIONE DEGLI STANZIAMENTI PER  I  PROGRAMMI REGIONALI  DI  SVILUPPO,  MEDIANTE  MANCATA  CORRESPONSIONE,  PER L'ANNO   1993,  DELLA  QUOTA   VARIABILE  DEL  FONDO  DETERMINATA DALL'ART.  4 DELLA LEGGE 23 DICEMBRE 1992 N.  500 - RICORSO DELLA REGIONE   LOMBARDIA   -    ASSERITA    LESIONE   DELLA   GARANZIA DELL'AUTONOMIA   FINANZIARIA   DELLE  REGIONI,   ANCHE   PER   LA SOTTRAZIONE  ALLE  STESSE  DEI  TRIBUTI   DI  LORO  SPETTANZA,  E VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA COPERTURA FINANZIARIA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> L'art.   7, primo comma, del d.l.  22 maggio 1993, n.  155, conv. in  l.  con modificazioni, con la l.  19 luglio 1993, n.  243, il quale,   nello   stabilire   riduzioni  di   fondi   speciali   e autorizzazioni  di spesa previsti dalla legge finanziaria per  il 1993  (legge 23 dicembre 1992 n.  500), dispone che costituiscono economie di bilancio le quote di fondi speciali di parte corrente del  Ministero del tesoro non utilizzate alla data di entrata  in vigore  del decreto-legge e destinate, tra le altre finalita', ad assicurare alle regioni ed alle aziende di soggiorno un volume di risorse   sostitutive   di  tributi   soppressi  e  del   gettito dell'imposta  locale  sui redditi (ILOR) pari a quelle  dell'anno 1992,  e l'art.  8 bis dello stesso decreto-legge, che prevede la riduzione  degli  stanziamenti  per  i  programmi  regionali   di sviluppo,  stabilendo  che per l'anno 1993 non si fa  luogo  alla corresponsione  della  quota  variabile  del  fondo,  determinata dall'art.   4 della legge 23 dicembre 1992 n.  500, non ledono la garanzia costituzionale dell'autonomia finanziaria delle regioni. Il decreto-legge in questione, infatti, detta misure urgenti  per la   finanza   pubblica,  dirette  a  relizzare   un   intervento eccezionale  e generalizzato, e a contenere il disavanzo pubblico in  una  situazione  di  emergenza,   inserito  in  una   manovra finanziaria  complessiva  e  di carattere generale,  attuata  per ridurre  la spesa pubblica in molti settori e giustificata da  un interesse  nazionale, e non gia' un intervento ristretto al  solo contenimento  delle  spese  delle regioni,  anch'esse  del  resto coinvolte  nell'opera di risanamento della finanza pubblica.  Ne' la  operata  riduzione  dei  fondi   incide  su  di  una  entrata corrispondente  ad un tributo proprio della Regione, giacche'  si e'  perduto  nel  tempo,  anche  in  ragione  del  variare  della normativa  sull'ILOR,  lo specifico rapporto tra assegnazione  di somme  alle  regioni ed ammontare del gettito dell'imposta  ILOR, che  sarebbe  stato  di   originaria  spettanza  regionale.   Ne' sussiste  violazione  del  principio della  necessaria  copertura finanziaria,  invocato sull'erroneo presupposto del  mantenimento dello   stesso   livello  di  spesa,   che  anzi   si   prefigura complessivamente   contenuto,   anche   relativamente  a   quello regionale,  mediante  una  riduzione dell'entrata,  tale  da  non alterare  gravemente  l'equilibrio  tra bisogni e risorse  ma  da indurre  ad  una riduzione, percentualmente modesta, della  spesa stessa.    (Non  fondatezza  delle   questioni  di   legittimita' costituzionale  - in riferimento agli artt.  81, quarto comma,  e 119  Cost.   - dell'art.  7, primo comma, e dell'art.  8 bis  del d.l.   22 maggio 1993, n.  155, conv.  in l.  con  modificazioni, con la l.  19 luglio 1993, n.  243).  - S. nn. 128/1993; n. 307/1983.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
