---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 1994
data_decisione: 1994-05-26
data_deposito: 1994-06-08
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 225/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale del  combinato  disposto  degli  artt.    
 2118  del  codice  civile;  6,  quarto  comma,  del  decreto-legge 22    
 dicembre  1981,  n.  791  (Disposizioni  in  materia  previdenziale),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 26 febbraio 1982, n. 54; e    
 10  della  legge  15  luglio  1966,  n.  604 (Norme sui licenziamenti    
 individuali), in riferimento agli artt. 3 e  38  della  Costituzione,    
 sollevata  dal  Tribunale  di  Firenze  con  l'ordinanza  indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1994.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    225/94   B.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)  -   DIRIGENTI   - LICENZIAMENTI  INDIVIDUALI  -  LIMITI  DI ETA'  -  ESERCIZIO  DEL DIRITTO  DI OPZIONE PER LA PROSECUZIONE DEL RAPPORTO OLTRE  DETTI LIMITI   -  LICENZIAMENTO  PER  IL  SOLO   MOTIVO   DELL'AVVENUTO COMPIMENTO  DELL'ETA'  PENSIONABILE  - RITENUTA  POSSIBILITA'  DI INTIMARLO  -  CONSEGUENTE DENUNCIATA INCOERENZA DELLA  NORMATIVA, CON  LESIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E TUTELA PREVIDENZIALE - NON  CONDIVISIBILITA',  ALLA  LUCE   DELLA  GIURISPRUDENZA  DELLA CASSAZIONE,  DELLA PREMESSA INTERPRETATIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  combinato  disposto degli artt.  2118 cod.  civ.,  6,  quarto comma,  del  d.l.   22 dicembre 1981, n.  791  -  convertito  con modificazioni  nella legge 26 febbraio 1982, n.  54 - e 10  della legge  15  luglio 1966, n.  604, sebbene non sia di  ostacolo  al licenziamento  'ad  nutum'  del dirigente  che  abbia  esercitato l'opzione  per la continuazione del suo rapporto di lavoro  oltre il  limite  dell'eta'  pensionabile   (in  quanto,  per  costante orientamento  giurisprudenziale, che concreta un diritto vivente, siffatto  esercizio  non  esclude che il rapporto  di  lavoro  in regime opzionale prosegua con le medesime caratteristiche che gli erano  antecedentemente  proprie,  ivi  compresa,  nel  caso  dei dirigenti,   quella   della   libera  recedibilita'),   preclude, tuttavia, il licenziamento sorretto dal solo motivo dell'avvenuto compimento  dell'eta' pensionabile e ne implica la nullita'  (con onere  per il lavoratore, che assuma sussistente tale ipotesi, di fornire  la  relativa prova).  Va quindi respinta la  censura  di incostituzionalita'  avanzata, in riferimento agli artt.  3 e  38 Cost.,  relativamente  al succitato disposto combinato di  norme, nell'erroneo  presupposto  della  sua idoneita' a  consentire  il licenziamento  per  superamento  dei  limiti   di  eta'  ad  onta dell'avvenuta  opzione. (Non  fondatezza,  nei sensi  di  cui  in motivazione,  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli  artt.   3 e 38 Cost., del  combinato  disposto degli  artt.  2118 cod.  civ., 6, quarto comma, d.l.  22 diecmbre 1981, n.  791, e 10, l.  15 luglio 1966, n.  604).  -  Su analoga questione v.  S.  n.  309/1992, riguardo alla quale v.  anche la precedente massima A.                                                  red.: S.E.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.   225/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - PROCESSO 'A QUO' - RIPROPOSIZIONE DELLA  QUESTIONE NEL  CORSO  DELLO  STESSO  GRADO  DI  GIUDIZIO  -  PRECLUSIONE  - CONDIZIONI - FATTISPECIE.

> Come   la  Corte  ha  piu'   volte  affermato,  nel  giudizio  di legittimita'   costituzionale  in   via  incidentale,   l'effetto preclusivo previsto, in forza del principio del 'ne bis in idem', dall'art.   24,  secondo  comma,  legge n.   87  del  1953,  alla riproposizione di questioni nel corso dello stesso giudizio, deve ritenersi  operante soltanto allorche' risultino identici tutti e tre  gli  elementi che compongono la questione (norme  impugnate, profili  di incostituzionalita' dedotti, argomentazioni svolte  a sostegno  della  ritenuta incostituzionalita').   (Nella  specie, riguardo  alla questione di legittimita' costituzionale sollevata nei  confronti  del  combinato disposto degli  artt.   2118  cod. civ.,  6, quarto comma, del d.l.  22 dicembre 1981, n.  791, e 10 della legge 26 febbraio 1966, n.  604, riguardo ai limiti entro i quali  puo'  ritenersi consentito il licenziamento del  dirigente che  abbia  optato  per la continuazione del rapporto  di  lavoro oltre  l'eta'  pensionabile,  la  Corte,  non  ricorrendo  le  su richiamate    condizioni,   ha    respinto    la   eccezione   di inammissibilita'  avanzata  dalla difesa di una delle  parti,  in base  all'assunto che la questione in oggetto sarebbe gia'  stata sollevata  nel  corso  dello stesso giudizio e dalla  Corte  gia' esaminata nella sentenza n.  309 del 1992).  - Nello stesso senso, S. nn. 257/1991 e 55/1968. Con riferimento alla fattispecie, v. S. n. 309/1992, gia' citata nel testo.                                                       red.: S.E.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
