---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-06
data_deposito: 1994-06-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 235/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere  in  ordine  al  ricorso    
 promosso  dal  Commissario  dello  Stato  per  la  Regione  siciliana    
 relativamente agli artt. 18, 36, 58, 69, 80, 111 del disegno di legge    
 approvato dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta  del  13-14    
 agosto  1993 (Interventi straordinari per l'occupazione produttiva in    
 Sicilia).                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   235/94.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - IMPUGNAZIONE, DA PARTE DEL COMMISSARIO DELLO STATO, DI ALCUNE DELLE NORME CONTENUTE IN UNA DELIBERA LEGISLATIVA DELLA REGIONE  SICILIA  -  SUCCESSIVA   PROMULGAZIONE  PARZIALE   DELLA MEDESIMA  LEGGE, CON OMISSIONE DELLE PARTI IMPUGNATE - DEFINITIVA ESPUNZIONE  DAL  TESTO  NORMATIVO DELLE NORME  NON  PROMULGATE  - CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE NEL PENDENTE GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - FATTISPECIE.

> La  promulgazione  di  una legge regionale siciliana  nelle  sole parti  non  impugnate  dal Commissario dello Stato  esaurisce  il potere   di  promulgazione  del   Presidente  della  Regione,   e conseguentemente   esclude  ogni   possibilita'  di   successiva, autonoma  promulgazione delle disposizioni impugnate;   pertanto, nel  giudizio  di costituzionalita' relativo a queste ultime,  va dichiarata  cessata la materia del contendere.  (Cessazione della materia  del  contendere  in  ordine   al  ricorso  promosso  dal Commissario  dello  Stato  per la Regione siciliana  avverso  gli artt.   18,  36, 58, 69, 80 e 111 del disegno di legge  approvato dall'Assemblea  regionale siciliana il 13-14 agosto 1993, recante "Interventi   straordinari   per   l'occupazione  produttiva   in Sicilia").  - giurisprudenza consolidata (v. S. nn. 84/1994, 54/1983).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
