---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-06
data_deposito: 1994-06-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 236/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 12, quinto comma, del decreto-legge 27 aprile 1990,  n.  90    
 (Riforma  tributaria  e provvedimenti vari) convertito nella legge 26    
 giugno 1990, n. 165, sollevate, in riferimento agli  artt.  23  e  53    
 della Costituzione, dal Tribunale superiore delle acque pubbliche con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   236/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  CONTROLLO  DELLA   CORTE  SULLA  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE   -   POSSIBILITA'  DI   ESCLUDERLA  PER   DIFETTO   DI GIURISDIZIONE DEL GIUDICE 'A QUO' - LIMITI.

> Secondo   la   giurisprudenza  della    Corte,nel   giudizio   di legittimita'  costituzionale  in via incidentale, il  difetto  di giurisdizione del giudice 'a quo' fa escludere la rilevanza della questione  solo ove esso risulti chiaramente dalla legge,  ovvero corrisponda  ad un univoco orientamento giurisprudenziale si'  da rivestire il carattere dell'evidenza, evidenza che certamente non sussiste  quando  - come nella specie - il giudice 'a quo'  abbia affermato  con  sentenza  la   propria  giurisdizione   motivando ampiamente sul punto.  - Da ultimo, O. n. 14/1993.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   236/94 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  RILEVANZA  DELLA   QUESTIONE  -  VERIFICA  DELLA SUSSISTENZA   DI   ESSA  -  POTERI   DELLA  CORTE  -   LIMITI   - SINDACABILITA' DELL''ITER' LOGICO SEGUITO DAL GIUDICE 'A QUO' PER PERVENIRE ALLA DECISIONE SUL MERITO - ESCLUSIONE.

> Rientra  nella  competenza  del giudice 'a  quo'  determinare  il 'thema   decidendum'  del  promosso   giudizio  di   legittimita' costituzionale.  La Corte, percio', non puo', in sede di verifica della   sussistenza  della  rilevanza,   sindacare  con   proprie valutazioni   l''iter'   logico  seguito    dal   giudice   nella impostazione  prescelta per pervenire alla decisione sul  merito, dovendo tale controllo contenersi nei limiti della verifica della effettiva   possibilita'  di  fare   applicazione   della   norma denunciata ai fini della definizione del giudizio.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.    236/94  C.   PRESTAZIONI   PERSONALI  E  PATRIMONIALI  - PRESTAZIONI  PATRIMONIALI  IMPOSTE  PER  CUI  E'  APPLICABILE  LA RISERVA DI LEGGE PREVISTA DALL'ART.  23 COST.  - INDIVIDUAZIONE - CRITERI.

> Secondo  i criteri stabiliti dalla giurisprudenza della Corte  in materia,   ai   fini    dell'individuazione   delle   prestazioni patrimoniali  imposte a cui si applica l'art.  23 Cost., piu' che alle  formali  qualificazioni  delle   prestazioni,  alla   fonte negoziale   o  meno  dell'atto   costitutivo,  al  dato  empirico dell'inserimento   di  obbligazioni  'ex   lege'   in   contratti privatistici,  o  alla maggiore o minore  valenza  sinallagmatica delle  rispettive  prestazioni, va riconosciuto un peso  decisivo agli aspetti pubblicistici dell'intervento delle autorita', ed in particolare alla disciplina della destinazione e dell'uso di beni o  servizi,  per i quali si verifica che in considerazione  della loro  natura giuridica, della situazione di monopolio pubblico  o della essenzialita' di alcuni bisogni di vita soddisfatti da quei beni   o  servizi,  la   determinazione  della  prestazione   sia unilateralmente  imposta  con  atti   formali  autoritativi  che, incidendo  sostanzialmente  sulla sfera  dell'autonomia  privata, giustificano   la   riserva  di   legge  prevista  dal   precetto costituzionale.  -  V.   S.   nn.  122/1957, 36/1959,  70/1960,  2/1962,  55/1963, 4/1957, 72/1969 e 127/1988.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 4 — SENT.    236/94  D.   PRESTAZIONI   PERSONALI  E  PATRIMONIALI  - IMPOSIZIONE  DI  PRESTAZIONI  PATRIMONIALI  -  RISERVA  DI  LEGGE PREVISTA DALL'ART.  23 COST.  - CARATTERI - CONTENUTO EFFETTIVO.

> Come  la  Corte  ha ripetutamente affermato, il  principio  della riserva  di  legge previsto dall'art.  23 Cost.  e' di  carattere relativo,  essendo  richiesto che la prestazione sia imposta  "in base alla legge":  come tale, esso puo' dirsi rispettato anche in assenza  di  una  espressa indicazione legislativa  dei  criteri, limiti   e  controlli  sufficienti  a  delimitare   l'ambito   di discrezionalita'  dell'amministrazione, purche' gli stessi  siano in  qualche  modo desumibili (dalla composizione o  funzionamento dell'autorita'  competente, dalla destinazione della prestazione, dal  sistema procedimentale che prevede la collaborazione di piu' organi) al fine di evitare arbitrii dell'amministrazione.  - V. 'ex plurimis', S. nn. 90/1994, 34/1986 e 67/1973.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 5 — SENT.   236/94 E.  PRESTAZIONI PERSONALI E PATRIMONIALI - CANONI, PROVENTI,   DIRITTI   ERARIALI  E   INDENNIZZI  DOVUTI   PER   LA UTILIZZAZIONE  DI  BENI  IMMOBILI DEL DEMANIO  E  DEL  PATRIMONIO INDISPONIBILE  DELLO  STATO  (NELLA SPECIE, PER  L'ESTRAZIONE  DI MATERIALE   LIMO-SABBIOSO  DAL  GRETO   DEI  FIUMI)  -   PREVISTA RIDETERMINAZIONE  DEGLI  STESSI  CON REGOLAMENTO  MINISTERIALE  - ASSERITA   VIOLAZIONE  DELLA  RISERVA  DI  LEGGE   PREVISTA   PER L'IMPOSIZIONE  DI  PRESTAZIONI  PATRIMONIALI - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La disposizione dell'art.  12, quinto comma, del decreto-legge 27 aprile  1990,  n.   90 (convertito in legge 26  giugno  1990,  n. 165),  nella  quale si demanda ad un regolamento ministeriale  di stabilire  i criteri per le rideterminazioni di canoni, proventi, diritti   erariali   ed  indennizzi   comunque  dovuti   per   la utilizzazione  di  beni  immobili del demanio  e  del  patrimonio indisponibile  dello  Stato  (nella specie, per  l'estrazione  di materiale limo-sabbioso dal greto dei fiumi) non e' in contrasto, alla  luce dei principi stabiliti dalla Corte costituzionale, con l'art.   23  Cost..  Dato che il canone e', con atto  formalmente autoritativo,    stabilito    unilateralmente    dalla   pubblica amministrazione  e viene ad incidere sulla sfera di autonomia dei privati,  non  in  grado  di procurarsi  altrimenti  il  suddetto materiale,  non  c'e' dubbio infatti che nella fattispecie ci  si trova   di   fronte  alla   determinazione  di  una   prestazione patrimoniale  imposta a cui si estende la garanzia della  riserva di  legge richiesta dal precetto costituzionale.  Peraltro, posto che  la rideterminazione prevista dalla norma impugnata prende  a base    i    canoni     concretamente   applicabili    "derivanti dall'applicazione  delle tariffe e misure stabilite in virtu'  di leggi  e regolamenti" (nella specie, dal decreto-legge 2  ottobre 1981,  n.  546, secondo cui i canoni erano determinati sentiti  i competenti  uffici tecnici erariali, tenuto conto  dell'andamento dei  prezzi dei materiali estratti sul libero mercato e in misura non  inferiore  a  L.   800  per  ogni  metro  cubo,  e  che,  in considerazione della diversa epoca di fissazione di dette tariffe e  della  sopravvenuta svalutazione monetaria, il Ministro  delle finanze  e' autorizzato, di concerto con il Ministro del  tesoro, ad  aumentare  quelle  misure entro limiti  massimi  precisati  a seconda dei periodi di determinazione dei canoni-base, se ne deve concludere  che  nel  caso in questione  i  poteri  discrezionali dell'amministrazione  sono  delimitati in un ambito tale  da  non comportare  lesione dell'invocato principio.  (Non fondatezza, in riferimento  all'art.  23 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  12, quinto comma, del decreto-legge 27 aprile  1990,  n.   90, convertito in legge 26  giugno  1990,  n. 165).  - v. le precedenti massime C e D.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 6 — SENT.   236/94  F.  TRIBUTI IN GENERE - PRINCIPI DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA  E  DELLA  PROGRESSIVITA' DLE SISTEMA  TRIBUTARIO  - RIFERIBILITA'  A PRESTAZIONI PATRIMONIALI OBBLIGATORIE NON AVENTI CARATTERE TRIBUTARIO - ESCLUSIONE.

> Sia  nel  collegare  la prestazione imposta  al  principio  della capacita' contributiva, sia per informare il sistema tributario a criteri  di progressivita', l'art.  53 Cost.  fa riferimento solo a  quelle  che, tra le prestazioni patrimoniali  coattive,  hanno natura tributaria.  - Da ultimo, S. n. 500/1993.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 7 — SENT.   236/94 G.  PRESTAZIONI PERSONALI E PATRIMONIALI - CANONI, PROVENTI,   DIRITTI   ERARIALI  ED   INDENNIZZI  DOVUTI  PER   LA UTILIZZAZIONE DI BENI IMMOBILI DEL DEMANIO E DEL PATRIMONIO DELLO STATO  (NELLA SPECIE, PER L'ESTRAZIONE DI MATERIALE LIMO-SABBIOSO DAL  GRETO  DEI FIUMI) - PREVISIONE, CON DECRETO-LEGGE 27  APRILE 1990,  N.   90, DELLA RIDETERMINAZIONE DEGLI STESSI "A  DECORRERE DALL'ANNO   1990"  -  LAMENTATA   RETROATTIVITA'  DELLA  NORMA  - CONSEGUENTE  ASSERITA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA,  ERRONEAMENTE  RITENUTO NEL CASO APPLICABILE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  canoni, proventi, diritti erariali ed indennizzi dovuti per la utilizzazione  dei  beni  immobili del demanio e  del  patrimonio dello  Stato,  di  cui all'art.  12, quinto comma, del  d.l.   27 aprile  1990,  n.   90 (convertito in legge con legge  26  giugno 1990,  n.  165) non possono farsi rientrare fra le prestazioni di carattere  tributario cui solo e' riferibile, secondo la costante giurisprudenza   della  Corte,  l'art.   53  Cost..   Va   quindi senz'altro   respinta   la  censura   formulata   -   sull'errato presupposto  dell'applicabilita'  di  tale  articolo  -  in  base all'assunto  che  la  previsione,  nella  norma  suddetta,  della rideterminazione  dei  canoni  "a   decorrere  dall'anno   1990", anziche'  da  un  momento successivo all'entrata  in  vigore  del decreto-legge,  e  quindi in via retroattiva, avrebbe finito  col gravare  i  soggetti onerati per una capacita'  contributiva  non piu'  esistente  al  momento dell'imposizione.   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.    53   Cost.,   dell'art.    12,  quinto   comma,   del decreto-legge  27 aprile 1990, n.  90, convertito dalla legge  26 giugno 1990, n.  165, 'in parte qua').  - V. la precedente massima F.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
