---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-06
data_deposito: 1994-06-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 233/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale della delibera legislativa    
 della Regione Trentino-Alto Adige, riapprovata il 24 settembre  1993,    
 recante  "Modifiche ed integrazioni al t.u. delle leggi regionali per    
 l'elezione  del  Consiglio  regionale,  approvato  con  decreto   del    
 Presidente della Giunta regionale 29 gennaio 1987, n. 2/L, al fine di    
 consentire la rappresentanza delle popolazioni ladine della provincia    
 di Trento nel Consiglio regionale e provinciale".                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   233/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  DELLO  STATO AVVERSO  LEGGI  REGIONALI  - DELIBERA  AUTORIZZATIVA  DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI  -  CONTENUTO NECESSARIO  E  SUFFICIENTE - INDICAZIONE, IN AGGIUNTA ALLE  NORME IMPUGNATE, DEI MOTIVI POSTI A BASE DELL'IMPUGNATIVA - MODALITA' E CRITERI  - FATTISPECIE CONCRETA DI AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE SOLLEVATA.

> La  delibera  con  cui  il Consiglio dei  ministri  autorizza  il ricorso  in  via  principale alla Corte costituzionale  non  deve soltanto  contenere  i  necessari  e  adeguati  riferimenti  alla normativa  impugnata, ma deve indicare (sia pure concisamente)  i motivi  posti dal Governo a base, prima, del rinvio al  Consiglio regionale,  e,  successivamente,  del ricorso alla  Corte:   deve cioe'  -  seppur  non  rigorosamente  completa  e  dettagliata  - contenere elementi tali da consentire (all'Avvocatura dello Stato e  poi  alla Corte) di comprendere la portata della volonta'  del Consiglio  dei ministri, deducendo eventualmente la questione  di costituzionalita'  dalla  puntuale indicazione (oltre  che  della normativa impugnata) dei parametri costituzionali violati, oppure precisando   o   desumendo    detti    parametri   dalla   chiara determinazione della questione che si intende sollevare, o ancora integrando  tale motivazione con quella contenuta nel  precedente provvedimento di rinvio al Consiglio regionale.  (Alla stregua di tali  criteri,  la  Corte  ha  ritenuto  ammissibile  il  ricorso governativo  avverso  la  delibera   legislativa  della   Regione Trentino-Alto  Adige  riapprovata  il  24  settembre  1993,   sul riflesso  che la delibera adottata dal Consiglio dei ministri  in data  7  ottobre  1993 - integrata dalla precedente  delibera  di rinvio  al  Consiglio  regionale  -  oltre  a  contenere  precisi riferimenti   alla   normativa   impugnata    ed   ai   parametri costituzionali,  indica  concisamente  la ragione  della  dedotta violazione degli artt.  62 e 102 dello Statuto speciale).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 31 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 102 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 62 · legge 400 del 23/08/1988, art. 2 lett. d)

### Massima 2 — SENT.   233/94 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  DELLO  STATO AVVERSO  LEGGI  REGIONALI  - FORMULAZIONE DEI MOTIVI - CORRISPONDENZA SOSTANZIALE CON I MOTIVI POSTI  A  BASE  DEL RINVIO E CHIAREZZA SUFFICIENTE  A  CONSENTIRE L'INDIVIDUAZIONE   DELLE  CENSURE  -  NECESSITA'  -   FATTISPECIE CONCRETA DI AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE SOLLEVATA.

> I  motivi  del ricorso statale avverso la legge  riapprovata  dal consiglio  regionale  devono corrispondere, perlomeno in  termini sostanziali, a quelli posti a base del precedente atto di rinvio, e  devono  essere individuabili con sufficiente  chiarezza,  tali cioe'  da  consentire  alla  Corte  di  determinare  -  ancorche' attraverso una certa elasticita' della motivazione a sostegno del ricorso  - il 'thema' del contendere ed i parametri posti a  base delle sollevate questioni di costituzionalita'.  (Alla stregua di tali  criteri,  la  Corte  ha  ritenuto  ammissibile  il  ricorso governativo  avverso  la  delibera   legislativa  della   Regione Trentino-Alto  Adige riapprovata il 24 settembre 1993, benche'  i motivi  fossero  formulati  in  modo sintetico e  non  immuni  da qualche lacuna o inesattezza).  -  Sulla corrispondenza tra motivi di ricorso e motivi di rinvio, v.   S.  n.  726/1988;  sull'adeguata specificita' dei motivi del ricorso, v.  S.  nn.  369/1990, 484/1991, 392/1992.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 34 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 62 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 102

### Massima 3 — SENT.   233/94 C.  MINORANZE LINGUISTICHE - TUTELA COSTITUZIONALE -  PORTATA  E  LIMITI - DIRITTO DELLE MINORANZE  LINGUISTICHE  AD ESPRIMERE  LA  PROPRIA RAPPRESENTANZA POLITICA -  CONTEMPERAMENTO CON ALTRI VALORI COSTITUZIONALI - NECESSITA'.

> La  tutela costituzionale delle minoranze etnico-linguistiche (e, nella specie, di quelle tedesca e ladina) implica che ad esse sia garantito  anche  il  diritto  di   esprimere  in  condizioni  di effettiva  parita'  la propria rappresentanza politica,  ma  tale garanzia  non puo' superare certi limiti, dovuti ad una serie  di diverse  considerazioni  (anche di proporzionalita'  numerica)  e soprattutto  al necessario contemperamento di questa esigenza con altri valori parimenti meritevoli di tutela (come il principio di pari  efficacia  di  ciascun voto nella formazione  degli  organi elettivi).  -  Sul  diritto  delle minoranze linguistiche  ad  esprimere  una propria  rappresentanza  politica, v.  S.  n.   438/1993;   sulla possibilita' di un trattamento specificamente differenziato delle minoranze  stesse, v.  S.  n.  86/1975;  nel senso che l'art.   6 Cost.   individua  un  interesse  da perseguire  ad  opera  della potesta'  legislativa concorrente dello Stato e delle regioni, v. S.  nn.  242/1989 e 289/1987.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 6

### Massima 4 — SENT.   233/94  D.   REGIONE   TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  MINORANZA LINGUISTICA  LADINA  -  RAPPRESENTANZA NECESSARIA  NEL  CONSIGLIO PROVINCIALE  E REGIONALE - PREVISIONE STATUTARIA RIFERITA AL SOLO GRUPPO  LADINO STANZIATO NELLA PROVINCIA DI BOLZANO - ESTENSIONE, CON LEGGE REGIONALE, DELLA STESSA GARANZIA AL GRUPPO LADINO DELLA PROVINCIA  DI  TRENTO - VIOLAZIONE DEI LIMITI ENTRO CUI LA  NORMA STATUTARIA  DEROGA AL PRINCIPIO COSTITUZIONALE DI EGUAGLIANZA DEL VOTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  garanzia  della  necessaria  rappresentanza  della  minoranza linguistica  ladina  nel  consiglio  provinciale  e  regionale  a scapito  di  candidati  che ottengano - in ipotesi -  un  maggior numero  di  voti,  e'  limitata dallo  Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto  Adige (art.  62) alle popolazioni della  provincia di Bolzano, e non puo' essere esteso dal legislatore regionale al gruppo  ladino  della  provincia di Trento:   infatti,  la  norma statutaria  dispone - con la sua forza di fonte costituzionale  - una  deroga  eccezionale e priva di 'vis expansiva' al  principio fondamentale  di  eguaglianza  del voto  nella  formazione  degli organi  elettivi (artt.  3 e 48 Cost., nonche' 25 dello Statuto), in  esito  a  un bilanciamento di valori operato con  riguardo  a concrete  circostanze,  onde il contenuto della deroga  non  puo' essere  ampliato se non mediante norme dotate anch' esse di forza costituzionale.   Pertanto, la delibera legislativa della Regione Trentino-Alto  Adige riapprovata il 24 settembre 1993 - diretta a consentire  la  rappresentanza  delle  popolazioni  ladine  della provincia  di  Trento nel consiglio provinciale e regionale -  va dichiarata  costituzionalmente illegittima, per violazione  degli artt.  62 e 102 dello Statuto.  -  V.  massima precedente (e richiami ivi indicati);  sulla  pari efficacia di ciascun voto nella formazione degli organi elettivi, v.  S.  nn.  60/1963 e 43/1961.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 62 · Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
