---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-06
data_deposito: 1994-06-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 237/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
       1)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'articolo 3 della legge  7  luglio  1980,  n.  299    
 (Conversione  in legge, con modificazioni, del D.L. 7 maggio 1980, n.    
 153, concernente norme per l'attività gestionale e finanziaria degli    
 enti locali per l'anno 1980) per contrasto  con  l'articolo  3  della    
 Costituzione,  sollevata  dal Pretore di Verona con ordinanza dell'11    
 giugno 1992 (r.o. n. 691 del 1992);                                      
       2)  dichiara   manifestamente   infondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  del  medesimo  articolo 3 della legge 7    
 luglio 1980, n. 299 per contrasto con gli  articoli  36  e  38  della    
 Costituzione, sollevata con la stessa ordinanza.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   237/94  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  INDENNITA' PREMIO  DI SERVIZIO I.N.A.D.E.L.  - BASE RETRIBUTIVA DI CALCOLO - COMPUTABILITA' PARZIALE DEGLI AUMENTI DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE  SCATTATI NEL PERIODO DAL FEBBRAIO 1977 AL MAGGIO 1982 - ASSERITA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AD ALTRE   CATEGORIE  DI  LAVORATORI  -  LAMENTATO   CONTRASTO   TRA L'INTERPRETAZIONE GIURISPRUDENZIALE E QUELLA ADOTTATA DALLA CORTE COSTITUZIONALE  - CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  3 della legge 7 luglio 1980 n.  299 (conversione in legge con  modificazioni del d.l.  7 maggio 1980 n.  153), secondo  cui nell'indennita'  premio di servizio liquidata ai dipendenti degli enti  locali iscritti all'I.n.a.d.e.l.  cessati dal servizio  nel periodo  dall'1  giugno  1982  al 31  maggio  1983  e'  computata soltanto  una  quota  degli aumenti  dell'indennita'  integrativa speciale  scattati  nel periodo dal febbraio 1977 al maggio  1982 (in particolare la quota corrispondente a tanti dodicesimi quanto sono  i  mesi  intercorsi  tra il I giugno 1982  e  la  data  del collocamento  a  riposo),  non lede il principio  di  uguaglianza sotto  il  profilo dell'ingiustificata disparita' di  trattamento sia  rispetto  ai  dipendenti privati, poiche' anche  per  questi ultimi  l'art.   5  della legge n.  297 del 182 ha  previsto  che l'inserimento   delle   quote   "congelate"  dell'indennita'   di contingenza   nel  computo  del   trattamento  di  fine  rapporto avvenisse  in modo graduale, sia rispetto ai dipendenti pubblici, per  i quali fino alla legge 29 gennaio 1994 n.  87  l'indennita' integrativa  speciale era esclusa dal computo del trattamento  di fine  rapporto, rendendola tale legge computabile solo a  partire dal  1984.   Non  puo' inoltre contrastare con  il  principio  di uguaglianza  un  differenziato trattamento applicato alla  stessa categoria  di soggetti, ma in momenti diversi nel tempo,  perche' lo  stesso  fluire di questo costituisce di per se'  un  elemento diversificatore.  Ne' infine l'argomento, secondo cui la Corte di cassazione avrebbe dato una interpretazione della norma impugnata diversa da quella contenuta nella sentenza n.  236 del 1986 della Corte  costituzionale, e' conferente, non prospettandosi  profili direttamente  riguardanti  la legittimita'  costituzionale  della norma impugnata.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  in  riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.   3 della   legge  7  luglio  1980  n.   299).  - S. nn. 243/1993, 182/1988 e  236/1986.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   237/94  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  INDENNITA' PREMIO  DI SERVIZIO I.N.A.D.E.L.  - BASE RETRIBUTIVA DI CALCOLO - COMPUTABILITA' PARZIALE DEGLI AUMENTI DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE  SCATTATI NEL PERIODO DAL FEBBRAIO 1977 AL MAGGIO 1982 - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI   DI  PROPORZIONALITA'  DELLA RETRIBUZIONE  E  DEL  TRATTAMENTO PREVIDENZIALE  E  ASSISTENZIALE RISPETTO  AL LAVORO PRESTATO - PROSPETTAZIONE DELLA QUESTIONE  IN TERMINI  NON RIFERIBILI ALLE PARTICOLARITA' DEI CASI OGGETTO  DEL GIUDIZIO  'A  QUO'  -  RICHIAMO A  PRECEDENTE  PRONUNCIA  DI  NON FONDATEZZA DI ANALOGA QUESTIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Posto  che  secondo l'art.  3 della legge 7 luglio 1980  n.   299 (conversione  in legge con modificazioni del d.l.  7 maggio  1980 n.    153)  nell'indennita'  premio  di  servizio  liquidata   ai dipendenti  degli enti locali iscritti all'I.n.a.d.e.l.   cessati dal  servizio nel periodo dall'1 giugno 1982 al 31 maggio 1983 e' computata  soltanto  una  quota   degli  aumenti  dell'indennita' integrativa  speciale  scattati nel periodo dal febbraio 1977  al maggio  1982  (in  particolare la quota  corrispondente  a  tanti dodicesimi  quanti sono i mesi intercorsi tra il I giugno 1982  e la  data del collocamento a riposo), la questione di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  36 e 38 Cost., secondo la  quale  tale  norma esclude dal calcolo di un  trattamento  di natura  previdenziale  una componente del trattamento  economico, quale  l'indennita'  integrativa  speciale, che ha  la  specifica funzione  di adeguare il valore nominale della retribuzione  alle variazioni  della capacita' di acquisto della moneta e quindi, di mantenere un rapporto di proporzionalita' tra il valore reale del lavoro ed il valore reale della moneta, e' prospettata in termini generali,  tali  da trascendere la situazione di coloro che  sono stati  collocati a riposo nei dodici mesi successivi al I  giugno 1982.  Peraltro, la  Corte ha gia' statuito  che  una  esclusione limitata nel tempo dell'indennita' di contingenza dal computo del trattamento  di  fine  rapporto  non   arreca  offesa  in  misura censurabile ai suddetti parametri costituzionali, dichiarando non fondata  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1 del d.l.  n.  12 del 1977, al quale la norma impugnata fa rinvio. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.   36  e  38  Cost., dell'art.   3  della legge 7 luglio 1980 n.  299).  - S. n. 142/1980.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
