---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-06
data_deposito: 1994-06-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 234/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 11, primo  e  secondo  comma,  della  legge  della  Regione    
 Lombardia  29 novembre 1984, n. 60 (Norme sullo stato giuridico e sul    
 trattamento  economico  del  personale  regionale),   sollevate,   in    
 riferimento  agli artt. 3, 97 e 117 della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo regionale per la Lombardia con le  ordinanze  indicate    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  234/94 A.  REGIONE LOMBARDIA - IMPIEGO PUBBLICO - CONCORSI PUBBLICI PER L'ACCESSO A QUALIFICHE FUNZIONALI - RISERVA DI POSTI A  FAVORE  DEL PERSONALE DI RUOLO - AVENTI  DIRITTO:   DIPENDENTI APPARTENENTI   ALLA  QUALIFICA   IMMEDIATAMENTE  PRECEDENTE,  CON ANZIANITA'  QUINQUENNALE  DI SERVIZIO EFFETTIVO, IN POSSESSO  DEL TITOLO  DI  STUDIO  STABILITO PER LA QUALIFICA  DI  APPARTENENZA; DIPENDENTI  IN  POSSESSO  DEL TITOLO DI STUDIO RICHIESTO  PER  IL CONCORSO   PUBBLICO   (NELLA  SPECIE:     DIPLOMA   DI   LAUREA), INDIPENDENTEMENTE    DALLA   LORO     ANZIANITA'   -    LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA,  CON  LESIONE DEL PRINCIPIO DI  BUON  ANDAMENTO DELLA  P.A.   E  DI EGUAGLIANZA, PER  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AI CONCORRENTI 'ESTERNI' - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  contrasta  con i criteri di salvaguardia del buon  andamento della  p.a.   e di congruita' dei requisiti concorsuali, posti  a limite  della discrezionalita' legislativa spettante alle regioni in  materia  di  ammissione  ai concorsi  e  di  progressione  in carriera,  l'art.   11,  primo e secondo comma,  della  l.   reg. Lombardia  n.   60  del  1984,  che  nei  concorsi  pubblici  per l'accesso  a qualifiche funzionali, prevede una riserva di  posti (pari  al  50% di quelli messi a concorso) a favore  del  proprio personale   di   ruolo,  il   quale  appartenga  alla   qualifica immediatamente inferiore, con anzianita' quinquennale di servizio effettivo  in essa e con titolo di studio stabilito per l'accesso alla  medesima  oppure  sia  in possesso  del  titolo  di  studio richiesto  per  il concorso pubblico (nella specie:   diploma  di laurea),  indipendentemente  dall'anzianita' di  servizio.   Tale riserva,   infatti,   non  presenta    caratteri   di   manifesta irragionevolezza,  poiche'  si  prescinde dal  titolo  di  studio necessario  al  concorso  pubblico  solo   per  chi  possiede  il requisito dell'anzianita' e si prescinde da quest'ultima solo per chi abbia tale titolo.  Tantomeno e' censurabile che per la prima categoria  di  dipendenti regionali si sia voluta valorizzare  ed apprezzare  l'anzianita'  di servizio se, per di piu',  acquisita nella  qualifica inferiore, in quanto significativa di meritevole esperienza  all'interno  dell'amministrazione,  e cio'  anche  in relazione  alla  circostanza  che   nella  qualifica   funzionale inferiore sono presenti - ex art.  3, l.  reg.  n.  10 del 1987 e delib.   cons.   reg.  del 29 luglio 1987 - figure  professionali corrispondenti  a quelle superiori:  del resto, i beneficiari  in questione   risultano   comunque   sottoposti   all'obbligo   del superamento   delle   prove  concorsuali,  il  che   esclude   il pregiudizio  per  la  qualita'  della  selezione  concorsuale  ed altresi'  la configurabilita' di una ingiustificata disparita' di trattamento  nei  confronti  dei   concorrenti  'esterni'.   (Non fondatezza,  in  riferimento  agli  artt.  3 e  97  Cost.,  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  11, primo  e secondo  comma,  l.  reg.  della Lombardia 29 novembre  1984,  n. 60).  -  Per  riferimenti, sulla consolidata giurisprudenza in tema  di concorsi  pubblici e requisiti concorsuali, v., fra le altre,  S. nn.  51/1994, 331/1988, 964/1988 e 81/1983.                                                      red.: A.M.M.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  234/94 B.  REGIONE LOMBARDIA - IMPIEGO PUBBLICO - CONCORSI PUBBLICI  PER  L'AMMISSIONE A QUALIFICHE FUNZIONALI - RISERVA  DI POSTI  A FAVORE DI ALCUNE CATEGORIE DEL PERSONALE DI RUOLO, NELLA MISURA  DEL 50% DI QUELLI MESSI A CONCORSO - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI  STABILITI  IN  MATERIA   DALLA  LEGGE  STATALE   - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto  che  spetta  all'autonomia legislativa  delle  regioni  un margine  di  variabilita' rispetto alla disciplina  generale  del pubblico impiego, costituisce espressione di un apprezzamento non irragionevole  del  legislatore regionale la disposizione di  cui all'art.   11, primo e secondo comma, l.  reg.  Lombardia n.   60 del 1984, relativamente alla parte che, nei concorsi pubblici per l'accesso  a qualifiche funzionali, fissa la riserva dei posti  a favore  del  personale  di  ruolo   in  possesso  dei  prescritti requisiti,  nella  misura  del 50% di quelli  messi  a  concorso. Percio',  quantunque  sussista qualche perplessita' in  relazione alle  percentuali  piu' modeste stabilite in materia dalla  legge statale  n.  312 del 1980 (30% per le qualifiche dalla quarta  in su  e  50% solo per la prima e la seconda) la norma in  questione non  supera  i  limiti  della  competenza  della  Regione.   (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  117 Cost., della  questione di  legittimita'  costituzionale dell' art.  11, primo e  secondo comma, l.  reg.  Lombardia 29 novembre 1984, n.  60).  - V.  massima A.                                                    red.:  A.M.M.                                                     rev. S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
