---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-06
data_deposito: 1994-06-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 231/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 3 del d.P.R. 5    
 gennaio 1950, n.  180  (Approvazione  del  testo  unico  delle  leggi    
 concernenti  il  sequestro,  il  pignoramento  e  la  cessione  degli    
 stipendi,  salari  e  pensioni   dei   dipendenti   dalle   Pubbliche    
 Amministrazioni),  nella  parte  in  cui  prevede che i sequestri e i    
 pignoramenti a carico dei dipendenti dello Stato si  eseguono  presso    
 l'Ispettorato  generale  per il credito ai dipendenti dello Stato del    
 Ministero del tesoro, anziché presso  l'organo  dell'amministrazione    
 che è titolare del potere di disporre la spesa.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   231/94.  ESECUZIONE FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE - SEQUESTRI  E  PIGNORAMENTI A CARICO DEI DIPENDENTI DELLO STATO  - ESECUZIONE  PRESSO  L'"ISPETTORATO  GENERALE PER  IL  CREDITO  AI DIPENDENTI DELLO STATO" DEL MINISTERO DEL TESORO, ANZICHE' PRESSO L'ORGANO  DELL'AMMINISTRAZIONE TITOLARE DEL POTERE DI DISPORRE LA SPESA  -  CONSEGUENTE  ACCENTRAMENTO IN CAPO AL PRETORE  DI  ROMA DELLA  COMPETENZA  GIURISDIZIONALE PER QUALSIASI CAUSA  SORTA  AL RIGUARDO  IN AMBITO NAZIONALE - INGIUSTIFICATA DEROGA AI  CRITERI GENERALI IN TEMA DI COMPETENZA TERRITORIALE - LESIONE DEL DIRITTO DI  DIFESA  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE 'IN  PARTE  QUA'  - ASSORBIMENTO DEI RESTANTI PROFILI DENUNZIATI.

> Non  sussiste  un  interesse   costituzionalmente  rilevante  che giustifichi  la previsione, nell'impugnato art.  3 del d.P.R.   5 gennaio  1950,  n.   180,  dell'esecuzione dei  sequestri  e  dei pignoramenti a carico dei dipendenti statali presso l'Ispettorato generale  per il credito ai dipendenti dello Stato del  Ministero del   tesoro,  anziche'   presso  l'organo   dell'amministrazione titolare   del   potere  di  disporre   la  spesa,   ne'   quindi l'accentramento  -  che ne e' immediata conseguenza e su  cui  in particolare  si appuntano le censure del giudice 'a quo' -  della competenza giurisdizionale su tutte le cause sorte al riguardo in ambito nazionale in capo al Pretore di Roma.  Non vale infatti in proposito  far  richiamo alla unitaria personalita' dello  Stato, sotto l'aspetto strutturale e funzionale, essendo tale concezione ormai superata dal carattere pluralistico assunto da quest'ultimo nella   evoluzione   normativa,  come   attestato  in   tema   di notificazioni   di  crediti  nei   confronti  dello  Stato,  gia' dall'art.   69,  r.d.   n.   2440  del 1923  e  di  pagamento  di competenze  agli  impiegati   delle  amministrazioni  periferiche statali,  soprattutto  dal d.P.R.  n.  653 del  1956.   Pertanto, alla  luce della consolidata giurisprudenza della Corte,  secondo la  quale  eventuali  discipline differenziate  sulla  competenza giudiziaria   territoriale   devono  essere    sorrette   da   un apprezzabile interesse pubblico e sopratutto non compromettere il diritto   di  difesa,   principio  fondamentale  dell'ordinamento costituzionale,  la  norma  in questione - assorbiti  i  restanti profili  denunciati - va riconosciuta lesiva dell'art.  24  Cost. e conseguentemente dichiarata, 'in parte qua', illegittima.  -  Sul  diritto di difesa e sull'ammissibilita' di  deroghe  alle norme  sulla competenza v., rispettivamente, S.  n.  18/1982 e S. nn.   369/1993,  189/1992,  477/1991,  117/1990,  4/1969;   sulla moderna  concezione  della  p.a.,  v.,   fra  le  altre,  S.   n. 878/1988.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
