---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-09
data_deposito: 1994-06-16
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 241/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   500,   quarto  comma,  del  codice  di  procedura  penale    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  24,  25  e  101   della    
 Costituzione, dal Pretore di Macerata con l'ordinanza in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   241/94  A.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - TESTIMONE  - DEPOSIZIONE  DIFFORME  DA  QUELLA RESA NEL CORSO  DELLE  INDAGINI PRELIMINARI  -  UTILIZZABILITA' DELLE PRECEDENTI DICHIARAZIONI  - PRESUPPOSTI, CRITERI E LIMITI - PRINCIPI STABILITI DALLA SENTENZA N.  255 DEL 1992.

> Con  la  sentenza  n.   255 del 1992 (con la quale  la  Corte  ha dichiarato  l'illegittimita' costituzionale dell'art.  500, comma quarto,  cod.   proc.  pen., nel testo previgente alle  modifiche apportate con l'art.  4 della legge n.  356 del 1992, nella parte in  cui  non  prevedeva  l'acquisizione   nel  fascicolo  per  il dibattimento,   se  utilizzate  per   le   contestazioni,   delle dichiarazioni  precedentemente rese dal testimone e contenute nel fascicolo  del  pubblico  ministero) non si  e'  inteso  soltanto affermare   l'illegittimita'   di   una    radicale   regola   di inutilizzabilita'    delle     dichiarazioni   predibattimentali, suscettibile di provocare un concreto sganciamento dalla realta', ma  ha altresi' indicato, riferendosi piu' volte al principio del libero,  ma  motivato,  convincimento  del  giudice  il  corretto criterio  per la valutazione di tali dichiarazioni, che  potranno ritenersi  preferibili in termini di attendibilita' rispetto alle corrispondenti  dichiarazioni dibattimentali, solo in presenza di elementi  logici  ed  argomentazioni specifiche  che  inducano  a ritenerle  maggiormente  aderenti  alla verita'  dei  fatti.   E' infatti  principio  generale che discende direttamente dal  primo comma dell'art.  111 Cost.  che ogni qualvolta si sia in presenza di  due versioni difformi di un fatto rese dal medesimo testimone non  e'  consentito  al giudice di privilegiarne  una  a  propria discrezione,  ma  sussiste  invece l'obbligo di un  piu'  attento esame,   sia   intrinseco  che    globale,   delle   dichiarazioni contrastanti,   al  fine  di   rendere  ragione  della   maggiore credibilita'  delle une ovvero della non genuinita' delle  altre, della  concordanza di alcune di esse con altri elementi di  prova o,   infine,  dell'inattendibilita'  di   entrambe.   Invero   il principio del libero convincimento del giudice deve correttamente intendersi   non   come  liberta'   senza  limiti,  bensi'   come possibilita' di scelta motivata entro una ragionevole logica.  - V. S. n. 255/1992 gia' citata nel testo                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 111

### Massima 2 — SENT.   241/94  B.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - TESTIMONE  - DEPOSIZIONE  DIFFORME  DA  QUELLA RESA NEL CORSO  DELLE  INDAGINI PRELIMINARI  -  UTILIZZABILITA'  DELLE  PRECEDENTI  DICHIARAZIONI SUBORDINATAMENTE  ALL'ESISTENZA  DI  ALTRI ELEMENTI  DI  PROVA  A CONFERMA  DELLA  LORO ATTENDIBILITA' - ASSERITA  IRRAGIONEVOLEZZA CON  LESIONE DEI PRINCIPI DEL LIBERO CONVINCIMENTO DEL GIUDICE  E DELLA  SOGGEZIONE  DELLO  STESSO SOLO ALLA LEGGE -  ESCLUSIONE  - ERRONEITA'  DELL'ASSUNTO DEL GIUDICE 'A QUO' CIRCA L'ATTRIBUZIONE DA  PARTE DELLA NORMA IMPUGNATA, ALLA DEPOSIZIONE DIBATTIMENTALE, DI UNA PRESUNZIONE DI GENUINITA'- NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Coerentemente con quanto affermato dalla Corte con la sentenza n. 255  del 1992 in ordine all'illegittimita' di una radicale regola di  inutilizzabilita' delle dichiarazioni predibattimentali e con il  principio del libero, ma motivato, convincimento del giudice, a  fronte  di una deposizione dibattimentale non  "sospetta"  (in quanto  non  inquinata da violenze o minacce al teste o da  altre circostanze)  il  legislatore, con il nuovo testo dell'art.   500 cod.  proc.  pen.  (introdotto dall'art.  4, comma 7, della legge 7  agosto  1992,  n.   356)  che  non  risulta  motivato  da  una sostanziale  equiparazione alla norma, pur simile negli  effetti, di   cui   all'art.   192,  terzo   comma,  cod.    proc.    pen. (dichiarazioni    rese    dal     coimputato),   ha    codificato discrezionalmente   ma   non    irragionevolmente   un   criterio logico-argomentativo  in  base  al quale non  e'  sufficiente  un giudizio di attendibilita' intrinseca (come previsto nell'ipotesi di  inquinamento  dell'esame dibattimentale ai sensi  del  quinto comma  dell'art.   500)  o  di superiore  dignita'  logica  della dichiarazione  utilizzata  per  la  contestazione  per  assegnare prevalenza  a  questa, occorrendo a tal fine che essa  sia  anche coerente  con qualche altro e diverso elemento di prova (quale ad es.   altro simile atto o un semplice indizio ovvero un qualsiasi elemento  estrinseco  che non necessariamente corrobori il  fatto specifico  ma  solo  il  quadro   generale  del  racconto).   Ne' dall'art.   500  - contrariamente a quanto ritenuto  dal  giudice rimettente  -  risulta attribuita, in presenza  di  dichiarazioni contrastanti,  alcuna presunzione di genuinita' alla  deposizione dibattimentale,  dovendo anche quest'ultima essere ordinariamente apprezzata   dal  giudice,  superato  il  vaglio  critico   delle contestazioni,  in  raffronto  a tutte le circostanze  emerse  in dibattimento.   (Non  fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 24, 25 e 101 Cost., dell'art.  500, quarto comma, cod.  proc.  pen.).  - V. massima precedente e S. n. 255/1992, gia' citata nel testo.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
