---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-08
data_deposito: 1994-06-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 240/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 11, comma 22,    
 della  legge  24  dicembre  1993,  n.  537  (Interventi correttivi di    
 finanza pubblica), nella parte in cui - nel caso di concorso di due o    
 più pensioni integrate o integrabili al  trattamento  minimo,  delle    
 quali   una  sola  conserva  il  diritto  all'integrazione  ai  sensi    
 dell'art. 6, comma 3, del d.-l. 12 settembre  1983,  n.  463  (Misure    
 urgenti  in  materia  previdenziale e sanitaria e per il contenimento    
 della spesa pubblica, disposizioni per vari  settori  della  pubblica    
 amministrazione  e proroga di taluni termini), convertito nella legge    
 11 novembre 1983, n. 638, non risultando  superati  al  30  settembre    
 1983 i limiti di reddito fissati nei commi precedenti - prevede la       
  riconduzione all'importo a calcolo dell'altra o delle altre pensioni    
 non  più  integrabili, anziché il mantenimento di esse nell'importo    
 spettante alla data indicata,  fino  ad  assorbimento  negli  aumenti    
 della pensione-base derivanti dalla perequazione automatica;             
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale del combinato  disposto  dell'art.  6,  comma  7,  del    
 citato  d.-l.  12  settembre  1983, n. 463, e dell'art. 11, comma 22,    
 della legge 24  dicembre  1993,  n.  537  (Interventi  correttivi  di    
 finanza  pubblica),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3, 38,    
 secondo comma, e 101 della Costituzione, dal  Pretore  di  Parma  con    
 l'ordinanza in epigrafe iscritta nel R.O. n. 79 del 1994.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1994.                                 
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   240/94  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  A CARICO  DELL'ISTITUTO  NAZIONALE  DELLA   PREVIDENZA  SOCIALE   - CONCORSO  DI  DUE  O  PIU' PENSIONI INTEGRATE  O  INTEGRABILI  AL TRATTAMENTO  MINIMO  - SOGGETTI CON REDDITI INFERIORI  AI  LIMITI FISSATI  DALLA  LEGGE  AL 30 SETTEMBRE 1983 -  CONSERVAZIONE  DEL DIRITTO  ALL'INTEGRAZIONE  PER UNA SOLA PENSIONE  -  RICONDUZIONE ALL'IMPORTO  A CALCOLO DELL'ALTRA O DELLE ALTRE PENSIONI NON PIU' INTEGRABILI,  IN  LUOGO  DEL MANTENIMENTO  DI  ESSE  NELL'IMPORTO SPETTANTE  (AL  30  SETTEMBRE 1983) FINO  AD  ASSORBIMENTO  NEGLI AUMENTI   DELLA  PENSIONE  BASE  -  QUESTIONI   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  SOLLEVATE,  PER ASSERITA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI DELL'ADEGUATEZZA   DEI   TRATTAMENTI    PREVIDENZIALI   E   DELLA RAZIONALITA'  ED  EGUAGLIANZA,  NONCHE' PER  LAMENTATA  INCIDENZA SULL'ESERCIZIO  DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE, NEI CONFRONTI DEL COMBINATO  DISPOSTO  DI NORME DEL DECRETO-LEGGE N.  463 DEL  1983 (ART.   6,  COMMI 5, 6 E 7) E DELLA LEGGE N.  537 DEL 1993  (ART. 11,   COMMA   22,  INTERPRETATIVO,  IN   SENSO   CONTRARIO   ALLA GIURISPRUDENZA  ORDINARIA  E  COSTITUZIONALE,   DELLE  NORME  DEL DECRETO-LEGGE  N.   463) - EFFETTIVA VERTENZA  DELL'INCIDENTE  DI COSTITUZIONALITA'  SUL  SOLO ART.  11, COMMA 22, DELLA  LEGGE  N. 537 DEL 1993, COME NORMA A SE STANTE - IMPLICAZIONI.

> Nel  giudizio promosso, in riferimento agli artt.  3, 38, secondo comma, 101, 102 e 104 Cost., nei confronti del combinato disposto dell'art.   6,  commi 5, 6 e 7, del d.l.  12 settembre  1983,  n. 463  (convertito con modificazioni in legge 11 novembre 1983,  n. 638)  e dell'art.  11, comma 22, della legge 24 dicembre 1993, n. 537  (autoqualificato  come norma interpretativa  delle  suddette disposizioni  del decreto-legge n.  463 del 1983) per essersi  in esso  previsto,  riguardo  alle   integrazioni  al  minimo  delle pensioni  a  carico  dell'Istituto   nazionale  della  previdenza sociale  -nel caso di concorso di due o piu' pensioni integrate o integrabili  al  trattamento  minimo,  liquidate  con  decorrenza anteriore  al 1^ ottobre 1983, delle quali una sola  (individuata ai  sensi  dell'art.   6,  comma  3,  del  citato  decreto-legge) conserva il diritto all'integrazione- la riconduzione all'importo a calcolo dell'altra o delle altre pensioni non piu' integrabili, anziche' il mantenimento di esse nell'importo spettante alla data indicata,  fino ad assorbimento negli aumenti della pensione-base derivanti     dalla       perequazione       automatica     (c.d. "cristallizzazione"), l'incidente di costituzionalita' investe il citato comma 22 non semplicemente sotto il profilo dell'efficacia retroattiva,  ma per se stesso, in quanto regola una  fattispecie non  prevista originariamente dalla legge del 1983 con una  norma contraria  a quella nel frattempo elaborata dalla giurisprudenza. Cosicche' il punto da decidere e' se la norma contenuta nel comma 22  sia  o  no conforme ai principi  costituzionali,  mentre  non rileva  se  essa  possa  o  no   integrarsi  con  l'art.   6  del decreto-legge  n.   463 in un'unica struttura normativa,  ne'  ha quindi  importanza  l'alternativa  tra   le  diverse  valutazioni prospettate,  tra  i giudici 'a quibus', dalla Cassazione  e  dal Pretore  di Parma, sulla qualifica del citato comma 22 come norma realmente   interpretativa   o  invece,   anche   se   dichiarata interpretativa, innovativa.                                                       red.: S.E.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — SENT.   240/94  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  A CARICO   DELL'ISTITUTO   NAZIONALE  DI   PREVIDENZA   SOCIALE   - INTEGRAZIONE  AL  MINIMO  -  ISTITUTO FONDATO  SUL  PRINCIPIO  DI SOLIDARIETA' - NATURA PREVIDENZIALE.

> L'integrazione  al  minimo delle pensioni a carico  dell'Istituto nazionale  di  previdenza sociale ha la funzione di integrare  la pensione  quando dal calcolo in base ai contributi accreditati al lavoratore  risulti  un importo inferiore ad un  minimo  ritenuto necessario,   in  mancanza  di  altri   redditi  di   una   certa consistenza,  ad  assicurargli  mezzi adeguati alle  esigenze  di vita,  giusta  il precetto dell'art.  38, secondo  comma,  Cost.. Tale   funzione,  percio',   -nonostante  l'argomento   contrario desumibile dall'art.  37, comma 3, lett.  b), della legge 9 marzo 1989, n.  88, che gli attribuisce natura assistenziale- qualifica l'integrazione  al minimo come istituto previdenziale fondato sul principio di solidarieta'.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 3 — SENT.   240/94  C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  A CARICO  DELL'ISTITUTO  NAZIONALE  DELLA   PREVIDENZA  SOCIALE   - INTEGRAZIONE AL MINIMO - DISCIPLINA ADOTTATA CON IL DECRETO-LEGGE N.   463  DEL  1983  - LIMITI POSTI, A FINI DI  CONTENIMENTO  DEL 'DEFICIT' PUBBLICO, ALL'ATTUAZIONE DEL PRINCIPIO DI SOLIDARIETA'.

> Nella  disciplina  dell'integrazione al minimo delle  pensioni  a carico dell'Istituto nazionale della previdenza sociale, adottata con  il  decreto-legge  12 settembre 1983, n.   463  (conv.   con modificazioni in legge 11 novembre 1983, n.  638), si sono posti, a  fini  di  contenimento  del  'deficit'  pubblico,  due  limiti all'attuazione del principio di solidarieta' su cui l'istituto si fonda:    un   limite   per    cosi'   dire   esterno,   ostativo all'integrazione  quando  il titolare disponga di  altri  redditi superiori  ad  un certo ammontare, e un limite interno,  che  nel concorso  di piu' pensioni consente l'integrazione una sola volta fino a concorrenza col limite reddituale.                                                     red.:  S.E.                                                    rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 4 — SENT.   240/94  D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  - RIDUZIONE   -   POSSIBILITA'   -   BILANCIAMENTO   DELLA   TUTELA PREVIDENZIALE  CON  LA DISPONIBILITA' DELLE  RISORSE  FINANZIARIE NECESSARIE  PER  FAR  FRONTE AGLI IMPEGNI DI SPESA  -  DISCIPLINA TRANSITORIA  PER  IL  PASSAGGIO   GRADUALE  AL  TRATTAMENTO  MENO FAVOREVOLE  -  NECESSITA' - APPLICAZIONE DEL  PRINCIPIO  RIGUARDO ALLA  DISCIPLINA  DELLE  INTEGRAZIONI AL  MINIMO  DELLE  PENSIONI PREVIDENZIALI.

> Anche riguardo alla disciplina delle integrazioni al minimo delle pensioni  a  carico  dell'Istituto   nazionale  della  previdenza sociale,  l'art.   38  Cost.  non esclude la possibilita'  di  un intervento  legislativo  che,  per una inderogabile  esigenza  di contenimento della spesa pubblica, riduca <<in maniera definitiva un   trattamento   pensionistico   in   precedenza   spettante>>. L'attuazione    del   precetto     costituzionale   richiede   un bilanciamento,   modificabile   nel  tempo    a   seconda   delle circostanze,   tra  i  valori   personali  inerenti  alla  tutela previdenziale  e  <<i principi connessi alla concreta  e  attuale disponibilita'  delle  risorse finanziarie e dei mezzi  necessari per  far  fronte  ai  relativi impegni  di  spesa>>.   Ma  quando l'intervento  legislativo  incide sul trattamento di  soggetti  i quali,  sebbene titolari di due o piu' pensioni, hanno un reddito complessivo  inferiore  al limite fissato dal d.l.  n.   463  del 1983,  cosi'  che per essi la modifica legislativa  comporta  una compressione  delle  esigenze  di vita  cui  era  precedentemente commisurata  la  prestazione  previdenziale,   il  principio   di solidarieta'  (sotteso all'art.  38 Cost.), impone una disciplina transitoria  che  assicuri un passaggio graduale  al  trattamento meno favorevole.  -  Sul  necessario  bilanciamento  tra  le  opposte  esigenze  di contenimento  della  spesa pubblica e di tutela previdenziale  v. S.  nn.  822/1988 e 119/1991.                                                       red.: S.E.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   240/94  E.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  A CARICO  DELL'ISTITUTO  NAZIONALE  DELLA   PREVIDENZA  SOCIALE   - CONCORSO  DI  DUE  O  PIU' PENSIONI INTEGRATE  O  INTEGRABILI  AL TRATTAMENTO  MINIMO  - SOGGETTI CON REDDITI INFERIORI  AI  LIMITI FISSATI  DALLA  LEGGE  AL 30 SETTEMBRE 1983 -  CONSERVAZIONE  DEL DIRITTO  ALL'INTEGRAZIONE  PER UNA SOLA PENSIONE  -  RICONDUZIONE ALL'IMPORTO  A CALCOLO DELL'ALTRA O DELLE ALTRE PENSIONI NON PIU' INTEGRABILI,  IN  LUOGO  DEL MANTENIMENTO  DI  ESSE  NELL'IMPORTO SPETTANTE  (AL  30  SETTEMBRE 1983) FINO  AD  ASSORBIMENTO  NEGLI AUMENTI   DELLA   PENSIONE-BASE   -   VIOLAZIONE   DEI   PRINCIPI DELL'ADEGUATEZZA  DELLA TUTELA PREVIDENZIALE E DELLA RAZIONALITA' ED EQUITA' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'art.   11, ventiduesimo comma, della legge 24 dicembre 1993, n. 537,  nella parte in cui prevede, riguardo alle pensioni a carico dell'Istituto  nazionale  di  previdenza sociale -  nel  caso  di concorso  di  due  o  piu' pensioni integrate  o  integrabili  al trattamento  minimo,  liquidate  con decorrenza anteriore  al  1^ ottobre  1983,  delle  quali  una sola  -  individuata  ai  sensi dell'art.   6,  comma  3, del decreto-legge n.  463  del  1983  - conservi  il diritto all'integrazione, non risultando superati  i limiti  di reddito fissati nei commi precedenti - la riconduzione all'importo  a calcolo dell'altra o delle altre pensioni non piu' integrabili,  anziche'  il  mantenimento   di  esse  nell'importo spettante  alla data indicata fino ad assorbimento negli  aumenti della pensione-base derivanti dalla perequazione automatica (c.d. "cristallizzazione"),  si  pone  in   contrasto  con  i  principi costituzionali  della adeguatezza dei trattamenti previdenziali e della  razionalita'  -  equita'.   Esso   e'  infatti  fonte   di discriminazione   e  di  limitazione   del   giusto   trattamento previdenziale  in  danno dei pensionati che, pur col concorso  di piu'  pensioni,  non  superino  i  suddetti  limiti   reddituali, rispetto  ai  titolari  di un'unica pensione, ai  quali,  invece, nell'ipotesi prevista dall'art.  6, comma 7, del decreto-legge n. 463,  pur  avendo  essi perduto il diritto  all'integrazione  per superamento  dei  limiti  di  reddito,   e  pur  difettando,   di conseguenza,  nei  loro  confronti, le ragioni del  ricorso  alla solidarieta'  sociale, e' stato attribuito -nell'esercizio  della discrezionalita'  spettante  al  riguardo   al  legislatore-   il beneficio della "cristallizzazione".  Il predetto art.  11, comma 22,   pertanto,   deve   essere   dichiarato   costituzionalmente illegittimo  per  violazione degli artt.  3 e 38, secondo  comma, Cost..                                                      red.: S.E.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 6 — SENT.   240/94  F.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  A CARICO  DELL'ISTITUTO  NAZIONALE  DELLA   PREVIDENZA  SOCIALE   - CONCORSO  DI  DUE  O  PIU' PENSIONI INTEGRATE  O  INTEGRABILI  AL TRATTAMENTO  MINIMO  - SOGGETTI CON REDDITI INFERIORI  AI  LIMITI FISSATI  DALLA  LEGGE  AL 30 SETTEMBRE 1983 -  CONSERVAZIONE  DEL DIRITTO  ALL'INTEGRAZIONE  PER UNA SOLA PENSIONE  -  RICONDUZIONE (CON  NORMA  DI  INTERPRETAZIONE AUTENTICA IN SENSO  CONTRARIO  A QUELLA  SEGUITA  DALLA PREVALENTE GIURISPRUDENZA ORDINARIA  E  DA QUELLA   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE)   ALL'IMPORTO  A   CALCOLO DELL'ALTRA  O DELLE ALTRE PENSIONI NON PIU' INTEGRABILI, IN LUOGO DEL  MANTENIMENTO DI ESSE NELL'IMPORTO SPETTANTE (AL 30 SETTEMBRE 1983)  FINO  AD ASSORBIMENTO NEGLI AUMENTI DELLA PENSIONE BASE  - ASSERITA  INCIDENZA SULL'ESERCIZIO DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE - ESCLUSIONE.

> Contrariamente a quanto si e' prospettato dai giudici 'a quibus', e'   da   escludere  che  la   previsione,  con  la   norma   -di interpretazione  autentica  (in  senso opposto a  quella  accolta dalla  prevalente giurisprudenza ordinaria e dalla giurisprudenza della  Corte  costituzionale) dell'art.  6, commi 5, 6 e  7,  del d.l.  12 settembre 1983, n.  463 (convertito con modificazioni in legge 11 novembre 1983, n.  638) - contenuta nell'art.  11, comma 22,  della legge 24 novembre 1983, n.  638 - nel caso di concorso di  due o piu' pensioni previdenziali integrate o integrabili  al trattamento  minimo,  liquidate  con decorrenza anteriore  al  1^ ottobre  1983,  delle  quali  una   sola  (individuata  ai  sensi dell'art.   6,  comma 3, del decreto-legge n.  463)  conservi  il diritto  all'integrazione - della riconduzione, anche quando  non risultino  superati  i previsti limiti di reddito, all'importo  a calcolo  dell'altra o delle altre pensioni non piu'  integrabili, anziche'  del  mantenimento di esse nell'importo  spettante  alla data   indicata   fino  ad   assorbimento  negli  aumenti   della pensione-base  derivanti  dalla   perequazione  automatica  (c.d. "cristallizzazione"),  dia  luogo  ad   una  indebita   incidenza sull'esercizio  della funzione giurisdizionale.  La  disposizione impugnata,  infatti, non mira a influire su concrete  fattispecie 'sub  iudice',  e nonostante la retroattivita' di cui e'  dotata, non  pregiudica  la 'potestas iudicandi' ma modifica soltanto  il modello  di  decisione  cui  l'esercizio di  tale  potesta'  deve attenersi  in  ordine  a  rapporti insorti  anteriormente  al  30 settembre  1983 e non ancora definiti.  (Pronuncia espressa nella motivazione ma non emergente nel dispositivo della sentenza).  - Cfr., da ultimo, S. n. 402/1993.                                                     red.: S.E.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101

### Massima 7 — SENT.   240/94  G.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  A CARICO  DELL'ISTITUTO  NAZIONALE  DELLA   PREVIDENZA  SOCIALE   - CONCORSO  DI  DUE  O  PIU' PENSIONI INTEGRATE  O  INTEGRABILI  AL TRATTAMENTO  MINIMO  - SOGGETTI CON REDDITI INFERIORI  AI  LIMITI FISSATI  DALLA  LEGGE  AL 30 SETTEMBRE 1983 -  CONSERVAZIONE  DEL DIRITTO  ALL'INTEGRAZIONE  PER UNA SOLA PENSIONE  -  RICONDUZIONE ALL'IMPORTO  A CALCOLO DELL'ALTRA O DELLE ALTRE PENSIONI NON PIU' INTEGRABILI,  IN  LUOGO  DEL MANTENIMENTO  DI  ESSE  NELL'IMPORTO SPETTANTE  (AL  30  SETTEMBRE 1983) FINO  AD  ASSORBIMENTO  NEGLI AUMENTI  DELLA PENSIONE-BASE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI COSTITUZIONALI  DELL'ADEGUATEZZA DEI TRATTAMENTI PREVIDENZIALI  E DELLA   RAZIONALITA'  ED  EGUAGLIANZA   -  LAMENTATA   INCIDENZA, ALTRESI',  SULL'ESERCIZIO  DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE  -  NON CONFIGURABILITA', NELLA FATTISPECIE OGGETTO DEL GIUDIZIO 'A QUO', DELL'IPOTESI (DELLA DOPPIA INTEGRAZIONE) DISCIPLINATA DALLA NORMA IMPUGNATA  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE  PER  DIFETTO  DI RILEVANZA.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  sollevata   con ordinanza del Pretore di Parma iscritta in R.O.  n.  79/1994, per sospetta  violazione dei principi costituzionali dell'adeguatezza dei trattamenti previdenziali e dell'eguaglianza, e per lamentata indebita incidenza sull'esercizio della funzione giurisdizionale, nei  confronti  della  vigente disciplina delle  integrazioni  al minimo  delle  pensioni  a carico dell'Istituto  nazionale  della previdenza  sociale,  e'  priva  di  rilevanza  nel  giudizio  di provenienza.  Nella specie, infatti, la ricorrente e' titolare di una  pensione  diretta a carico dello Stato e di una pensione  di riversibilita'   a  carico  dell'INPS,  e  pertanto,   dato   che nell'ordinamento  pensionistico dei dipendenti statali e'  ignoto l'istituto  dell'integrazione  al minimo, l'ipotesi della  doppia integrazione   -disciplinata  dalla  norma   impugnata-  non   e' configurabile.  (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale  del combinato disposto dell'art.  6, comma 7, del d.l.  12 settembre 1983, n.  463, convertito con modificazioni in legge 11 novembre 1983, n.  638, e dell'art.  11, comma 22, della legge  24 dicembre 1993, n.  537, sollevata, in riferimento  agli artt.   3,  38,  secondo comma, e 101 Cost., con la  su  indicata ordinanza).                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
