---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-09
data_deposito: 1994-06-16
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 243/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma 8, legge 30 luglio    
 1990 n. 217 (Istituzione del patrocinio a spese dello Stato per i non    
 abbienti), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24, commi 1 e  2,    
 della  Costituzione, dal Pretore di Genova, con le ordinanze indicate    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1994.                                
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   243/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DI RIMESSIONE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - CONTROLLO DELLA CORTE - CONTENUTO E LIMITI - FATTISPECIE.

> L''iter'  argomentativo in base al quale il giudice rimettente ha ritenuto   in   fatto   la   sussistenza  delle   condizioni   di applicabilita'  della  norma impugnata non e'  sindacabile  dalla Corte - data la natura del tutto fattuale di tale accertamento -, salvo  che  per manifesta contraddittorieta' od illogicita'  (non ravvisabili  nella fattispecie in cui il giudice rimettente abbia ritenuto  documentate le condizioni prescritte dalla legge  circa il  reddito  e  la non convivenza con altri  familiari  da  parte dell'imputato   e   abbia  quindi   sollevato  la  questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.,  dell'art.  1, comma ottavo, legge 30 luglio 1990 n.  217, nella  parte  in  cui esclude la possibilita'  di  ammissione  al beneficio  del patrocinio a spese dello Stato per i non  abbienti nei    procedimenti     penali      concernenti    esclusivamente contravvenzioni).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.  243/94 B.  GRATUITO PATROCINIO - DISCIPLINA DEL PATROCINIO A  SPESE  DELLO  STATO ex l.  n.  217 del 1990 - -  REQUISITI  DI AMMISSIONE  AL  BENEFICIO  IN  CASO   DI  PROCEDIMENTO  PENALE  - ESCLUSIONE    NELL'IPOTESI    DI      IMPUTAZIONE    PER    REATO CONTRAVVENZIONALE   -  ASSERITA   INGIUSTIFICATA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO   RISPETTO   AGLI   IMPUTATI   PER  DELITTI   O   PER CONTRAVVENZIONI  CONGIUNTAMENTE A DELITTI, E LESIONE DEL  DIRITTO DI  DIFESA  -  INSUSSISTENZA  - POSSIBILITA'  DI  AVVALERSI,  NEI PROCEDIMENTI   PER  CONTRAVVENZIONI  DELLE,   ANCHE  SE   MINORI, PROVVIDENZE  ASSICURATIVE DALLA LEGGE SUL GRATUITO PATROCINIO  N. 3282 DEL 1923 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1,  comma  ottavo,  legge 30 luglio 1990, n.   217,  che esclude la possibilita' di ammissione al beneficio del patrocinio a  spese  dello Stato per i non abbienti nei procedimenti  penali concernenti esclusivamente contravvenzioni, non viola l'art.  24, comma  primo  e  secondo,  Cost., perche',  non  applicandosi  il patrocinio   a  spese  dello  Stato,   opera  comunque  in   tali procedimenti la generale disciplina del gratuito patrocinio posta dal  r.d.  30 dicembre 1923 n.  3282, che costituisce una  prima, pur  se minimale ma costituzionalmente sufficiente, realizzazione del  precetto  che assicura ai non abbienti i mezzi per  agire  e difendersi  davanti  ad  ogni giurisdizione, precetto  che  trova legittima  attuazione,  con  varia   gradualita'  ed  intensita', secondo  scelte discrezionali del legislatore, essendoci soltanto una  linea  di  tendenza  - maggiormente  aderente  al  principio costituzionale  -  che  privilegia  l'anticipazione  delle  spese afferenti  al  patrocinio  dei non abbienti  rispetto  alla  mera gratuita'  delle  prestazioni.   Ne' inoltre e'  ravvisabile  una lesione  del  principio di eguaglianza, poiche' non e'  priva  di giustificazione  la  disciplina   differenziata   dell'assistenza legale  dei non abbienti secondo che il giudizio penale abbia  ad oggetto  l'imputazione  per  contravvenzione  piuttosto  che  per delitto,    sussistendo   nel    sistema    penale   pur   sempre un'apprezzabile  differenza  tra  delitti e  contravvenzioni,  la quale  e'  ancorata alla diversa specie della pena  irrogabile  e comporta  comunque,  sotto  taluni   aspetti  (quali   l'elemento psicologico  del  reato  e la prescrizione), un  distinto  regime giuridico,  non contraddetto dalla circostanza che talora sia  in concreto  possibile  rinvenire  contravvenzioni  sanzionate  piu' gravemente  di  delitti.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e  24, commi  primo e secondo, Cost., dell'art.  1, comma ottavo,  legge 30 luglio 1990, n. 217).  -  Sui  criteri di varia gradualita' ed intensita'  adottati  dal legislatore,  nella sua discrezionalita', nel dare attuazione  al precetto  costituzionale per cui vanno assicurati ai non abbienti i  mezzi per agire e difendersi davanti ad ogni giurisdizione, v. S.   nn.   165/1993  e 194/1992;  sulla  minore  rilevanza  delle contravvenzioni rispetto ai delitti v.  O.  n.  462/1987.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
