---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-20
data_deposito: 1994-06-23
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 253/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 669-terdecies del codice di procedura civile,  nella  parte    
 in cui non ammette il reclamo ivi previsto, anche avverso l'ordinanza    
 con cui sia stata rigettata la domanda di provvedimento cautelare.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   253/94  A.   PROCESSO CIVILE - PROCEDIMENTI  CAUTELARI  - FUNZIONE    STRUMENTALE     ALL'EFFETTIVITA'      DELLA    TUTELA GIURISDIZIONALE  -  NECESSITA'  DI   UNA  UNIFORME  DISCIPLINA  A GARANZIA DELLA PARITA' DELLE PARTI - REQUISITI.

> Come  la  Corte  ha gia' avuto occasione di  notare  riguardo  ai provvedimenti  di  urgenza  ex art.  700 cod.   proc.   civ.   la disponibilita'   di  misure   cautelari  costituisce  espressione precipua  del "principio per il quale la durata del processo  non deve andare a danno dell'attore che ha ragione";  ed una siffatta funzione   strumentale  all'effettivita'   della  stessa   tutela giurisdizionale, essendo innegabilmente comune sia alle misure di contenuto  anticipatorio  che a quelle  conservative,  giustifica l'introduzione   di  una  uniforme   disciplina  che  assicuri  i requisiti  propri (e minimi) imposti al modello processuale dalle garanzie  di  cui  al 'sistema' costituito dagli artt.   3  e  24 Cost., in tema di contraddittorio, di obbligo di motivazione e di posizione  delle parti nell'esercizio dei rispettivi diritti.  In un  processo come quello civile, in cui per definizione le  parti si  contrappongono  in posizione paritaria, il principio  sancito dall'art.   3,  primo  comma, Cost., implica  necessariamente  la piena uguaglianza delle parti stesse dinanzi al giudice ed impone al legislatore di disciplinare la distribuzione di poteri, doveri ed  oneri  processuali  secondo   criteri  di  pieno  equilibrio. L'equivalenza dei mezzi processuali esperibili dalle parti (salvo che  la  particolarita'  di tutela della  situazione  dedotta  in giudizio,  come  una  disparita' delle  condizioni  materiali  di partenza, giustifichi una disciplina differenziata) e' inoltre in rapporto di necessaria strumentalita' con le garanzie di azione e di  difesa sancite dall'art.  24 Cost., si' che una distribuzione squilibrata dei mezzi di tutela, riducendo la possibilita' di una delle  parti  di  far  valere   le  proprie  ragioni,  condiziona impropriamente  in  suo  danno  ed  a  favore  della  controparte l'andamento e l'esito del processo.  -  In  tema  di provvedimenti d'urgenza S.   n.   190/1985;   con riferimento  alla  legittimita'  di  una  disciplina  processuale differenziata tra le parti, S.  n.  134/1994.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   253/94  B.   PROCESSO CIVILE - PROCEDIMENTI  CAUTELARI  - RECLAMO  AVVERSO  L'ORDINANZA  DI RIGETTO - OMESSA  PREVISIONE  - DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO ALL'IPOTESI DI RECLAMABILITA' DEL  PROVVEDIMENTO DI ACCOGLIMENTO DELL'ISTANZA - VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  DI DIFESA, LIMITATO ALLA SOLA FACOLTA' DI RIPROPOSIZIONE DELLA  DOMANDA IN CASO DI MUTAMENTO DELLE CIRCOSTANZE DI FATTO  E DI   DIRITTO   -  ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE   PARZIALE   - ASSORBIMENTO DI ALTRA CENSURA.

> Alla  luce dei principi che debbono necessariamente informare  il processo  civile,  quali quelli di piena uguaglianza della  parti dinanzi  al  giudice  e  di  equivalenza  dei  mezzi  processuali esperibili  dalle  parti  medesime, la mancata  previsione  della 'revisio  prioris  instantiae', in cui si concreta il reclamo  ex art.   669-terdecies cod.  proc.  civ., in favore della parte che subisca  la situazione assunta come lesiva del proprio diritto  e che  abbia  richiesto senza successo una cautela anticipatoria  o conservativa,   reclamo  consentito  invece   solo  in  caso   di provvedimento   concessivo  della   tutela  cautelare,   realizza un'amputazione  del  diritto di difesa, in quanto si  attribuisce maggiore  possibilita'  di  far valere le proprie ragioni  a  chi resiste  alla richiesta di provvedimento cautelare rispetto a chi tale  richiesta propone;  e cio' senza giustificazione di  sorta, data  la  posizione simmetricamente equivalente delle  parti  nei confronti dell'ordinamento processuale.  Invero il provvedimento, positivo  o  negativo  che  sia,   incide  comunque  sulla  sfera personale   o  patrimoniale  di   entrambe  le  parti,  arrecando pregiudizio  agli  interessi dell'una o dell'altra in misura  non valutabile  astrattamente;   ne'  vi e'  possibilita'  logica  di ritenere  'a  priori' piu' probabile il fondamento giuridico  dei provvedimenti  di rigetto rispetto a quelli di accoglimento;  ne' infine   appare   giustificato    prestare   una   considerazione privilegiata  allo  'status  quo', cio'  essendo  contrario  alla stessa  garanzia  della tutela giurisdizionale dei  diritti.   La sperequazione   determinata   dalla   reclamabilita'   dei   soli provvedimenti  di  accoglimento  non  puo'  nemmeno  considerarsi compensata   dalla  prevista   riproponibilita'  dell'istanza  al medesimo  giudice  in  caso di mutamento delle circostanze  o  di deduzione  di nuove ragioni di fatto o di diritto, giacche' tra i rimedi  della  reclamabilita' e della riproponibilita' non vi  e' rapporto  di  equivalenza  in termini di garanzia,  operando  gli stessi su piani diversi, non sovrapponibili ma complementari, si' che  la  disponibilita'  del  secondo   rimedio  non  esclude  la necessita'  di riconoscere la funzione di riequilibrio dei poteri delle   parti,  propria  del   primo.   Conseguentemente   l'art. 669-terdecies   cod.   proc.   civ.    deve   essere   dichiarato incostituzionale,  per  violazione degli artt.  3 e 24  Cost.   - restando  assorbita  la censura riferita all'art.  101 Cost.   -, nella  parte  in cui non ammette il reclamo ivi  previsto,  anche avverso  l'ordinanza  con cui sia stata rigettata la  domanda  di provvedimento cautelare.  - V. massima precedente ed ivi richiami.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
