---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-20
data_deposito: 1994-06-23
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 256/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  inammissibili  i  ricorsi di cui in    
 epigrafe, proposti con riferimento all'art. 2, commi secondo e terzo,    
 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n.  266,  dal  Presidente  del    
 Consiglio  dei  ministri  nei  confronti  della Provincia autonoma di    
 Bolzano (n. 73/1993), della Provincia autonoma di Trento (n. 74/1993)    
 e della Regione Trentino-Alto Adige (n. 75/1993).                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   256/94.  REGIONE TRENTINO ALTO-ADIGE - PROVINCE DI TRENTO E  DI BOLZANO - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI E DISCIPLINA DELLO STATO GIURIDICO  ED ECONOMICO DEL PERSONALE - LEGGI REGIONALI N.  4 DEL 1993,  N.  15 DEL 1983 E SUCCESSIVE MODIFICHE E INTEGRAZIONI,  DI CUI  ALLE L.  NN.  5 DEL 1987 E 5 DEL 1991;  L.  DELLA  PROVINCIA DI  TRENTO N.  12 DEL 1983 E SUCCESSIVE MODIFICHE E INTEGRAZIONI, DI  CUI  ALLE  L.  NN.  1 DEL 1989, 6 DEL 1990, 5 DEL  1992;   L. DELLA  PROVINCIA DI BOLZANO N.  10 DEL 1992, ARTT.  4, 6, 10, 12, N.  6 DEL 1959 E SUCCESSIVE MODIFICHE E INTEGRAZIONI, DI CUI ALLE L.   NN.   27  DEL 1991, 36 DEL 1992 -  OBBLIGO  DI  ADEGUAMENTO, SECONDO  LA PROCEDURA PREVISTA DALL'ART.  2, D.LGS.  N.  266  DEL 1992,  SUI  RAPPORTI  TRA LEGISLAZIONE STATALE  E  REGIONALE,  AI PRINCIPI FONDAMENTALI DI RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE, DI CUI, NELLA SPECIE,  ALL'ART.   2  DELLA L.  DI DELEGA N.  421 DEL  1992,  IN MATERIA  DI  PUBBLICO  IMPIEGO E AL D.  LGS.  N.   29  DEL  1993, EMANATO  IN  ATTUAZIONE  DI  ESSA  -  RICORSI  DELLO  STATO   PER INOSSERVANZA  DI  TALE  OBBLIGO  -  DELIBERA  DEL  CONSIGLIO  DEI MINISTRI  AUTORIZZATIVA  DEI  RICORSI - MANCANZA  IN  ESSA  DEGLI ELEMENTI  MINIMI  PER  RENDERE  LA  QUESTIONE  CHE  SI  INTENDEVA SOLLEVARE   SUFFICIENTEMENTE   DETERMINATA  O   DETERMINABILE   - INAMMISSIBILITA' DEI RICORSI.

> Secondo  quanto piu' volte affermato dalla Corte, la delibera del Consiglio dei ministri, autorizzativa del ricorso di cui all'art. 2, delle norme di attuazione dello Statuto regionale sui rapporti tra legislazione statale e regionale, emanate con d.lgs.  n.  266 del 1992, deve contenere - quali requisiti minimi - l'indicazione sia  della  legge regolante la materia di competenza regionale  e provinciale  non  sottoposta  al  dovuto  adeguamento  sia  delle disposizioni statali innovatrici che richiedono tale adeguamento, onde   la  questione  da   proporre  sia  resa   sufficientemente determinata, o quanto meno determinabile, nella sua sostanza.  E' quindi in contrasto con il detto art.  2, secondo comma, d.  lgs. n.   266  del  1992 e con l'art.  97 dello Statuto  speciale,  la delibera  del Consiglio dei ministri in data 26 ottobre 1993, con la  quale si statuiva di promuovere ricorso di  costituzionalita' nei  confronti della Regione Trentino-Alto Adige e delle Province autonome  di  Trento  e Bolzano per  "mancato  adeguamento  della legislazione  regionale e provinciale al d.lgs.  n.  29 del 1993, sulla revisione della disciplina in materia di pubblico impiego". La  delibera,  infatti, non consente, nella sua formulazione,  di individuare  le disposizioni legislative regionali e  provinciali che  si  intendevano  impugnare  per  incostituzionalita'  ne'  i principi  e  le norme statali rispetto alle quali si decideva  di contestare   il   mancato  adeguamento;    tanto  piu'   che,   a quest'ultimo riguardo, in essa veniva fatto esclusivo riferimento al  d.  lgs.  n.  29 del 1993, mentre i detti principi vincolanti sono  stati,  per esplicita previsione legislativa,  correlati  a quanto  espresso  nell'art.  2 della relativa legge di delega  n. 421  del  1992.   (Inammissibilita' dei ricorsi notificati  il  4 novembre  1993,  dal Presidente del Consiglio dei ministri  -  in relazione all'art.  2, l.  23 ottobre 1992, n.  421 e al d.  lgs. 3  febbraio 1993, n.  29, ex art.  2, d.  lgs.  16 marzo 1992, n. 266  -  e concernente le l.  regionali del Trentino-Alto Adige  5 marzo  1993,  n.  4 e 9 novembre 1983, n.  15 e succ.  modif.   e integr.,  di  cui  alle l.  11 giugno 1987, n.  5 e  21  febbraio 1991,  n.   5;  l.  prov.  autonoma di Trento 29 aprile 1983,  n. 12  e succ.  modif.  e integr., di cui alle l.  30 marzo 1989, n. 1,  23 febbraio 1990, n.  6 e 24 gennaio 1992, n.  5;  l.   prov. autonoma  di Bolzano 23 aprile 1992, n.  10, artt.  4, 6, 10, 12, 3  luglio 1959, n.  6 e succ.  modif.  e integr., di cui alle  l. 3 ottobre 1991, n.  27 e 16 ottobre 1992, n.  36).  - v. S. nn. 496/1993 e 172/1994.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 3 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
