---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-20
data_deposito: 1994-06-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 255/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 141, primo comma, del d.P.R. 15 giugno 1959 n.  393  (Testo    
 unico  delle  norme  sulla  circolazione  stradale),  come modificato    
 dall'art. 22 della  legge  24  marzo  1989,  n.  122,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art. 24 della Costituzione, dal giudice conciliatore    
 di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe;                            
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 142-bis, primo    
 comma, del d.P.R. 15 giugno 1959 n.  393  (Testo  unico  delle  norme    
 sulla  circolazione stradale), come introdotto dall'articolo 24 della    
 legge 24 marzo 1989, n. 122, sollevata, in  riferimento  all'art.  24    
 della  Costituzione, dal giudice conciliatore di Roma con la medesima    
 ordinanza.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  255/94 A.  CIRCOLAZIONE STRADALE - VERBALE DI ACCERTAMENTO DELL'INFRAZIONE  -  NOTIFICA AL TRASGRESSORE NEL TERMINE  DI  150 GIORNI  DALLA COMMESSA INFRAZIONE - ASSERITA LESIONE DEL  DIRITTO DI  DIFESA PER LA DIFFICOLTA', A CAUSA DEL LUNGO TEMPO TRASCORSO, DI PORTARE A DISCOLPA VALIDI ELEMENTI DI PROVA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il   prolungamento  del  termine   per  la  contestazione   delle infrazioni  al  codice  della strada da quello originario  di  30 giorni,  in un primo momento a 90 giorni e successivamente a 150, non  e' frutto di una scelta arbitraria del legislatore, alla cui discrezionalita'  e' rimessa la determinazione di tale termine in limiti   tollerabili,   nel  bilanciamento    fra   le   esigenze organizzative  della pubblica amministrazione (specie nei  centri urbani  ove il traffico e' piu' elevato, dovendosi provvedere  ad una mole di contestazioni cosi' numerosa da rendere necessario un lasso  di  tempo  sufficiente  a  farvi  fronte)  e  le  esigenze difensive   del   soggetto   destinatario  della   contestazione. Indicativa  della  non arbitrarieta' della scelta del termine  di 150  giorni  e' proprio la gradualita' attraverso la quale si  e' pervenuti   alla  sua  determinazione,   quale  risultato   della valutazione    dell'esperienza   concreta     che   ha    indotto ragionevolmente  a ritenere insufficienti i termini piu' brevi in precedenza  previsti.   Un  ulteriore prolungamento  del  termine tuttavia  non potrebbe non porre dubbi di costituzionalita' sotto il   profilo  della  ragionevolezza,   ben  potendo  ovviarsi  ad eventuali difficolta' organizzative con misure tali da assicurare un  piu'  equo  contemperamento fra le contrapposte  esigenze  in armonia  con l'art.  97 Cost.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  24  Cost., dell'art.  141, primo comma, d.P.R.  15 giugno 1959 n.  393, come modificato dall'art.  22 l.  24 marzo 1989 n.  122).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  255/94 B.  CIRCOLAZIONE STRADALE - VERBALE DI ACCERTAMENTO DELL'INFRAZIONE  -  VALORE PROBATORIO PRIVILEGIATO RISPETTO  AGLI ELEMENTI  DI  PROVA FORNITI DAL CITTADINO - ASSERITA LESIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  particolare e privilegiato valore probatorio attribuito,  nel processo,   al  verbale  del   pubblico  ufficiale  che  contesta l'infrazione,  rispetto  agli elementi di prova forniti da  colui cui  viene contestata l'infrazione, trova il suo equilibrio in un sistema normativo il quale prevede sanzioni di particolare rigore qualora  gli  atti  redatti   dal  pubblico  ufficiale  dovessero risultare   non   veritieri;    il   che   impone   agli   uffici amministrativi  una  piu' avvertita vigilanza sull'operato  degli agenti  diretta a prevenire abusi ed arbitrii, per far si' che  i verbali  vengano  redatti in modo circostanziato sia per  rendere edotto  l'interessato di tutti gli elementi di fatto con  preciso riferimento  alle  norme  violate,  al fine  di  consentirgli  di predisporre   la   difesa,  sia   per  rendere   attendibile   la contestazione.   (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  all'art.  24  Cost.,  dell'art. 141, primo comma, d.P.R.  15 giugno 1959 n.  393, come modificato dall'art.  22 l.  24 marzo 1989 n.  122).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  255/94 C.  CIRCOLAZIONE STRADALE - VERBALE DI ACCERTAMENTO DELL'INFRAZIONE  -  OMESSO  PAGAMENTO DELLA  SANZIONE  IN  MISURA RIDOTTA  E  MANCATA  PROPOSIZIONE DEL  RICORSO  AMMINISTRATIVO  - PREVISIONE   CHE  IL  VERBALE   COSTITUISCE  TITOLO  ESECUTIVO  - ESPERIBILITA'  DELL'AZIONE  GIUDIZIARIA - RITENUTA  ESCLUSIONE  - ASSERITA  LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL DIRITTO ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE   -  INTERPRETAZIONE   ADEGUATRICE  DELLA   NORMA IMPUGNATA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI  IN MOTIVAZIONE.

> Superando  un  precedente  indirizzo orientato nel senso  che  la garanzia  costituzionale  della tutela giudiziaria non  imponesse una  relazione  di  immediatezza con il sorgere del  diritto,  la giurisprudenza piu' recente della Corte, salvo qualche eccezione, si  e' andata consolidando nel senso opposto, secondo cui,  salvo che  non  ricorrano  "esigenze   d'ordine  generale  e  superiori finalita'  di  giustizia", la tutela giudiziaria non puo'  essere differita  o  subordinata  al preventivo esperimento  di  ricorsi amministrativi,  con la conseguente incostituzionalita' di  norme che  prevedono preclusioni o decadenze per il mancato esperimento di  quei rimedi.  In questo ordine di idee, in altre sentenze  si e'  ritenuto,  in via interpretativa, che quando,  nonostante  la previsione di ricorsi amministrativi, non siano comminate in modo espresso,  come  conseguenza  del loro  mancato  esperimento,  la preclusione della tutela giudiziaria o la decadenza dalla stessa, questa  debba  ritenersi implicitamente consentita  come  diretta applicazione  dell'art.   24  Cost., cui l'intero  sistema  della garanzia deve essere adeguato.  Pertanto - diversamente da quanto ritenuto  dal  giudice  'a quo' - deve dirsi con la  sola,  delle possibili  interpretazioni, conforme a Costituzione, che ai sensi dell'art.   142 bis, primo comma, d.P.R.  15 giugno 1959 n.  393, come  introdotto dall'art.  24 l.  24 marzo 1989 n.  122, secondo cui  il sommario processo verbale di accertamento dell'infrazione in mancanza del pagamento in misura ridotta ovvero del ricorso al Prefetto  costituisce  titolo  esecutivo, il  mancato  preventivo esperimento  del  ricorso  al  Prefetto non  preclude  la  tutela giudiziaria  ne' la fa decadere.  (Non fondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale,  in  riferimento  all'art.   24 Cost., dell'art.  142 bis, primo comma, d.P.R.  15 giugno 1959 n. 393 come introdotto dall'art.  24 l.  24 marzo 1989 n.  122).  - Sulla linea del precedente indirizzo, nel senso che la garanzia costituzionale  della  tutela  giudiziaria   non  imponesse   una relazione  di  immediatezza con il sorgere del diritto:   S.   n. 186/1972;   130/1970.   Per  il recente e  attuale  orientamento, invece,  con pronunce di incostituzionalita', S.  nn.   406/1993; 15/1991   e  530/1989,  con   pronunce  interpretative,  S.   nn. 781/1988 e 693/1988.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
