---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-20
data_deposito: 1994-06-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 257/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, n. 1 della legge 17  luglio  1942,  n.  907  (Legge  sul    
 monopolio  dei  sali  e dei tabacchi), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3 e 43 della Costituzione, dalla Corte di  appello  di  Firenze    
 con la ordinanza indicata in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   257/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  DELLA QUESTIONE - PRINCIPIO  DI  DIRITTO AFFERMATO  DALLA CASSAZIONE - QUESTIONE SOLLEVATA DAL GIUDICE  DI RINVIO - AMMISSIBILITA'.

> Il  regime  delle preclusioni proprio del giudizio di rinvio  non impedisce  che il giudice investito del rinvio sollevi  questione di  legittimita' costituzionale della norma dalla quale e'  stato tratto  il principio di diritto enunciato dalla Cassazione ed  al quale il suddetto giudice deve uniformarsi.  - Cfr., da ultimo, S. nn. 138/1993, 289/1992, 30/1990.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   257/94 B.  MINIERE - CONCESSIONI MINERARIE -  CONCESSIONE PER  L'ESTRAZIONE  DI  SALE  DA MINIERE O  SORGENTI  DI  ACQUE  - ASSOGGETTAMENTO DEL CONCESSIONARIO AD UN CANONE ANNUO, AGGIUNTIVO AL   "DIRITTO   PROPORZIONALE"   -  QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - RILEVANZA - SUSSISTENZA, NONOSTANTE  L'AVVENUTA DETERMINAZIONE    CONVENZIONALE   DEL     CANONE   -    REIEZIONE DELL'ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA'   PROSPETTATA   SULL'ASSUNTO CONTRARIO.

> L'avvenuta  determinazione  convenzionale del canone, dovuto  dal concessionario  per l'estrazione di sale da giacimenti o sorgenti di  acque,  non  incide  sulla   rilevanza  della  questione   di costituzionalita' della norma legislativa che impone il pagamento del    canone    medesimo.      (Reiezione   dell'eccezione    di inammissibilita'  dedotta  dall'Avvocatura dello Stato in  ordine alla  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  3,  n. 1, L.  n.  907 del 1942).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   257/94 C.  MINIERE - CONCESSIONI MINERARIE -  CONCESSIONE PER  L'ESTRAZIONE  DI  SALE  DA MINIERE O  SORGENTI  DI  ACQUE  - ASSOGGETTAMENTO DEL CONCESSIONARIO AD UN CANONE ANNUO, AGGIUNTIVO AL "DIRITTO PROPORZIONALE" - ASSERITA DISCRIMINAZIONE RISPETTO AI CONCESSIONARI  DI  ALTRE  MINIERE  -  DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   3,  n.   1, della L.  n.  907  del  1942,  assoggettando l'estrazione del sale da miniere o sorgenti di acque al pagamento di  un  canone  annuo,  aggiuntivo al  diritto  proporzionale  di concessione  mineraria,  non determina sostanziali disparita'  di trattamento  rispetto  ai concessionari di miniere  diverse,  dal momento  che - ai sensi dell'art.  18 del r.d.  n.  1443 del 1927 -  tutte  le  concessioni minerarie possono essere  sottoposte  a condizioni    ed   obblighi     analoghi,   secondo   valutazioni discrezionali  della pubblica amministrazione.  (Non  fondatezza, in   riferimento   all'art.    3   Cost.,  della   questione   di costituzionalita'  dell'art.   3, n.  1, L.  17 luglio  1942,  n. 907).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · regio decreto 1443 del 29/07/1927, art. 18

### Massima 4 — SENT.   257/94 D.  MINIERE - CONCESSIONI MINERARIE -  CONCESSIONE PER  L'ESTRAZIONE  DI  SALE  DA MINIERE O  SORGENTI  DI  ACQUE  - ASSOGGETTAMENTO   DEL   CONCESSIONARIO  AD   UN   CANONE   ANNUO, GIUSTIFICATO   (SECONDO  GIURISPRUDENZA   DELLA  CASSAZIONE)  DAL MONOPOLIO  DELLO  STATO  NELLA PRODUZIONE DEL SALE  -  DENUNCIATO CONTRASTO  DI TALE MONOPOLIO CON LE PREVISIONI COSTITUZIONALI  IN TEMA  DI  RISERVA O TRASFERIMENTO DI IMPRESE - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   riserva  "monopolistica"  allo   Stato   dell'attivita'   di estrazione  del  sale  - la quale, secondo  giurisprudenza  della Cassazione,  giustifica la denunciata imposizione di un canone al concessionario - non rappresenta un caso tipico di monopolio 'ex' art.   43  Cost.,  ma  discende,   quale  effetto  automatico   e conseguenziale, dalla natura di bene patrimoniale indisponibile - appartenente  allo Stato (art.  826, comma secondo, cod.  civ.) - della  miniera  in  cui l'estrazione si  svolge;   detta  riserva persegue  altresi'  interessi  essenziali  (sul  piano  igienico, alimentare,  industriale,  ecc.)  che  vieppiu'  giustificano  la gestione  diretta della produzione di sale da parte dello  Stato. (Non  fondatezza,  in  riferimento   all'art.   43  Cost.,  della questione di costituzionalita' dell'art.  3, n.  1, L.  17 luglio 1942, n.  907).  -  V., con riguardo al monopolio di vendita dei tabacchi, S.   n. 209/1976 e O.  n.  59/1984.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · codice civile, art. 826, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
