---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-26
data_deposito: 1994-02-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 2 della  legge  23  dicembre    
 1986  n.  898  (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 27 ottobre 1986, n. 701, recante misure urgenti in  materia  di    
 controlli  degli aiuti comunitari alla produzione dell'olio di oliva.    
 Sanzioni amministrative e penali in materia di  aiuti  comunitari  al    
 settore  agricolo)  nel testo vigente prima delle modifiche apportate    
 dall'art. 73 della legge  19  febbraio  1992  n.  142,  sollevata  in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione dal giudice per le indagini    
 preliminari di Matera con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   25/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - NORME PENALI DI FAVORE - RILEVANZA DELLE QUESTIONI  AD  ESSE  RELATIVE - SUSSISTENZA -  GIUSTIFICAZIONE  - POSSIBILITA'  PER LA CORTE DI ADOTTARE PRONUNCE (COME LE SENTENZE INTERPRETATIVE  DI  RIGETTO)  IN GRADO DI INFLUIRE  SUL  GIUDIZIO PRINCIPALE  - REIEZIONE DI ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA'  FONDATA SU ASSUNTO CONTRARIO.

> La  tesi  -  sostenuta  nel caso dall'Avvocatura  dello  Stato  - secondo  cui  sarebbe  precluso  alla   Corte  di  sindacare   la legittimita'  costituzionale  delle norme penali di  favore,  dal momento  che un'eventuale pronunzia di accoglimento non  potrebbe comunque  trovare applicazione nel giudizio 'a quo', muove da una visione  troppo semplificante delle pronunce che la Corte  stessa potrebbe  adottare  una  volta  affrontato   il  merito  di  tali impugnative,  non potendosi escludere a priori che il giudizio su di  una di tali norme si concluda con una sentenza interpretativa di rigetto o con una pronuncia comunque correttiva delle premesse esegetiche  da  cui muoveva il giudice 'a quo', e dunque  con  un tipo  di decisione in grado di influire sugli esiti del  giudizio penale.   (Reiezione dell'eccezione di inammissibilita'  avanzata riguardo  alla questione di legittimita' costituzionale dell'art. 2 l.  23 dicembre 1986 n.  898 censurato, in riferimento all'art. 3  Cost.,  nella parte in cui, per una  condotta  sostanzialmente coincidente  -  secondo  il  giudice   rimettente  -  con  quella costitutiva   il   reato  di   truffa,  prevede  un   trattamento sanzionatorio piu' favorevole).  - Cfr. S. n. 148/1983.                                                         red.: A.P.                                                        rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   25/94 B.  REATI E PENE - INDIVIDUAZIONE DEI COMPORTAMENTI DA   PUNIRE   E   DETERMINAZIONE   DELLE  RELATIVE   SANZIONI   - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - LIMITI.

> Secondo  la  costante giurisprudenza della Corte  costituzionale, rientra  nella  discrezionalita' del legislatore stabilire  quali comportamenti  debbano  essere puniti, determinare  quali debbano essere la qualita' e la misura della pena ed apprezzare parita' e disparita'  di situazioni.  L'esercizio di tale discrezionalita', tuttavia  - come la Corte ha sempre anche precisato - puo' essere censurato  quando  non rispetti il limite della ragionevolezza  e dia  quindi  luogo ad una disparita' di  trattamento  palesemente irrazionale e ingiustificata.                                                         red.: A.P.                                                        rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   25/94  C.   REATO IN GENERE - INDEBITO  CONSEGUIMENTO,  A SEGUITO  DELLA ESPOSIZIONE DI DATI E NOTIZIE FALSI, DI EROGAZIONI A  CARICO  DEL  FONDO  AGRICOLO  EUROPEO  (FEOGA)  -  TRATTAMENTO SANZIONATORIO ATTENUATO RISPETTO A QUELLO PREVISTO PER I REATI DI TRUFFA  -  ASSERITA INGIUSTIFICATA DIFFERENZIAZIONE  -  QUESTIONE FORMULATA  IN BASE A NON CONDIVISIBILI PRESUPPOSTI INTERPRETATIVI - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La   norma   penale   contenuta   nell'impugnato  art.    2   del decreto-legge n.  701 del 1986 (conv.  con modificazioni in legge n.   898 del 1986) va ritenuta applicabile solo nel caso di colui che  consegue indebitamente erogazioni a carico del Fondo Europeo agricolo  (FEOGA)  soltanto  mediante  l'esposizioni  di  dati  e notizie  falsi,  non,  invece, quando il fatto sia  connotato  da elementi  e  modalita' ingannevoli ulteriori e  diversi  rispetto alla mera falsita' della dichiarazione, sicche' deve escludersi - contro  quanto si afferma nella ordinanza di rinvio - che solo in forza  del  principio  di specialita' di cui  all'art.   15  cod. pen.,  per la fattispecie in questione possano irrogarsi le  piu' lievi   sanzioni  per  essa  previste,   in  luogo   di   quelle, notevolmente  piu'  aspre,  comminate per i reati  di  truffa,  e vengono  quindi meno le censure - su detto presupposto avanzate - di  irrazionalita'  e ingiustificata disparita'  di  trattamento. Tale  interpretazione,  consentita  dal   dato  letterale   della disposizione,   e'  conforme   all'intenzione  del   legislatore, avvalorata  dalla intervenuta modifica introdotta con l'art.   73 della  legge  19 febbraio 1992, n.  142 - che ha  esplicitato  il carattere  sussidiario  della norma con la formula "ove il  fatto non  configuri  il piu' grave reato previsto dall'art.   640  bis cod.   pen."  -  ed  e' infine imposta  dal  fondamentale  canone ermeneutico  secondo  cui,  fra  piu'  significati  della  stessa disposizione,  l'interprete  deve escludere quello, tra di  essi, che  -  come  sicuramente, nella specie,  quello  attribuito  dal giudice  rimettente  al citato art.  2 - non sia coerente con  il dettato  costituzionale.   (Non fondatezza, nei sensi di  cui  in motivazione,  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  all'art.  3 Cost., dell'art.  2 del decreto-legge 27 ottobre  1986, n.  701, convertito con modificazioni in legge  23 dicembre  1986, n.  898, nel testo vigente prima delle  modifiche apportate dall'art.  73 della legge 19 febbraio 1992, n.  143).                                                         red.: A.P.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
