---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-22
data_deposito: 1994-06-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 268/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5, comma 1, della legge 23 luglio 1991, n.  223  (Norme  in    
 materia    di   cassa   integrazione,   mobilità,   trattamenti   di    
 disoccupazione, attuazione  di  direttive  della  Comunità  europea,    
 avviamento  al lavoro ed altre disposizioni in materia di mercato del    
 lavoro), sollevata, in riferimento agli  artt.  3,  39  e  41,  primo    
 comma,  della  Costituzione, dal Pretore di Torino con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   268/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - CONTROLLO  DA  PARTE DELLA  CORTE - LIMITI - ACCERTAMENTO E VALUTAZIONE DI CIRCOSTANZE DI FATTO - SPETTANZA ESCLUSIVA AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Ai  fini  dell'ammissibilita'  della   questione  incidentale  di legittimita'  costituzionale, l'accertamento e la valutazione  di circostanze  di fatto spettano esclusivamente al giudice 'a quo'. (Reiezione  di  un'eccezione  di inammissibilita'  dedotta  dalla parte   costituita   assumendo  che  le  circostanze   di   fatto escluderebbero la rilevanza della questione sollevata).                                                        red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   268/94 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - CONTROLLO  DA  PARTE DELLA  CORTE - LIMITI - MOTIVAZIONE COERENTE DEL GIUDICE 'A QUO', SULLA   BASE  DI  PREMESSE   NON  MANIFESTAMENTE  IMPLAUSIBILI  - SUFFICIENZA AI FINI DELL'AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Ai  fini  dell'ammissibilita'  della   questione  incidentale  di legittimita'  costituzionale, e' sufficiente che la rilevanza sia coerentemente motivata dal giudice 'a quo' sulla base di premesse non  manifestamente implausibili.  (Reiezione di un'eccezione  di inammissibilita'   dedotta  dalla   parte  costituita   assumendo l'erroneita'  dell'interpretazione  alla cui stregua  l'autorita' rimettente ha ritenuto la questione rilevante).  - Cfr., da ultimo, S. n. 183/1994.                                                        red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   268/94  C.   LAVORO  (RAPPORTO DI)  -  LICENZIAMENTO  PER RIDUZIONE  DI  PERSONALE  - CRITERI DI SCELTA DEI  LAVORATORI  DA COLLOCARE  IN  MOBILITA' - INDIVIDUAZIONE RIMESSA DALLA LEGGE  AD ACCORDI  SINDACALI  STIPULATI DAGLI IMPRENDITORI CON I  SINDACATI MAGGIORMENTE RAPPRESENTATIVI - ASSERITA VIOLAZIONE DELLA LIBERTA' DI  INIZIATIVA  ECONOMICA,  SUL RIFLESSO  CHE  ESSA  GARANTIREBBE L'AUTONOMIA   NEGOZIALE  ANCHE  DEI   LAVORATORI  SUBORDINATI   - ESCLUSIONE  (ESSENDO  IMPROPRIO  IL   RIFERIMENTO  AL   PARAMETRO INVOCATO) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'autonomia  contrattuale  dei  singoli e'  tutelata,  a  livello costituzionale,  solo  indirettamente,  in  quanto  strumento  di esercizio   di   liberta'   costituzionalmente   garantite.    In particolare,  l'art.  41, comma primo, Cost., tutela  l'autonomia negoziale come mezzo di esplicazione della liberta' di iniziativa economica,  la quale si esercita normalmente in forma di impresa: deve  percio' escludersi che il detto parametro garantisca  anche l'autonomia  negoziale  dei singoli lavoratori  subordinati,  dal momento che essi non assumono alcuna iniziativa economica, bensi' accettano  di  essere   inseriti  nell'organizzazione  produttiva costituita  dall'iniziativa  della controparte.  (Non  fondatezza della  questione di costituzionalita' dell'art.  5, comma  primo, della  L.   23  luglio  1991 n.   223,  sollevata  con  improprio riferimento all'art.  41, comma primo, Cost.).  -  Sulla  tutela costituzionale dell'autonomia negoziale, v.   S. nn.  241/1990, 159/1988, 89/1984.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 1

### Massima 4 — SENT.   268/94  D.   LAVORO  (RAPPORTO DI)  -  LICENZIAMENTO  PER RIDUZIONE  DI  PERSONALE  - CRITERI DI SCELTA DEI  LAVORATORI  DA COLLOCARE  IN  MOBILITA' - INDIVIDUAZIONE RIMESSA DALLA LEGGE  AD ACCORDI  SINDACALI  STIPULATI DAGLI IMPRENDITORI CON I  SINDACATI MAGGIORMENTE  RAPPRESENTATIVI - DENUNCIATA ATTRIBUZIONE A  QUESTI ULTIMI  DEL  POTERE  DI DISPORRE DELLA STABILITA'  DEL  POSTO  DI LAVORO  DEI  LAVORATORI, IN DEROGA A NORME IMPERATIVE DI LEGGE  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEI LIMITI POSTI ALL'AUTONOMIA COLLETTIVA  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   5,  comma primo, della L.  n.  223 del 1991, al fine  di "procedimentalizzare"   l'esercizio  del   potere   organizzativo imprenditoriale,   stabilisce  che  i   criteri  di  scelta   dei lavoratori  da  collocare  in mobilita' siano  concordati  con  i sindacati maggiormente rappresentativi, ma tali accordi sindacali -  rispetto  ai quali i criteri legali di scelta  indicati  nella medesima  disposizione rivestono carattere meramente suppletivo - non  appartengono alla specie dei contratti collettivi  normativi (contemplati  dall'art.  39 Cost.), giacche' esplicano  efficacia diretta  solo nei confronti degli imprenditori stipulanti, mentre incidono  sui  singoli  prestatori   di  lavoro   indirettamente, attraverso   il    licenziamento    intimato   dall'imprenditore. Pertanto,  il rinvio legislativo ai detti accordi non implica, di per  se',  un potere sindacale di disporre della  stabilita'  del posto  di  lavoro  dei  lavoratori, atteso che  il  diritto  alla conservazione  del posto non preesiste all'accordo sindacale,  ma dipende  da  questo e si identifica col diritto  all'applicazione dei  criteri  di scelta in esso previsti (anche se va  detto  che l'accordo  non  e'  valido - con conseguente  annullabilita'  del licenziamento   intimato  -  quando   sia  contrario  a  principi costituzionali  o a norme imperative di legge, ovvero se  risulti discriminatorio  e irrazionale).  (Non fondatezza della questione di  costituzionalita'  dell'art.  5, comma primo, L.   23  luglio 1991,  n.   223,  sotto il profilo della  violazione  dei  limiti all'autonomia  collettiva  e  della  liberta'  di  organizzazione sindacale, sancito dall'art.  39, comma primo, Cost.).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 39, c. 1

### Massima 5 — SENT.   268/94  E.   LAVORO  (RAPPORTO DI)  -  LICENZIAMENTO  PER RIDUZIONE  DI  PERSONALE  - CRITERI DI SCELTA DEI  LAVORATORI  DA COLLOCARE  IN  MOBILITA' - INDIVIDUAZIONE RIMESSA DALLA LEGGE  AD ACCORDI  SINDACALI  STIPULATI DAGLI IMPRENDITORI CON I  SINDACATI MAGGIORMENTE  RAPPRESENTATIVI - EFFICACIA VINCOLANTE ANCHE PER  I LAVORATORI  NON  ISCRITTI  AI SINDACATI STIPULANTI  -  DENUNCIATA ATTRIBUZIONE DI EFFICACIA 'ERGA OMNES' AI SUDDETTI ACCORDI, SENZA LE   CONDIZIONI  PREVISTE  DALLA   NORMATIVA   COSTITUZIONALE   - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  problema dell'efficacia 'erga omnes' del contratto collettivo si pone per i contratti normativi, ma non per quelli che, in base all'art.    5,  comma  primo,  della  L.   n.   223   del   1993, stabiliscono  i  criteri di scelta cui gli  imprenditori  debbono attenersi  nella scelta dei lavoratori da collocare in mobilita', dal  momento che l'efficacia di tali contratti nei confronti  dei singoli  lavoratori  (mediata  dai provvedimenti  individuali  di licenziamento)  si  fonda sulla legge che ad essi  rinvia.   (Non fondatezza  -  in riferimento agli artt.  3 e 39,  comma  quarto, Cost.  - della questione di costituzionalita' dell'art.  5, comma primo, della L.  23 luglio 1991, n.  223, in quanto attribuirebbe ai  contratti  ivi  richiamati efficacia 'erga  omnes'  senza  le condizioni   cui  tale  efficacia  e'  subordinata  dalla   norma costituzionale).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 39, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
