---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-22
data_deposito: 1994-06-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 266/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1 del regio decreto 16 marzo    
 1942, n. 267 (Disciplina del fallimento, del  concordato  preventivo,    
 dell'amministrazione   controllata   e   della   liquidazione  coatta    
 amministrativa), nella parte in cui non  esonera  dal  fallimento  le    
 piccole società commerciali, sollevata, in riferimento agli artt. 2,    
 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di Lucera con l'ordinanza in    
 epigrafe;                                                                
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  1  del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267 (Disciplina del    
 fallimento,   del   concordato    preventivo,    dell'amministrazione    
 controllata  e della liquidazione coatta amministrativa), nella parte    
 in cui non esonera dal fallimento le piccole società commerciali,  a    
 differenza  delle società artigiane di cui alla legge 8 agosto 1985,    
 n. 443, sollevata in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  dai    
 Tribunali di Lucera e Teramo con le ordinanze in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   266/94 A.  FALLIMENTO - PICCOLO IMPRENDITORE - NOZIONE  - OPERATIVITA'   DEL   CONCETTO  SOLO   NEL  CAMPO  DELLE   IMPRESE INDIVIDUALI  E  NON  IN  QUELLO   DELLE  SOCIETA'  COMMERCIALI  - CONSEGUENTE  ASSOGGETTABILITA' A FALLIMENTO DELLA PICCOLA IMPRESA GESTITA  IN  SOCIETA'  E  DEL  SOCIO  DI  UNA  SOCIETA'  IN  NOME COLLETTIVO  ANCHE  SE DI MODESTE DIMENSIONI, MA NON  DEL  PICCOLO IMPRENDITORE  INDIVIDUALE,  DEL  SOCIO UNICO DI  UNA  SOCIETA'  A RESPONSABILILTA'  LIMITATA,  INDIPENDENTEMENTE  DALLE  DIMENSIONI DELL'IMPRESA - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO E LESIONE DEL DIRITTO   DI  DIFESA  -  QUESTIONE   GIA'  DECISA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione in quanto - come  la Corte  ha rilevato nei giudizi in cui e' gia' stata sollevata  in riferimento  al solo art.  3 - le considerazioni e gli  argomenti su  cui  si basa, rientrando nell'ambito della generale  politica economica e giudiziaria, attengono alla sfera di discrezionalita' del  legislatore  al  quale solo spetta la scelta  tra  le  varie soluzioni  possibili, mentre e' chiaro che il richiamo, nel  caso di  specie,  oltre che all'art.  3, agli artt.  2 e 24  Cost.   - peraltro non riferibili alla materia 'de qua' - non puo' spostare i termini del ragionamento svolto nelle precedenti decisioni.  - S. n.54/1991 e O. n. 11/1993.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   266/94 B.  FALLIMENTO - PICCOLO IMPRENDITORE - NOZIONE  - OPERATIVITA'   DEL   CONCETTO  SOLO   NEL  CAMPO  DELLE   IMPRESE INDIVIDUALI  E  NON  IN  QUELLO   DELLE  SOCIETA'  COMMERCIALI  - CONSEGUENTE  ASSOGGETTABILITA' A FALLIMENTO DELLA PICCOLA IMPRESA GESTITA IN SOCIETA', MA NON DELLE SOCIETA' ARTIGIANE - DENUNCIATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La diversita' normativa esistente tra impresa artigiana e piccola societa'  commerciale non rende comparabili e assimilabili le due realta'  giuridiche sotto il limitato, pur non trascurabile, nodo della  loro assoggettabilita' (o meno) al fallimento.  Infatti la disciplina  dell'impresa  artigiana  costituisce  oggetto  di  un complesso   di   valutazioni  e  disposizioni   legislative   non limitabili  esclusivamente  al   problema  dell'assoggettabilita' della  stessa  al fallimento, quali ad es.  l'istituzione  di  un albo delle imprese artigiane dove possono iscriversi anche quelle costituite  nelle forme societarie consentite;  la determinazione di  precisi limiti dimensionali;  la previsione di uno  specifico procedimento  amministrativo  per  la   verifica  dei   requisiti richiesti    per   l'iscrizione     all'albo;    la    previsione dell'iscrizione  degli  imprenditori  artigiani  in  una  sezione speciale del registro delle imprese;  cosi' dando all'artigianato il  particolare rilievo di meritevolezza qual e' desumibile dagli artt.  45, secondo comma, e 117 Cost.  Pertanto non e' operazione logica e corretta dedurre l'irrazionalita' della piu' sfavorevole disciplina  riservata alle imprese-societa' non artigianali circa la  loro assoggettabilita' al fallimento, diversamente da  quanto stabilito  per  le societa' artigiane di cui alla legge 8  agosto 1985,  n.  443.  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.   1 r.d.  16 marzo 1942, n.  267).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
