---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-22
data_deposito: 1994-06-30
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 264/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo 3, ottavo    
 comma, della legge 29 maggio 1982 n. 297 (Disciplina del  trattamento    
 di  fine  rapporto  e norme in materia pensionistica), nella parte in    
 cui  non  prevede  che,  nel  caso  di  esercizio  durante   l'ultimo    
 quinquennio di contribuzione di attività lavorativa, meno retribuita    
 da  parte  di  un  lavoratore che abbia già conseguito la prescritta    
 anzianità contributiva,  la  pensione  liquidata  non  possa  essere    
 comunque  inferiore  a quella che sarebbe spettata, al raggiungimento    
 dell'età pensionabile, escludendo dal computo, ad  ogni  effetto,  i    
 periodi  di  minore retribuzione, in quanto non necessari ai fini del    
 requisito dell'anzianità contributiva minima;                           
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'articolo  15,  terzo  comma,  della  legge 30 aprile 1969 n. 153    
 (Revisione degli ordinamenti pensionistici  e  norme  in  materia  di    
 sicurezza  sociale),  sollevata, in riferimento agli articoli 3, 36 e    
 38  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Treviso  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   264/94  A.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI -  PENSIONI LIQUIDATE  DOPO  IL  30  GIUGNO   1982  -  DETERMINAZIONE   DELLA RETRIBUZIONE  ANNUA PENSIONABILE - RIFERIMENTO ALLA QUINTA  PARTE DELLA  SOMMA DELLE RETRIBUZIONI PERCEPITE DURANTE IL RAPPORTO  DI LAVORO  O  CORRISPONDENTI A PERIODI RICONOSCIUTI  FIGURATIVAMENTE OVVERO  AD  EVENTUALE CONTRIBUZIONE VOLONTARIA, RISULTANTE  DALLE SOLE  ULTIME  260  SETTIMANE  DI  CONTRIBUZIONE  ANTECEDENTI   LA DECORRENZA  DELLA  PENSIONE  -  POSSIBILITA' CHE  IN  TALE  LASSO TEMPORALE SIANO RICOMPRESI PERIODI DI CONTRIBUZIONE OBBLIGATORIA, NON  UTILI  PER  L'ANZIANITA'  CONTRIBUTIVA  MINIMA,  DI  IMPORTO NOTEVOLMENTE  INFERIORE A QUELLO DELLA CONTRIBUZIONE OBBLIGATORIA PRECEDENTE  - CONSEGUENTE RIDUZIONE DELL'IMPORTO DEL  TRATTAMENTO PENSIONISTICO  - LAMENTATA IRRAZIONALITA' E LESIONE DEL PRINCIPIO DI  PROPORZIONALITA'  TRA  PENSIONE E QUANTITA'  E  QUALITA'  DEL LAVORO   PRESTATO  E  DELLA   GARANZIA  PREVIDENZIALE  -  MANCATA PRECISAZIONE,  DA  PARTE  DEL GIUDICE 'A QUO'  CIRCA  IL  MAGGIOR IMPORTO PENSIONISTICO CHE SAREBBE STATO LIQUIDABILE AL LAVORATORE -  ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO  DI MOTIVAZIONE IN PUNTO DI RILEVANZA - REIEZIONE.

> In ordine alla questione di legittimita' costituzionale dell'art. 3,  ottavo  comma,  l.   29 maggio 1982, n.   297,  non  comporta carenza  di motivazione sulla rilevanza, il fatto che il  giudice 'a  quo' non abbia precisato quale sarebbe stato l'importo  della pensione   liquidabile,   senza  considerare    il   periodo   di contribuzione come salariato agricolo del dante causa, poiche' lo stesso  giudice  ha  dato  conto di aver  accertato  la  notevole superiorita'  di  tale importo rispetto a  quello  effettivamente liquidato.   Del  resto, posto che la questione  all'esame  della Corte  riguarda  l'ammontare  del  trattamento  pensionistico  al raggiungimento  dell'eta'  pensionabile,  e  non  il  momento  di maturazione  di  quest'ultimo, costituisce circostanza del  tutto estranea  ai termini della questione che l' interessato, all'atto della  cessazione  del  rapporto con la Cassa di  risparmio,  non avesse ancora raggiunto l'eta' pensionabile.  (Sulla base di tali argomentazioni e' stata rigettata l'eccezione di inammissibilita' prospettata in relazione alla richiamata questione).                                                     red.:  A.M.M.                                                    rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.   264/94 B.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI   - PENSIONI LIQUIDATE  DOPO  IL  30  GIUGNO   1982  -  DETERMINAZIONE   DELLA RETRIBUZIONE  ANNUA PENSIONABILE - RIFERIMENTO ALLA QUINTA  PARTE DELLA  SOMMA DELLE RETRIBUZIONI PERCEPITE DURANTE IL RAPPORTO  DI LAVORO  O  CORRISPONDENTI A PERIODI RICONOSCIUTI  FIGURATIVAMENTE OVVERO  AD  EVENTUALE CONTRIBUZIONE VOLONTARIA, RISULTANTE  DALLE SOLE  ULTIME  260  SETTIMANE  DI  CONTRIBUZIONE  ANTECEDENTI   LA DECORRENZA  DELLA  PENSIONE  -  POSSIBILITA' CHE  IN  TALE  LASSO TEMPORALE SIANO RICOMPRESI PERIODI DI CONTRIBUZIONE OBBLIGATORIA, NON  UTILI  PER  L'ANZIANITA'  CONTRIBUTIVA  MINIMA,  DI  IMPORTO NOTEVOLMENTE  INFERIORE A QUELLO DELLA CONTRIBUZIONE OBBLIGATORIA PRECEDENTE  - CONSEGUENTE RIDUZIONE DELL'IMPORTO DEL  TRATTAMENTO PENSIONISTICO  -  IRRAZIONALITA'  E   LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI PROPORZIONALITA'  TRA PENSIONE E QUANTITA' E QUALITA' DEL  LAVORO PRESTATO   E,   ALTRESI',   DELLA    GARANZIA   PREVIDENZIALE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Posta  la discrezionalita' del legislatore nell'operare scelte in ordine  alla  individuazione  del periodo di riferimento  per  la determinazione   della    retribuzione    pensionabile,   risulta palesemente  contrario al principio di razionalita' -  implicante l'esigenza  di conformita' dell'ordinamento a valori di giustizia e  di equita' - che dall'applicazione del meccanismo previsto dal sistema previdenziale per la determinazione di tale retribuzione, il  quale stabilisce che questa sia costituita dalla quinta parte della  somma delle retribuzioni percepite durante il rapporto  di lavoro   (oppure   corrispondenti   o  a   periodi   riconosciuti figurativamente   o   a   eventuale  contribuzione   volontaria), risultante  -  per  una presunzione di maggior  favore  verso  il lavoratore - dal solo ultimo periodo lavorativo di 260 settimane, consegua,  nel caso in cui in tale lasso di tempo debbano  venire ricompresi  periodi  di  contribuzione  obbligatoria  di  importo notevolmente inferiore alla contribuzione precedente (e non utili per  l'anzianita'  contributiva  minima)   una  diminuzione   del trattamento  pensionistico del soggetto rispetto a quello che gli sarebbe  spettato  se non avesse dovuto effettuare dette  diverse contribuzioni.    Oltre   che  irragionevole   e   ingiusto,   il verificarsi  di  una  tale eventualita' incide sul  principio  di proporzionalita'  tra  pensione e quantita' e qualita' di  lavoro prestato e sulla garanzia previdenziale, di cui, rispettivamente, agli  artt.   36  e 38, Cost..   E'  pertanto  costituzionalmente illegittimo  l'  art.   3, ottavo comma, l.  29 maggio  1982,  n. 297,  nella  parte in cui non prevede che, nel caso di  esercizio durante  l'ultimo  quinquennio  di   contribuzione  di  attivita' lavorativa,  meno  retribuita da parte del lavoratore  che  abbia gia'  conseguito  la  prescritta   anzianita'  contributiva,   la pensione  liquidata non possa essere comunque inferiore a  quella che  sarebbe spettata, al raggiungimento dell' eta' pensionabile, escludendo  dal  computo,  ad ogni effetto, i periodi  di  minore retribuzione,  in  quanto  non necessari ai  fini  del  requisito dell'anzianita' contributiva minima.   -  V.  sull'argomento le precedenti sentenze di illegittimita' n. 307/1989  e 428/1992, accomunate alla presente da identica 'ratio decidendi'.                                                     red.:  A.M.M.                                                    rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.    264/94   C.   PENSIONI  -   PENSIONI   PREVIDENZIALI   - DETERMINAZIONE DELLA RETRIBUZIONE ANNUA PENSIONABILE - CRITERI DI CALCOLO, DI CUI ALLA L.  N.  153 DEL 1969 - CONTRIBUTI FIGURATIVI -   NECESSARIA   COMPUTABILITA',  ANCHE   CON   PREGIUDIZIO   DEL TRATTAMENTO  PENSIONISTICO  -  POSSIBILITA'  DI  UTILIZZARE  TALI CONTRIBUTI  SOLO  SE  CIO'  COMPORTI UN  MAGGIOR  FAVORE  PER  IL LAVORATORE  - ESCLUSIONE - LAMENTATA IRRAZIONALITA' E LESIONE DEL PRINCIPIO   DI  PROPORZIONALITA'  TRA   PENSIONE  E  QUANTITA'  E QUALITA'DEL   LAVORO  PRESTATO  E,   ALTRESI',   DELLA   GARANZIA PREVIDENZIALE  -  SUPERAMENTO  DELLA   CENSURA  A  SEGUITO  DELLA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL' OTTAVO COMMA DELL'  ART.   3,  L.   N.  297 DEL 1982 -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Alla  luce  della dichiarazione di illegittimita'  costituzionale dell'ottavo  comma  dell'art.   3, l.  n.  297 del  1982,  e'  da ritenersi  superata  la  censura  che  il  giudice  'a  quo'   ha prospettato in ordine all' art.  15, terzo comma, l.  n.  153 del 1969,  per  il  fatto  che tale norma  prevede  una  integrazione contributiva  figurativa  anche nei casi in cui essa comporti  un pregiudizio  per  il lavoratore sotto il profilo del  trattamento pensionistico,    senza    limitarsi    a    rendere    possibile l'utilizzazione di tali contributi solo in caso di risultato piu' favorevole  per  il  lavoratore stesso.  Puo',  tuttavia,  essere ricordato  che, in ossequio al principio di solidarieta', non  e' necessario,  per  la   legittimita'  costituzionale  dell'obbligo contributivo,  che  a  ciascuna   contribuzione  corrisponda   un incremento  della  prestazione  previdenziale.   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale dell' art.   15, terzo   comma,  l.   30  aprile   1969,  n.   153,  sollevata  in riferimento agli artt.  3, 36 e 38 Cost.).  - V. massima B.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
