---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-20
data_deposito: 1994-06-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 13
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 263/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      1)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 2 del decreto-legge 23 gennaio 1993,  n.  16    
 (Disposizioni in materia di imposte sui redditi, sui trasferimenti di    
 immobili   di  civile  abitazione,  di  termini  per  la  definizione    
 agevolata delle situazioni e pendenze tributarie, per la soppressione    
 della ritenuta sugli interessi, premi ed altri  frutti  derivanti  da    
 depositi  e  conti  correnti interbancari, nonché altre disposizioni    
 tributarie), convertito in legge 24 marzo 1993, n. 75, sollevata  con    
 le  ordinanze della Commissione tributaria di primo grado di Piacenza    
 (R.O. n. 628 del 1993), in riferimento agli artt. 3, 24,  53,  102  e    
 103 della Costituzione; della Commissione tributaria di secondo grado    
 di  Venezia (R.O. n. 656 del 1993), in riferimento agli artt. 24, 3 e    
 53 della Costituzione; della Commissione tributaria di primo grado di    
 Rossano (R.O. n. 798 del 1993), in riferimento agli artt. 3, 24,  53,    
 102  e  103 della Costituzione; della Commissione tributaria di primo    
 grado di Piacenza (R.O. n. 5 del 1994), in riferimento agli artt.  3,    
 24,  53,  101,  102  e  104  della  Costituzione;  della  Commissione    
 tributaria di secondo grado di Perugia (R.O. n.  118  del  1994),  in    
 riferimento agli artt. 3, 24, 53, 102, 103 e 104 della Costituzione;     
      2)   dichiara   inammissibile   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale del medesimo art. 2 del decreto-legge 23 gennaio 1993,    
 n. 16, sollevata con la ordinanza  della  Commissione  tributaria  di    
 secondo  grado  di  Venezia  (R.O.  n.  656 del 1993), in riferimento    
 all'art. 77, secondo comma, della Costituzione, e  con  la  ordinanza    
 della  Commissione  tributaria  di primo grado di Piacenza (R.O. n. 5    
 del 1994), in riferimento all'art. 77 della Costituzione;                
      3)  dichiara  inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale del medesimo art. 2 del decreto-legge 23 gennaio 1993,    
 n.  16,  sollevata  con  la ordinanza della Commissione tributaria di    
 secondo grado di Venezia (R.O. n. 656 del 1993), in riferimento  agli    
 artt. 70, 101, 102 e 104 della Costituzione;                             
      4)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, primo comma, della legge 24  marzo  1993,    
 n.  75 (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 23    
 gennaio 1993, n. 16, recante disposizioni in materia di  imposte  sui    
 redditi,  sui  trasferimenti  di  immobili  di  civile abitazione, di    
 termini per la definizione  agevolata  delle  situazioni  e  pendenze    
 tributarie, per la soppressione della ritenuta sugli interessi, premi    
 ed  altri frutti derivanti da depositi e conti correnti interbancari,    
 nonché altre disposizioni tributarie) e dell'art. 5, primo,  secondo    
 e  quarto  comma,  del  decreto  legislativo 30 dicembre 1992, n. 504    
 (Riordino della finanza degli enti territoriali, a norma dell'art.  4    
 della  legge 23 ottobre 1992, n. 421), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 24, 55 e segg., 70 e segg., 92 e segg.,  97  e  segg.,  101,    
 102,  103,  104,  108 e segg. e 113 della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo regionale dell'Umbria, con due ordinanze  in  data  10    
 novembre 1993 (R.O. n. 31 del 1994 e R.O. n. 33 del 1994);               
      5)   dichiara   inammissibile   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 4  della  legge  23  ottobre  1992,  n.  421    
 (Delega  al  Governo  per  la  razionalizzazione e la revisione delle    
 discipline in materia di sanità, di pubblico impiego, di  previdenza    
 e  di  finanza  territoriale)  e  del Capo I (artt. 1-18) del decreto    
 legislativo 30 dicembre 1992, n. 504 (Riordino  della  finanza  degli    
 enti  territoriali,  a norma dell'art. 4 della legge 23 ottobre 1992,    
 n. 421), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 42, terzo  comma,  e    
 53  della  Costituzione,  con  le  menzionate  ordinanze del predetto    
 Tribunale amministrativo regionale dell'Umbria;                          
      6)  dichiara  inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  degli artt. 1 del decreto-legge 9 agosto 1993, n. 287    
 (Disposizioni  urgenti  in  materia  di  ricorsi   alle   commissioni    
 censuarie  relativi alle tariffe d'estimo e alle rendite delle unità    
 immobiliari urbane, nonché alla delimitazione delle zone  censuarie)    
 e 1 del decreto-legge 9 ottobre 1993, n. 405 (Disposizioni urgenti in    
 materia  di  ricorsi alle commissioni censuarie relativi alle tariffe    
 d'estimo e alle rendite delle unità immobiliari urbane, nonché alla    
 delimitazione delle zone censuarie), sollevata, in  riferimento  agli    
 artt.  3,  102 e 103 della Costituzione, dalla Commissione tributaria    
 di primo grado di Rossano, con la menzionata ordinanza.                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 20 giugno 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
             Depositata in cancelleria il 24 giugno 1994.                 
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   263/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - CARATTERE INCIDENTALE DELLA QUESTIONE - NECESSITA' CHE  L'OGGETTO  DEL  GIUDIZIO  'A QUO' SIA  DISTINTO  DA  ESSA  - CONTROLLO  DA PARTE DELLA CORTE - LIMITI - ADEGUATA  MOTIVAZIONE, NELL'ORDINANZA   DI   RIMESSIONE,  CIRCA    I   PRESUPPOSTI   PER L'INSTAURAZIONE  DEL  GIUDIZIO  'A QUO' - SUFFICIENZA  -  RIGETTO DELL'ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA'   FORMULATA  DALL'AVVOCATURA DELLO STATO - FATTISPECIE.

> Il controllo della Corte sull'ammissibilita' delle questioni di costituzionalita' in via incidentale va limitato all'adeguatezza delle motivazioni formulate dal giudice rimettente in ordine ai presupposti in base ai quali il giudizio 'a quo' possa dirsi concretamente ed effettivamente instaurato, con un proprio oggetto, vale a dire un 'petitum' separato e distinto dalla questione di legittimita' costituzionale. (In base a tale asserto, la Corte - ritenendo sufficientemente dimostrato il carattere incidentale dell'impugnazione dell'art. 2, d.l. n. 16 del 1993 - ha respinto l'eccezione di inammissibilita' formulata dall'Avvocatura di Stato in ordine alla relativa questione). red.: L.I. rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   263/94 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  RILEVANZA  DELLA   QUESTIONE  -  PRESUPPOSTI   - GIURISDIZIONE  DEL  GIUDICE  'A  QUO' - DIFETTO  NON  EVIDENTE  - RILEVABILITA' DA PARTE DELLA CORTE - ESCLUSIONE IN LINEA GENERALE -  POTERE  DELLA  CORTE DI SINDACARE L''ITER' LOGICO IN  BASE  AL QUALE  IL  GIUDICE  AMMINISTRATIVO, NEL GIUDIZIO  CONCERNENTE  LA LEGITTIMITA'  DI  UN  ATTO  AMMINISTRATIVO,  AFFERMI  LA  PROPRIA COGNIZIONE  A  FRONTE  DELLA SPECIFICA QUESTIONE -  ESCLUSIONE  - RIGETTO    DELL'ECCEZIONE    DI     INAMMISSIBILITA'    FORMULATA DALL'AVVOCATURA DELLO STATO - FATTISPECIE.

> In linea generale il difetto di giurisdizione del giudice rimettente, per comportare l'irrilevanza della questione, deve risultare chiaramente dalla legge o corrispondere ad un univoco orientamento giurisprudenziale, si' da rivestire il carattere dell'evidenza. Percio', in presenza di un giudizio sulla legittimita' di un atto della p.a. (e, cioe', dell'oggetto tipico del giudizio amministrativo), il controllo della Corte non puo' implicare un sindacato circa l''iter' logico seguito dal giudice amministrativo per affermare la propria competenza a fronte della specifica questione, ma deve limitarsi alla verifica di una ragionevole possibilita', valutata 'a priori', che la disposizione denunciata sia applicabile ai fini della pronuncia da emettere nel giudizio stesso. (In base a tale asserto, la Corte - respingendo l'eccezione di irrilevanza formulata dall'Avvocatura di Stato - ha ritenuto ammissibili le questioni di costituzionalita' concernenti la base imponibile dell'I.C.I., sollevate dal giudice amministrativo chiamato a verificare la legittimita' della delibera comunale determinativa della misura della relativa aliquota). red.: L.I. rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   263/94  C.   TRIBUTI  (IMPOSTE E TASSE)  -  PRINCIPIO  DI PROGRESSIVITA'   DELL'IMPOSIZIONE  -   RIFERIBILITA'  AL  SISTEMA TRIBUTARIO NEL SUO COMPLESSO E NON AI SINGOLI TRIBUTI.

> Il principio di progressivita' si riferisce al sistema tributario nel  suo complesso e non ai singoli tributi, dal momento che - se inteso  come crescita dell'aliquota correlata con l'ammontare del reddito  - detto principio non puo' che aver riguardo al rapporto diretto  fra  imposizione  e reddito  personale  complessivo  del contribuente.  - v. S. n. 159/1985.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 4 — SENT.   263/94 D.  TRIBUTI (IMPOSTE E TASSE) - ESTIMI CATASTALI - TARIFFE  E  RENDITE DETERMINATE IN BASE AL VALORE IMMOBILIARE  DI MERCATO   -  TRANSITORIA   APPLICABILITA'  NONOSTANTE  L'AVVENUTO ANNULLAMENTO  DEI  DECRETI  MINISTERIALI   DI  DETERMINAZIONE   - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA E DELLA   PROGRESSIVITA'  TRIBUTARIA,  CON   INERENTI  PROFILI   DI IRRAZIONALITA' - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   2  del  d.l.   n.  16 del 1993 - in  quanto  dispone  la transitoria  applicazione di tariffe d'estimo e rendite catastali determinate  sulla  base  del valore  di  mercato  dell'immobile, anziche'  ancorate al tradizionale parametro del calore locatizio enunciato  dal d.P.R.  n.  1142 del 1949 - non e' censurabile per contrasto con il principio della capacita' contributiva, giacche' la  scelta di un criterio di tipo patrimoniale rimane nell'ottica tipica  del  catasto,  la cui finalita' e' di fissare  in  valori obiettivi  l'attitudine del bene a produrre reddito, come base di riferimento  per l'applicazione delle singole imposte, sicche' e' piuttosto nell'ambito della regolamentazione di queste ultime che puo'  essere  verificato  il   rispetto  del  suddetto  principio costituzionale.   D'altra  parte,   l'applicazione  del  suddetto criterio  -  cui  non  e'  logicamente  estraneo  il  rischio  di determinazione  di rendite catastali tali da superare per la loro misura  il reddito effettivo - e' transitoria (essendone previsto il  superamento  a  partire  dal 1995,  in  considerazione  della tendenza  legislativa  ad  abolire il regime  vincolistico  delle locazioni);   ne'  le  generiche   doglianze  di  irrazionalita', proposte  dai  giudici  'a  quibus', sono  idonee  a  evidenziare concretamente  l'incongruita' della norma indubbiata rispetto  al fine  che  si  e'  inteso   perseguire.   (Non  fondatezza  -  in riferimento  agli  artt.   3  e 53 Cost.  -  della  questione  di costituzionalita'  dell'art.   2, d.l.  23 gennaio 1993, n.   16, conv.  in l.  24 marzo 1993, n.  75).  -  Sul principio di progressivita' del sistema tributario -  pure richiamato  dai  giudici  'a  quibus'   e  dalla  Corte  ritenuto inconferente  -  v.   la  precedente   massima  C;   sul  sistema catastale, v.  S.  n.  16/1965.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   263/94 E.  TRIBUTI (IMPOSTE E TASSE) - ESTIMI CATASTALI - TARIFFE  E  RENDITE DETERMINATE IN BASE AL VALORE IMMOBILIARE  DI MERCATO   -  TRANSITORIA   APPLICABILITA'  NONOSTANTE  L'AVVENUTO ANNULLAMENTO  DEI  DECRETI  MINISTERIALI   DI  DETERMINAZIONE   - POSSIBILITA',   PER   I   CONTRIBUENTI,    DI   RECUPERARE   SOLO SUCCESSIVAMENTE  (IN  FORMA  DI CREDITO  D'IMPOSTA)  GLI  IMPORTI CORRISPONDENTI  ALL'APPLICAZIONE DI NUOVE TARIFFE MENO ONEROSE  - ASSERITA  REINTRODUZIONE  DI  UNA FORMA DI 'SOLVE  ET  REPETE'  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   2 del d.l.  n.  16 del 1993 - in quanto prevede (secondo la  corretta  interpretazione) che i contribuenti  possano  tener conto,  in diminuzione delle imposte dirette dovute a partire dal 1992, dell'eventuale differenza fra le tariffe d'estimo stabilite dal decreto del Ministro delle finanze 27 settembre 1991 e quelle (in  ipotesi, inferiori) risultanti successivamente all'esito dei ricorsi  alle  commissioni  censuarie proposti dai Comuni  -  non configura   un'ipotesi   di    'solve    et   repete',   giacche' l'esperibilita'  dell'azione  giurisdizionale volta ad  accertare l'eventuale   illegittimita'   del  tributo    non   e'   affatto condizionata  all'onere  di pagamento del tributo  stesso.   (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3, 53 e 24 Cost.  - della questione  di  costituzionalita' dell'art.  2, d.l.   23  gennaio 1993, n.  16, conv.  in l.  24 marzo 1993, n.  75).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53

### Massima 6 — SENT.   263/94  F.   LEGGE  ED ATTI  EQUIPARATI  -  INCIDENZA  SU CONTROVERSIE  'SUB  IUDICE'  - LESIONE DELLE  ATTRIBUZIONI  DEGLI ORGANI  GIURISDIZIONALI - INSUSSISTENZA, A MENO CHE  L'INTERVENTO LEGISLATIVO NON SIA PREORDINATO A VANIFICARE I GIUDICATI.

> Le  leggi  - per lo piu' interpretative o innovative con  effetto retroattivo  - che interferiscono con controversie in corso,  non sono,  in  linea  di  principio, contrarie  a  Costituzione,  ne' vulnerano  le  attribuzioni degli organi giurisdizionali, a  meno che  non  siano preordinate a vanificare i  giudicati,  dovendosi tener  conto  che l'opera del legislatore si svolge su  un  piano diverso  da  quello  dell'opera   interpretativa  ed  applicativa affidata al giudice.  - v. S. n. 455/1992.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 7 — SENT.   263/94 G.  TRIBUTI (IMPOSTE E TASSE) - ESTIMI CATASTALI - TARIFFE  E  RENDITE DETERMINATE IN BASE AL VALORE IMMOBILIARE  DI MERCATO   -  TRANSITORIA   APPLICABILITA'  NONOSTANTE  L'AVVENUTO ANNULLAMENTO  DEI  DECRETI  MINISTERIALI   DI  DETERMINAZIONE   - DENUNCIATO  STRARIPAMENTO  DEL  LEGISLATORE NEL  CAMPO  RISERVATO ISTITUZIONALMENTE  AGLI ORGANI GIURISDIZIONALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   2  del d.l.  n.  16 del 1993 - in quanto stabilisce  che fino al 31 dicembre dello stesso anno continuano ad applicarsi le tariffe  d'estimo  e  le rendite determinate  in  esecuzione  del decreto  del  Ministro  delle  finanze  20  gennaio  1990  -  non interferisce  illegittimamente  con  l'esercizio  della  funzione giurisdizionale,  giacche'  non  e'   preordinato  a   vanificare pronuncie  del  giudice  amministrativo che  hanno  annullato  il suddetto decreto (nonche' il successivo d.m.  27 settembre 1991), ma provvede, bensi', a dare fondamento legislativo ai criteri che detto   giudice  aveva  ritenuto   illegittimi  proprio   perche' enunciati  in  un  decreto  ministeriale,  in  contrasto  con  la disciplina del catasto posta da una fonte sovraordinata, quale il regolamento  governativo  emanato con d.P.R.  n.  1142 del  1949. (Non  fondatezza - in riferimento agli artt.  24, 101, 102, 103 e 104  Cost.  - della questione di costituzionalita' dell'art.   2, d.l.   23  gennaio 1993, n.  16, conv.  in l.  24 marzo 1993,  n. 75).  - v.  la precedente massima F;  nel senso che non puo' negarsi al legislatore  la  facolta' di disciplinare settori per i quali  vi sia   una  insufficiente  copertura   legislativa,  v.   S.    n. 356/1993.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101

### Massima 8 — SENT.   263/94 H.  TRIBUTI (IMPOSTE E TASSE) - ESTIMI CATASTALI - TARIFFE  E  RENDITE DETERMINATE IN BASE AL VALORE IMMOBILIARE  DI MERCATO   -  TRANSITORIA   APPLICABILITA'  NONOSTANTE  L'AVVENUTO ANNULLAMENTO  DEI  DECRETI  MINISTERIALI   DI  DETERMINAZIONE   - PREVISIONE INTRODOTTA CON DECRETO-LEGGE RIPETUTAMENTE REITERATO - DENUNCIATA  MANCANZA  DEI PRESUPPOSTI DI NECESSITA'  ED  URGENZA, NONCHE'  ASSERITA  COARTAZIONE  DELLA  VOLONTA'  DELLE  CAMERE  - ININFLUENZA   DELLA  PRIMA  CENSURA   A   SEGUITO   DELL'AVVENUTA CONVERSIONE  IN LEGGE, E INIDONEITA' DELLA SECONDA AD ATTIVARE IL SINDACATO   DI   COSTITUZIONALITA'   -   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> L'asserito   difetto   dei  presupposti    della   necessita'   e dell'urgenza  perde  rilievo  ove il  decreto-legge,  sotto  tale profilo  censurato innanzi alla Corte, sia gia' stato  convertito in  legge dal Parlamento;  ne' e' idoneo ad attivare lo scrutinio di  costituzionalita' il rilievo - espressivo di un mero punto di vista - che la ripetuta reiterazione del decreto-legge piu' volte decaduto  avrebbe  coartato la libera espressione della  volonta' delle    Camere.    (Inammissibilita'     della   questione    di costituzionalita' dell'art.  2 del d.l.  23 gennaio 1993, n.  16, conv.   in  l.  24 marzo 1993, n.  75, sollevata  in  riferimento all'art.  77 Cost.).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 9 — SENT.   263/94 I.  TRIBUTI (IMPOSTE E TASSE) - ESTIMI CATASTALI - TARIFFE  E  RENDITE DETERMINATE IN BASE AL VALORE IMMOBILIARE  DI MERCATO   -  TRANSITORIA   APPLICABILITA'  NONOSTANTE  L'AVVENUTO ANNULLAMENTO  DEI  DECRETI  MINISTERIALI   DI  DETERMINAZIONE   - DENUNCIATO  CONTRASTO CON PARAMETRI COSTITUZIONALI RICHIAMATI NEL SOLO  DISPOSITIVO  DELL'ORDINANZA  DI RINVIO,  SENZA  MOTIVAZIONE ALCUNA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non   devono   essere  esaminati  dalla   Corte  i   profili   di incostituzionalita'  sollevati dal giudice 'a quo' richiamando  - nel  solo  dispositivo  dell'ordinanza  di  rimessione  -  alcuni parametri costituzionali (nel caso di specie, gli artt.  70, 101, 102  e  104  Cost.), senza addurre alcun  cenno  di  motivazione. (Inammissibilita'  della questione di costituzionalita' dell'art. 2, d.l.  23 gennaio 1993, n.  16, conv.  in l.  24 marzo 1993, n. 75, sollevata con mero richiamo delle disposizioni costituzionali su citate).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102

### Massima 10 — SENT.   263/94 L.  TRIBUTI (IMPOSTE E TASSE) - ESTIMI CATASTALI - TARIFFE  E  RENDITE DETERMINATE IN BASE AL VALORE IMMOBILIARE  DI MERCATO   -  TRANSITORIA   APPLICABILITA'  NONOSTANTE  L'AVVENUTO ANNULLAMENTO  DEI  DECRETI  MINISTERIALI   DI  DETERMINAZIONE   - ASSERITA INTERFERENZA ILLEGITTIMA NELLE PREROGATIVE DI AUTOTUTELA DELLA  P.A.   (OLTRECHE' IN QUELLE DEL POTERE GIURISDIZIONALE)  - DENUNCIATA  CONSEGUENTE ILLEGITTIMITA' DERIVATA DEL RICHIAMO ALLE SUDDETTE TARIFFE COME BASE IMPONIBILE DELL'IMPOSTA COMUNALE SUGLI IMMOBILI (I.C.I.) - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art. 2, comma primo, della l. n. 75 del 1993, protraendo fino al 31 dicembre 1993 l'efficacia delle tariffe d'estimo determinate da decreti ministeriali annullati dal giudice amministrativo, non comporta una illegittima interferenza nei poteri di autotutela della p.a. (oltreche' nelle prerogative giurisdizionali), dal momento che il legislatore e' intervenuto a sanare situazioni derivanti proprio dall'accertata inidoneita' dello strumento amministrativo a realizzare una disciplina degli estimi catastali informata a criteri diversi da quelli previsti dal d.P.R. n. 142 del 1949. Ne' e' comunque configurabile l'illegittimita' in via derivata dell'art. 5 del decreto legislativo n. 504 del 1992, il quale - nel definire la base imponibile per l'I.C.I. - non fa alcun richiamo (anche perche' cronologicamente anteriore) ai criteri d'estimo di cui all'art. 2 della l. n. 75, ma si limita, invece, a richiamare le rendite risultanti in catasto (da rivalutare periodicamente) senza qualificare la relativa fonte. (Non fondatezza della questione di costituzionalita' sollevata - in riferimento agli artt. 3, 24, 55 e segg., 70 e segg., 92 e segg., 97 e segg., 101, 102, 103, 104, 108 e segg., e 113 Cost. - denunciando l'illegittimita' dell'art. 2, comma primo, della l. 24 marzo 1993, n. 75, e, in via derivata, dell'art. 5, commi primo, secondo e quinto, del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 504). - v. la precedente massima G; nella motivazione della decisione qui massimata, la Corte esprime dubbi sulla corretta proposizione della questione, connessi al generico richiamo di parametri susseguenti a quelli puntualmente indicati e all'assenza di adeguata ed analitica motivazione in ordine a ciascun parametro. red.: L.I. rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 108 ss. · Costituzione, art. 97 ss. · Costituzione, art. 92 ss. · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 70 ss. · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 55 ss.

### Massima 11 — SENT.   263/94  M.  TRIBUTI (IMPOSTE E TASSE) - IMPOSTA  COMUNALE SUGLI IMMOBILI (I.C.I.) - ISTITUZIONE E DISCIPLINA - QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' AVENTE AD OGGETTO UN COMPLESSO NORMATIVO FRA LE CUI  PREVISIONI  NON  SUSSISTE RECIPROCA,  INTIMA  CONNESSIONE  - IMPOSSIBILITA'   DI  FAR  RIFERIMENTO   ALLE   PUNTUALI   CENSURE PROSPETTATE  DALLE  PARTI  COSTITUITE  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di costituzionalita' del Capo I (artt.  1-18)  del decreto  legislativo  30 dicembre 1992, n.  504 investe  l'intero complesso  normativo  riguardante l'istituzione e  la  disciplina (sostanziale   e  procedimentale)  dell'I.C.I.,   e  va   percio' dichiarata  inammissibile,  in quanto le disposizioni  del  testo impugnato  hanno  oggetti  eterogenei, fra i quali  non  e'  dato ravvisare quella reciproca, intima connessione necessaria perche' possa   validamente  introdursi  un   giudizio  di   legittimita' costituzionale  avente  ad oggetto un intero  testo  legislativo. Ne'  possono  valere a superare tale rilievo le puntuali  censure prospettate dalle parti costituite, dal momento che la Corte deve esaminare  le  questioni  nei  limiti  in  cui  esse  sono  state precisate  nelle  ordinanze di rinvio.   (Inammissibilita'  della questione  sollevata  in  riferimento agli artt.   3,  42,  comma terzo, e 53 Cost.).  -  nel  senso  che i limiti del 'thema decidendum'  sono  fissati nell'ordinanza di rimessione, v., da ultimo, O.  n.  469/1992.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 12 — SENT.   263/94  N.  TRIBUTI (IMPOSTE E TASSE) - IMPOSTA  COMUNALE SUGLI  IMMOBILI (I.C.I.) - ISTITUZIONE E DISCIPLINA - PRINCIPI  E CRITERI DIRETTIVI PREVISTI DALLA LEGGE DI DELEGAZIONE - QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' AVENTE AD OGGETTO UNA DISPOSIZIONE NORMATIVA COMPLESSA,  FRA LE CUI PREVISIONI NON SUSSISTE RECIPROCA,  INTIMA CONNESSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di costituzionalita' concernente l'intero art.   4 della l.  23 ottobre 1992, n.  421 - con cui e' stata a suo tempo conferita  al Governo la delega per l'istituzione e la disciplina dell'I.C.I.   -  va dichiarata inammissibile, in quanto il  testo censurato ha oggetti eterogenei non reciprocamente ed intimamente connessi,  componendosi  di  molteplici  proposizioni  normative, recanti   ben   diciannove   principi    e   criteri   direttivi. (Inammissibilita'  della questione sollevata in riferimento  agli artt.  3, 42, comma terzo, e 53 Cost.).  - per identica 'ratio decidendi', v.  la precedente massima M.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 13 — SENT.   263/94 O.  TRIBUTI (IMPOSTE E TASSE) - ESTIMI CATASTALI - TARIFFE  E  RENDITE DETERMINATE IN BASE AL VALORE IMMOBILIARE  DI MERCATO  -  PROCEDURE  DI   REVISIONE  INNANZI  ALLE  COMMISSIONI CENSUARIE  -  QUESTIONI  DI   COSTITUZIONALITA'  CONCERNENTI   LA RELATIVA  DISCIPLINA  -  ESTRANEITA' AL  'THEMA  DECIDENDUM'  DEL GIUDIZIO 'A QUO' - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE SOLLEVATA.

> Nelle  controversie  aventi  ad   oggetto  le  rendite  catastali derivanti  dalle tariffe d'estimo di cui al decreto  ministeriale 27   settembre  1991,  transitoriamente   applicabili  in   forza dell'art.   2,  d.l.   n.   16 del 1993, e'  estranea  al  'thema decidendum'  ogni  questione attinente alle procedure di  ricorso per  contestazione  degli  estimi fra  comuni  e  amministrazione finanziaria.   (Inammissibilita'  - per difetto di rilevanza  nel giudizio  'a  quo' - della questione di  costituzionalita'  degli artt.   1,  d.l.   9 agosto 1993, n.  287, e 1, d.l.   9  ottobre 1993,  n.  405, quest'ultimo convertito in l.  10 novembre  1993, n.   457, i quali dispongono che i ricorsi non decisi per mancata costituzione delle commissioni censuarie provinciali alla data di entrata  in vigore dei decreti stessi si intendono accolti, e che nei  successivi  trenta giorni l'amministrazione  puo'  ricorrere alla commissione censuaria centrale).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
