---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-22
data_deposito: 1994-06-30
presidente: "PESCATORE"
redattore: null
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 265/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale degli artt. 516 e 517    
 del codice di procedura penale nella parte in cui  non  prevedono  la    
 facoltà  dell'imputato  di  richiedere  al  giudice del dibattimento    
 l'applicazione di pena a norma dell'art. 444 del codice di  procedura    
 penale,  relativamente  al  fatto  diverso  o  al  reato  concorrente    
 contestato in dibattimento, quando la nuova contestazione concerne un    
 fatto  che  già  risultava  dagli  atti  di  indagine   al   momento    
 dell'esercizio   dell'azione   penale  ovvero  quando  l'imputato  ha    
 tempestivamente e ritualmente proposto la richiesta  di  applicazione    
 di pena in ordine alle originarie imputazioni;                           
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale degli artt. 520 e 516 del codice di procedura  penale,    
 relativamente  alla preclusione al giudizio abbreviato in ordine alle    
 nuove contestazioni dibattimentali, sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3,  24  e  111  della  Costituzione,  dal Pretore di Venezia -    
 sezione distaccata di Chioggia - con l'ordinanza in epigrafe.            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                     I redattori: SPAGNOLI - FERRI                        
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   265/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - IMPUGNAZIONE CONGIUNTA DI DUE DISPOSIZIONI DI LEGGE DI  CUI  SOLO UNA PUO' RICONOSCERSI COME OGGETTO EFFETTIVO  DELLA QUESTIONE  -  AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE ANCHE NEI  CONFRONTI DELL'ALTRA - CONDIZIONI - FATTISPECIE.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale va ritenuta  ammissibile la impugnativa di una disposizione di legge che,  anche se ad essa non sono direttamente riferibili i  motivi della  dedotta  incostituzionalita',  si  coordina  tuttavia  con quella che e' oggetto diretto della censura.  (Fattispecie in cui il  giudice  'a quo', nel censurare la preclusione, ex art.   516 cod.   proc.   pen.,  in  caso di  "tardiva"  contestazione,  nel dibattimento,  di "fatto diverso", sia del patteggiamento sia del giudizio  abbreviato, ha coinvolto nell'impugnativa anche  l'art. 520  cod.   proc.   pen.,  trattandosi   di  un  procedimento  in contumacia dell'imputato).                                                     red.: F.S.                                                    rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   265/94  B.   PROCESSO  PENALE   -  DIBATTIMENTO  -  NUOVE CONTESTAZIONI  - FACOLTA' DELL'IMPUTATO DI AVANZARE RICHIESTA  DI GIUDIZIO  ABBREVIATO  O  DI APPLICAZIONE DELLA PENA  -  LIMITI  - FONDAMENTO.

> La  Corte  ha gia' affermato, in materia di  nuove  contestazioni dibattimentali  nel  processo penale in rapporto  all'aspettativa dell'imputato   di  accedere  ai   riti   speciali,   l'interesse dell'imputato  a beneficiare di detti riti speciali puo'  trovare tutela  solo  in  quanto  la sua  condotta  consenta  l'effettiva adozione  di  una  sequenza   procedimentale,  che,  evitando  il dibattimento e contraendo la possibilita' di appello, permette di raggiungere  quell'obiettivo  di rapida definizione del  processo che  il  legislatore ha inteso perseguire con l'introduzione  del giudizio  abbreviato  e  piu'  in  generale  dei  riti  speciali. D'altra parte la evenienza della modificazione dell'imputazione a seguito   dell'istruttoria   dibattimentale,    non   infrequente nell'attuale  sistema  processuale  penale, il quale  riserva  al dibattimento  la  formazione  della   prova  (mentre  nella  fase preliminare  si  raccolgono solo gli elementi sufficienti per  la formulazione  dell'accusa e del rinvio a giudizio), rientra nelle valutazioni  che  lo stesso imputato deve compiere ai fini  della determinazione  della  scelta  del  rito, assumendo  su  di  se', pertanto, il rischio delle conseguenze della propria scelta.  -  V.   S.  n.  593/1990;  316/1992 e 129/1993, nonche'  O.   nn. 213/1992 e 107/1993.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   265/94  C.   PROCESSO  PENALE   -  DIBATTIMENTO  -  NUOVE CONTESTAZIONI  PER  FATTO  DIVERSO  O  PER  REATO  CONCORRENTE  - RICHIESTA,  DA  PARTE DELL'IMPUTATO, DI APPLICAZIONE  DELLA  PENA ('PATTEGGIAMENTO')  -  INAMMISSIBILITA'   ANCHE  NELL'IPOTESI  DI ERRONEITA'  DELL'IMPUTAZIONE  DA  PARTE  DEL  PUBBLICO  MINISTERO OVVERO  NEL CASO IN CUI L'IMPUTATO ABBIA, PRIMA DEL DIBATTIMENTO, AVANZATO  TALE  RICHIESTA, NON ACCOLTA PER DISSENSO DEL  PUBBLICO MINISTERO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Poiche'  le  valutazioni dell'imputato circa la  convenienza  del rito  speciale - giudizio abbreviato e di applicazione della pena ("patteggiamento")   -  vengono   indissolubilmente  a  dipendere anzitutto  dalla  concreta  impostazione  data  al  processo  dal pubblico ministero e cioe' dalla natura dell'addebito, quando non possa  rinvenirsi alcun profilo di inerzia dell'imputato e quindi di  addebitabilita'  al medesimo delle conseguenze della  mancata instaurazione  del  rito differenziato come nel caso  di  errore, sulla  individuazione del fatto e del titolo del reato, in cui e' incorso  il  pubblico  ministero, risulta lesivo del  diritto  di difesa  precludere  all'imputato  l'accesso ai  riti  speciali  a seguito  di  nuove  contestazioni per fatto diverso o  per  reato concorrente   nel   corso  del    dibattimento,   cosi'   subendo l'imputazione  una variazione sostanziale;  e cio' anche nel caso in   cui  il  procedimento   richiesto  dall'imputato  sia  stato ingiustificatamente  o  erroneamente negato, con  la  conseguente inapplicabilita',  relativamente  al 'patteggiamento', del  primo comma  dell'art.  448 cod.  proc.  pen.  con riguardo alla  nuova contestazione,   risultando  inevitabimente   incongrua  la  pena richiesta  in  quanto  formulata con riferimento  ad  imputazione modificata  nel  corso  dibattimento.  Tale  preclusione  risulta inoltre  censurabile  in riferimento all'art.  3  Cost.,  venendo l'imputato  irragionevolmente discriminato, ai fini  dell'accesso ai  procedimenti speciali, in dipendenza della maggiore o  minore esattezza  o  completezza della discrezionale  valutazione  delle risultanze  delle  indagini  preliminari   operata  dal  pubblico ministero.   Conseguentemente,  con riguardo al  procedimento  di applicazione  della  pena  su  richiesta, avendo  la  Corte  gia' affermato  che e' possibile fare applicazione dell'istituto della restituzione  nel  termine, e quindi non sussistendo ostacoli  di carattere      logico-sistematico,         devono     dichiararsi incostituzionali,  per  violazione degli artt.  3 e 24  Cost.   - restando  assorbita la censura formulata in riferimento  all'art. 111 Cost.  -, gli artt.  516 e 517 cod.  proc.  pen., nella parte in  cui non prevedono la facolta' dell'imputato di richiedere  al giudice  del  dibattimento  l'applicazione  della  pena  a  norma dell'art.   444 cod.  proc.  pen., relativamente al fatto diverso o  al  reato  concorrente contestato in dibattimento,  quando  la nuova  contestazione  concerne un fatto che gia' risultava  dagli atti   di   indagine  preliminare   al   momento   dell'esercizio dell'azione  penale ovvero quando l'imputato ha tempestivamente e ritualmente  proposto  la  richiesta di applicazione di  pena  in ordine alle originarie imputazioni.  -  Sull'accesso ai riti speciali quale espressione del diritto di difesa:   S.  nn.  76/1993, 214/1993, 313/1990, 101/1993;  O.  n. 116/1992;   sull'art.   448, primo comma, cod.  proc.  pen.:   S. nn.   66/1990,  183/1990, 81/1991, 23/1992;   sull'applicabilita' dell'istituto  della restituzione nel termine nel procedimento di applicazione della pena su richiesta:  S.  n.  101/1993.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.   265/94  D.   PROCESSO  PENALE   -  DIBATTIMENTO  -  NUOVE CONTESTAZIONI  PER  FATTO  DIVERSO  O  PER  REATO  CONCORRENTE  - RICHIESTA,  DA  PARTE  DELL'IMPUTATO, DI  GIUDIZIO  ABBREVIATO  - INAMMISSIBILITA'  ANCHE  NELL'IPOTESI  DI   ERRORE  DEL  PUBBLICO MINISTERO  OVVERO  NEL  CASO IN CUI L'IMPUTATO ABBIA,  PRIMA  DEL DIBATTIMENTO,  AVANZATO TALE RICHIESTA, NON ACCOLTA PER  DISSENSO DEL  PUBBLICO  MINISTERO - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA  E  DEL DIRITTO DI DIFESA - PLURALITA'  DI  POSSIBILI SOLUZIONI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Pur essendo censurabile, in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., la  preclusione  per  l'imputato all'accesso ai riti  speciali  a seguito  di  nuove  contestazioni per fatto diverso o  per  reato concorrente  nel corso del dibattimento nel caso di errore  sulla individuazione del fatto e del titolo del reato in cui e' incorso il  pubblico ministero, con riferimento al giudizio abbreviato la questione va tuttavia dichiarata inammissibile poiche' -come gia' rilevato  dalla Corte in giudizio su analoga questione- la scelta di  un meccanismo di trasformazione del rito, come auspicato  dal giudice  rimettente,  oltre  che opinabile da un punto  di  vista tecnico-sistematico  data  l'inconciliabilita' di tale  procedura del  giudizio  abbreviato  con quella  dibattimentale,  non  puo' ritenersi  scelta  costituzionalmente   obbligata,  ponendosi  in termini  alternativi  ad altre possibili opzioni  attinenti  alla sfera  della discrezionalita' legislativa (quali la  possibilita' di  applicazione della riduzione della pena di un terzo da  parte del  giudice all'esito del dibattimento verificati i  presupposti suddetti  ovvero  la  preclusione,  in  tali  casi,  della  nuova contestazione,  con  conseguente  trasmissione   degli  atti   al pubblico  ministero  relativamente ad  essa).   (Inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale  in  riferimento agli  artt.  3, 24, 111 Cost., degli artt.  520 e 516 cod.  proc. pen.).  - S. n. 129/1993. V. anche la precedente massima C.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
