---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-22
data_deposito: 1994-06-30
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 269/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, comma 2, della legge Regione Liguria 5 marzo 1992, n.  7    
 (Inquadramento del personale regionale), sollevata, in relazione agli    
 artt.   24,   25,   97   e  113  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo regionale della Liguria con l'ordinanza in epigrafe.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   269/94.  REGIONE LIGURIA - DIPENDENTI VINCITORI O  IDONEI IN  CONCORSO PER QUALIFICHE SUPERIORI, DELLE QUALI ABBIANO SVOLTO MANSIONI  DI  FATTO  -  PERDITA  DELLA  QUALIFICA  A  SEGUITO  DI PROVVEDIMENTI   GIURISDIZIONALI   -   ATTRIBUZIONE,   CON   LEGGE REGIONALE, DELLA QUALIFICA CORRISPONDENTE, ANCHE IN SOPRANNUMERO, A  DECORRERE  DALLA  DATA DI INIZIO DELLE  FUNZIONI  -  LAMENTATA INCIDENZA   SU  CONTROVERSIE  CONCERNENTI   LA  LEGITTIMITA'   DI GRADUATORIE CONCORSUALI, DECISE CON SENTENZE PASSATE IN GIUDICATO (COME  QUELLA  OGGETTO  DEL  GIUDIZIO  DI  OTTEMPERANZA  PENDENTE INNANZI   AL  GIUDICE  'A  QUO')   -  ESCLUSIONE  -   CONSEGUENTE INAPPLICABILITA'  DELLA  NORMA  IMPUGNATA  AL CASO  DI  SPECIE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In   applicazione  di  principi   gia'  enunciati  in  precedente decisione,  su  questione, sostanzialmente identica,  concernente una  legge della Regione Lazio, deve ritenersi che l'art.  1,  l. regionale  della Liguria n.  7 del 1992, che attribuisce -  anche in  soprannumero - la corrispondente qualifica, a decorrere dalla data  di  inizio  delle funzioni, a quei dipendenti  vincitori  o idonei  nel concorso per qualifica superiore, della quale abbiano svolto  mansioni di fatto, ma non piu' titolari di essa a seguito di  provvedimento giurisdizionale, si limiti a consolidare, e non a  rendere intangibili, alcune situazioni concorsuali  contestate giudizialmente.  La circostanza che la norma, ora all'esame della Corte,  'faccia  rivivere'  un  atto di  delibera  regionale,  di approvazione  della graduatoria del concorso - effettuato ex art. 27,  sesto  comma, reg.  n.  44 del 1984 - per  l'  inquadramento nella  seconda qualifica dirigenziale, gia' annullato dal giudice amministrativo  con  sentenza passata in giudicato e sulla  quale verte  il  giudizio di ottemperanza pendente innanzi  al  giudice rimettente,  non  esclude, del pari, la mancanza di incidenza  da parte della norma stessa su tale graduatoria e la conseguente sua impossibilita'  di  esplicare effetti sulla controversia  oggetto del  giudizio 'a quo', cosicche' la pronuncia di merito richiesta alla  Corte  risulterebbe 'inutiliter data' rispetto al  giudizio principale.   (Inammissibilita'  della questione di  legittimita' costituzionale  dell' art.  1, secondo comma, l.  regione Liguria 5 marzo 1992, n.  7, sollevata in riferimento agli artt.  24, 25, 97 e 113, Cost.).  - S. n. 371/1992.                                                     red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
