---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-22
data_deposito: 1994-06-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 267/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  213  del  codice  di  procedura  penale,   sollevata,   in    
 riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma, della Costituzione, dal    
 Giudice  per  le indagini preliminari presso la Pretura circondariale    
 di Macerata con l'ordinanza in epigrafe.                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   267/94.   PROCESSO  PENALE - RICOGNIZIONI -  DIRITTO  DEL COIMPUTATO  DELLO STESSO REATO O DI REATO CONNESSO DI  RIFIUTARSI DI  RISPONDERE O COMUNQUE DI PRESTARE L'UFFICIO DI RICOGNITORE  - RITENUTA  ESCLUSIONE  -  ASSERITA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO ALL'UFFICIO DI TESTIMONE CON INCIDENZA  SUL DIRITTO  DI DIFESA - INESATTEZZA DELLE PREMESSE INTERPRETATIVE DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Riguardo  alla  ricognizione di persone, prevista dall'art.   213 cod.   proc.   pen., conformemente alla concorde dottrina e  alla stessa  giurisprudenza,  deve  ritenersi, che  -sebbene  non  sia esplicitato  dalla norma- nel caso in cui la persona chiamata  ad effettuare  l'atto in questione, sia un coimputato o un  imputato in  un procedimento connesso, in base al principio 'nemo  tenetur se  detegere', essa sia assistita dal diritto al silenzio e possa non   prestarsi   alla  ricognizione   attiva.   Ne'  a   diversa conclusione  puo'  condurre  il  fatto che  la  disciplina  della ricognizione non contempla, per il coimputato e per l'imputato in un  procedimento  connesso,  le incompatibilita' per  gli  stessi previste   dall'art.   197  cod.    proc.   pen.   riguardo  alla testimonianza,  giacche',  comunque si voglia definire la  natura del  mezzo  di  prova-ricognizione, e' arbitrario  equiparare  la ricognizione  alla  testimonianza.   Vanno quindi respinte  -  in quanto   formulate   in  base    all'errato   contrario   assunto interpretativo  -  le  censure  di violazione  del  principio  di eguaglianza e del diritto di difesa formulate in proposito.  (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli artt.  3 e 24, secondo comma, Cost.,  dell'art. 213 cod.  proc.  pen.).  -  Cfr.   Cassazione,  Sez.   VI pen.,  u.p.   18  febbraio  1994 (Goddi),   secondo  la  quale,   nell'ipotesi  in  questione,  e' applicabile  la  regola,  prevista per  l'esame  dall'art.   210, quarto  comma,  cod.  proc.  pen., dell'avviso della facolta'  di non rispondere.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
