---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-26
data_deposito: 1994-02-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  28,  29  e  36,  comma  1,  legge  4 luglio 1967 n. 580    
 (Disciplina  per  la  lavorazione  e  commercio  dei  cereali,  degli    
 sfarinati,   del   pane  e  delle  paste  alimentari)  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 41, comma 1, della Costituzione, dal  Pretore di Vicenza con l'ordinanza indicata in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   27/94.   ALIMENTI E BEVANDE (IGIENE E COMMERCIO) -  PASTA ALIMENTARE SECCA - OBBLIGO DEI PRODUTTORI NAZIONALI DI UTILIZZARE UNICAMENTE  SEMOLA  DI  GRANO  DURO -  DENUNCIATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AGLI  IMPORTATORI DA ALTRI PAESI  CEE,  IN ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE (PER DIFETTO DI RILEVANZA).

> Nel giudizio 'a quo' - avente ad oggetto la violazione del limite massimo  di  ceneri, cellulosa e acidita' consentiti nella  pasta alimentare  secca  -  difetta  di   rilevanza  la  questione   di costituzionalita'  intesa a caducare l'obbligo, per i  produttori nazionali,  di  utilizzare  esclusivamente semola o  semolato  di grano  duro,  avendo  il giudice rimettente omesso del  tutto  di motivare  in  ordine ad un (neppure ipotizzato) nesso tra le  due prescrizioni,  tale  che  la   caducazione  della  seconda  esima effettivamente  dal rispettare la prima.  (Inammissibilita' della questione  di  costituzionalita' degli artt.  28, 29 e 36,  comma primo,  della L.  4 luglio 1967 n.  580, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 41, comma primo, Cost.).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
