---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-23
data_deposito: 1994-07-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 278/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  156,   sesto    
 comma,  del  codice  civile,  nella  parte  in cui non prevede che il    
 giudice  istruttore  possa  adottare  nel  corso   della   causa   di    
 separazione  il  provvedimento  di  ordinare  ai  terzi  debitori del    
 coniuge obbligato al mantenimento di versare una  parte  delle  somme    
 direttamente agli aventi diritto.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 giugno 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   278/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - GIUDICE RIMETTENTE - LEGITTIMAZIONE A SOLLEVARE LA QUESTIONE  DA  PARTE  DEL GIUDICE ISTRUTTORE CIVILE  -  QUESTIONE AVENTE  PER  OGGETTO  LA NORMA CHE ESCLUDE LA  SUA  COMPETENZA  A PROVVEDERE - SUSSISTENZA - FATTISPECIE.

> Posto che il giudice istruttore civile e' legittimato a sollevare questioni  di legittimita' costituzionale relative alle norme  di cui egli puo' fare applicazione per l'emanazione di provvedimenti di  sua  competenza, sussiste la sua legittimazione  pure  quando l'oggetto  della  questione sia proprio il  riconoscimento  delle competenze  dello  stesso  giudice   istruttore,  altrimenti  non sussistendo  alcun  giudice legittimato a sollevare la  questione medesima.   (Nella  fattispecie,  questione  avente  per  oggetto l'art.   156, sesto comma, cod.  civ., nella parte in cui esclude il  potere del giudice istruttore, nel corso del procedimento  di separazione personale dei coniugi, di ordinare ai terzi, tenuti a corrispondere  anche  periodicamente somme di denaro  al  coniuge obbligato  al  mantenimento, il versamento di una parte  di  esse direttamente agli aventi diritto).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   278/94  B.   SEPARAZIONE  DI CONIUGI  -  TERZI  TENUTI  A CORRISPONDERE  ANCHE  PERIODICAMENTE SOMME DI DENARO  AL  CONIUGE OBBLIGATO  AL MANTENIMENTO - ORDINE DI VERSAMENTO DI UNA PARTE DI ESSE  DIRETTAMENTE  AGLI AVENTI DIRITTO -  INTERPRETAZIONE  DELLA NORMA - POSSIBILITA' CHE IL PROVVEDIMENTO 'DE QUO' VENGA ADOTTATO NEL  CORSO  DELLA  CAUSA DI SEPARAZIONE - ESCLUSIONE SIA  PER  IL COLLEGIO GIUDICANTE CHE PER IL GIUDICE ISTRUTTORE.

> Pur  nell'incertezza interpretativa presente in giurisprudenza  e parte  della  dottrina,  l'art.  156 cod.  civ.,  specie  per  la successione  sequenziale  dei  vari commi, rende  palese  che  la volonta'  normativa  e' quella di escludere che nel  corso  della causa  di  separazione  personale  dei  coniugi  sia  il  giudice istruttore  che  il collegio possano impartire l'ordine ai  terzi debitori  del  coniuge obbligato al mantenimento di pagare  delle somme  (non  al  creditore ma)  direttamente  all'altro  coniuge. Infatti  da  un lato l'art.  708 cod.  proc.  civ.  non  menziona tra  i  provvedimenti  temporanei ed urgenti  di  competenza  del presidente  del  Tribunale all'inizio della causa di  separazione (successivamente  modificabili  dal  giudice  istruttore)  quelli previsti  dal  sesto  comma  dell'art.    156  cod.   civ.,   non essendovi,  al  momento,  ancora comprovata una  inadempienza  al pagamento  di somme cui uno dei coniugi sia stato  giudizialmente obbligato;   dall'altro  lato,  e' "il giudice che  pronunzia  la separazione"  che,  nella  fase terminale del  procedimento,  una volta  stabilito  quanto  e' necessario per il  mantenimento  del coniuge  e  dei figli, puo' imporre idonee garanzie  personali  o reali  nei  confronti del coniuge obbligato;  e solo in  caso  di inadempienza,  successiva e dimostrata dall'avente diritto che ne fa  richiesta,  il giudice puo' disporre il sequestro dei beni  o dare il predetto ordine ai terzi debitori.                                                         red.: F.S.                                                        rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   278/94  C.   SEPARAZIONE  DI CONIUGI  -  TERZI  TENUTI  A CORRISPONDERE  ANCHE  PERIODICAMENTE SOMME DI DENARO  AL  CONIUGE OBBLIGATO  AL MANTENIMENTO - ORDINE DI VERSAMENTO DI UNA PARTE DI ESSE  DIRETTAMENTE  AGLI  AVENTI  DIRITTO -  POTERE  DEL  GIUDICE ISTRUTTORE  DI IMPARTIRLO NEL CORSO DELLA CAUSA DI SEPARAZIONE  - OMESSA  PREVISIONE  -  LESIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA  E  DI TUTELA DEI FIGLI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Posto  che i provvedimenti presidenziali adottati all'inizio  del procedimento  di  separazione personale dei coniugi  hanno  forza esecutiva  anche per gli obblighi economici con essi stabiliti, e che  il  loro inadempimento puo' determinare  effetti  gravemente pregiudizievoli per gli aventi diritto, analogamente sia a quelli accertati nel procedimento ex art.  148 cod.  civ.  per il regime di  convivenza,  sia  a  quelli che vengono  a  determinarsi  per l'inadempienza   agli  obblighi  fissati   con  la  sentenza   di separazione,  se  -  come non sembra dubbio -  la  competenza  ad emanare  l'ordine  ai  terzi debitori del  coniuge  obbligato  al mantenimento  di versare una parte delle somme direttamente  agli aventi  diritto si configura normalmente come accessoria a quella relativa  alla determinazione ed alla modifica della misura delle somme  dovute per il mantenimento stesso, e se, soprattutto, tale ordine  coercitivo risponde alla stessa 'ratio' di dare effettiva soddisfazione  ai  provvedimenti  giudiziali,  si  perviene  alla conclusione  che,  per  evitare disparita' di  trattamento  degli aventi  diritto  al  mantenimento  prima e dopo  la  sentenza  di separazione,  ed apprestare un rimedio efficace all'inadempimento degli obblighi costituzionalmente tutelati, va riconosciuta anche al  giudice  istruttore  la competenza ad  emettere  il  predetto ordine  di distrazione a seguito dell'accertata inadempienza agli obblighi  di  mantenimento nel corso della causa  di  separazione personale,   con  conseguente   dichiarazione  di  illegittimita' costituzionale,  per  violazione  degli  artt.   3  e  30  Cost., dell'art.  156, sesto comma, cod.  civ., 'in parte qua'.                                                  red.: F.S.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
