---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 279
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-23
data_deposito: 1994-07-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/279"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 279/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara l'illegittimità costituzionale:           
      1)  della legge della Regione Calabria riapprovata dal Consiglio    
 regionale il 28 dicembre 1993 recante modifiche delle  circoscrizioni    
 territoriali dei Comuni di Caccuri e Castelsilano;                       
      2)  della legge della Regione Calabria riapprovata dal Consiglio    
 regionale il 28 dicembre 1993 recante modifiche delle  circoscrizioni    
 territoriali dei Comuni di Pazzano e Bivongi;                            
      3)  della legge della Regione Calabria riapprovata dal Consiglio    
 regionale il 28 dicembre 1993 recante modifiche delle  circoscrizioni    
 territoriali dei Comuni di San Pietro Apostolo e Gimigliano.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    279/94.    REGIONE  CALABRIA  -  COMUNI  DI  CACCURI   E CASTELSILANO,  DI  PAZZANO  E BIVONGI, DI SAN PIETRO  APOSTOLO  E GIMIGLIANO  -  LEGGI REGIONALI DI MODIFICA  DELLE  CIRCOSCRIZIONI TERRITORIALI  -  MANCATA  OSSERVANZA DELL'OBBLIGO DI  SENTIRE  LE POPOLAZIONI   INTERESSATE   MEDIANTE   REFERENDUM  CONSULTIVO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'obbligo   di   sentire  le    popolazioni   interessate   nella indispensabile  forma  del referendum consultivo costituisce,  ai sensi  dell'art.   133, secondo comma, Cost.,  presupposto  della legge  regionale  modificativa di circoscrizioni e  denominazioni dei  Comuni  ed e' espressione di un generale principio  posto  a garanzia  dell'autonomia  degli enti minori nei  confronti  delle Regioni,  attraverso  la partecipazione delle comunita' locali  a talune  fondamentali  decisioni  che  le  riguardano.   Ne'  puo' considerarsi  ostativo all'accertamento effettivo della  volonta' delle  popolazioni il mancato esercizio di attivita'  legislativa riservata  alla  regione relativamente alle  modalita'  attuative della   consultazione   e  tantomeno  il  numero   dei   soggetti interessati  o la scarsita' dell'intervento.  Pertanto, le  leggi della   regione  Calabria,  riapprovate  il  28  dicembre   1993, rispettivamente  con  delibere  nn.  326, 325 e  323,  in  quanto emanate  in  violazione di detto obbligo -  peraltro  riaffermato anche  dall'art.   46, secondo comma, dello Statuto  regionale  - sono costituzionalmente illegittime.  -  In  senso conforme ai richiamati principi, S.  nn.   453/1989, 204/1981, 107/1983, 62/1975.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* legge 142 del 08/06/1990, art. 11, c. 1 · Costituzione, art. 133, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/279
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
