---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-22
data_deposito: 1994-06-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 270/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, primo e secondo comma, della legge 18 febbraio 1983,  n.    
 47       (Riordinamento       della      prosecuzione      volontaria    
 dell'assicurazioneobbligatoria per l'invalidità, la vecchiaia  ed  i    
 superstiti),  sollevate,  in  riferimento  agli  artt. 3, 35, 36 e 38    
 della Costituzione, dal Pretore di Lucca con l'ordinanza in epigrafe.    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  270/94 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSICURAZIONE GENERALE  OBBLIGATORIA PER INVALIDITA', VECCHIAIA E SUPERSTITI  - PROSECUZIONE VOLONTARIA - INCOMPATIBILITA' CON L'ISCRIZIONE NELLE GESTIONI  SPECIALI  DEI  LAVORATORI  AUTONOMI  O  NELLE  GESTIONI PREVIDENZIALI  DEI LIBERI PROFESSIONISTI - LAMENTATA LESIONE  DEI PRINCIPI  DELLA  TUTELA  DEL LAVORO,  DELLA  PROPORZIONALITA'  ED ADEGUATEZZA  DELLA RETRIBUZIONE E DELLA GARANZIA PREVIDENZIALE  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'inversione della linea di politica legislativa decisa dall'art. 3,   primo   comma,   l.    n.   47   del   1983,   col   sancire l'incompatibilita'    della    prosecuzione    volontaria   dell' assicurazione  generale  obbligatoria  con   l'  iscrizione  alle gestioni  speciali  dell'INPS  per i lavoratori autonomi  o  alle gestioni   previdenziali  dei   liberi  professionisti,   rientra pienamente  nella  discrezionalita' del legislatore, senza  alcun limite da parte dell'art.  38, secondo comma, Cost., e tanto meno da parte degli artt.  35 e 36 Cost..  Ne' a tale scelta ostano le precedenti decisioni della Corte nn.  35 del 1960 e 243 del 1976, poiche'  l'illegittimita' della normativa che vietava il  cumulo, in  via  di prosecuzione volontaria, dell'assicurazione  generale obbligatoria  con  l'iscrizione  ad  altre  forme  di  previdenza sociale  (artt.   16, d.P.R.  n.  818 del 1957 e 5, primo  comma, d.P.R.  n.  1432 del 1971) e'stata ivi riscontrata esclusivamente per  violazione  dell'art.  76, Cost., adducendo il criterio  del 'favore  verso  la  libera previdenza del  cittadino'  non  quale principio  preclusivo  del  detto  divieto -  come  asserito  dal giudice  'a  quo'  - bensi' quale limite ad  una  interpretazione estensiva  della  delega conferita dall' art.  35, lett.  b),  n. 1,  l.  n.  153 del 1969.  (Non fondatezza - in riferimento  agli artt.   35,  36  e 38, Cost.  - della questione  di  legittimita' costituzionale  dell' art.  3, primo comma, l.  18 febbraio 1983, n.  47).  - V. S. nn. 35/1960 e 243/1976, gia' citate nel testo.                                                      red.:  A.M.M.                                                     rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.  270/94 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSICURAZIONE GENERALE  OBBLIGATORIA PER INVALIDITA', VECCHIAIA E SUPERSTITI  - PROSECUZIONE VOLONTARIA - INCOMPATIBILITA' CON L'ISCRIZIONE NELLE GESTIONI  SPECIALI  DEI  LAVORATORI  AUTONOMI  O  NELLE  GESTIONI PREVIDENZIALI  DEI  LIBERI  PROFESSIONISTI -  APPLICABILITA'  DEL DIVIETO A PARTIRE DALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE (N. 47  DEL  1983)  -  RITENUTA ESTENSIONE DELLO  STESSO  ANCHE  AGLI ASSICURATI  PER  I QUALI, PUR AVENDO ESSI PRESENTATO LA  RELATIVA DOMANDA  PRIMA  DI TALE DATA, L'AUTORIZZAZIONE ALLA  PROSECUZIONE VOLONTARIA,  A  CAUSA  DI RITARDI  PROCEDURALI  INTERCORSI  NELLA TRASMISSIONE,  DA  UN  ENTE ALL'ALTRO, DEI CONTRIBUTI,  E'  STATA ADOTTATA  SUCCESSIVAMENTE - CONSEGUENTE DENUNCIATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO   TRA   ASSICURATI   -  ERRONEITA'   DELLA   PREMESSA INTERPRETATIVA  DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  base all'art.  3, comma secondo, della legge n.  47 del  1983 -secondo  il quale il divieto di cumulo, sancito dal primo comma, in  via  di prosecuzione volontaria, dell'assicurazione  generale obbligatoria  con  l'iscrizione ad altre forme di previdenza,  si applica  a  partire dal giorno di pubblicazione della  legge  (25 febbraio  1983)-, contrariamente a quanto ha ritenuto il  giudice 'a   quo',   gli  assicurati   che  abbiano  presentato   domanda tempestivamente  (e  cioe'  almeno un  giorno  prima  dell'ultimo sabato  antecedente il 25 febbraio 1983) possono comunque  essere ammessi  alla prosecuzione volontaria, in quanto il provvedimento di  autorizzazione,  anche  se  successivo   a  detta  data,   ha decorrenza  dalla  data di presentazione della  domanda  all'INPS (art.  7, primo comma, del d.P.R.  n.  1432 del 1971).  E' quindi irrilevante    la   eventuale     tardivita',   non    imputabile all'assicurato,  del trasferimento dei contributi all'INPS (nella specie  di quelli gia' versati alla CPDEL da parte del  Ministero del  tesoro),  trattandosi  di un presupposto  del  provvedimento autorizzativo  - che non puo' essere adottato se non dopo che  la posizione  assicurativa  dell'interessato sia stata  ricostituita presso  l'INPS  - non di un presupposto di  ammissibilita'  della domanda di autorizzazione, sicche' va respinta, perche' basata su un  errato  assunto interpretativo, la censura di  ingiustificata disparita'  di trattamento tra assicurati formulata in proposito. (Non  fondatezza,  in  riferimento   all'art.   3,  Cost.   della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  3,  secondo comma, l.  18 febbraio 1983, n.  47).                                                     red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
