---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-22
data_deposito: 1994-06-30
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 272/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 26, quarto comma, del d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  600    
 (Disposizioni  comuni  in  materia  di accertamento delle imposte sui    
 redditi), sollevata, in riferimento all'art.  3  della  Costituzione,    
 dalla   Commissione   tributaria   di  primo  grado  di  Sassari  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  26,  quarto comma, della legge sopra menzionata, sollevata    
 in  riferimento  agli  artt.  53  e  76  della  Costituzione,   dalla    
 Commissione  tributaria  di  primo  grado  di  Sassari  con  la detta    
 ordinanza.                                                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1994.                               
                 Il Presidente e redattore: PESCATORE                     
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   272/94  A.   TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE  SUL  REDDITO  - REDDITO  DA  CAPITALE  - INTERESSI DA OBBLIGAZIONI  E  DA  TITOLI SIMILARI  -  PREVISIONE  PER GLI ENTI NON  COMMERCIALI,  AI  FINI DELL'I.R.PE.G.,   DI   UNA  RITENUTA  A  TITOLO  DI   ACCONTO   - APPLICABILITA' DEL PIU' FAVOREVOLE REGIME DELLA RITENUTA A TITOLO DI  IMPOSTA  SOLO  PER LE PERSONE FISICHE E PER  LE  SOCIETA'  DI PERSONE  -  DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  - QUESTIONE IMPLICANTE SCELTE DISCREZIONALI RIMESSE AL LEGISLATORE, PURCHE' NON IRRAGIONEVOLI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il regime della ritenuta a titolo d'imposta, sostitutiva di Irpef ed  Ilor, la quale si applica con aliquota proporzionale,  unica, sul  reddito cui si riferisce - che quindi non si cumula con  gli altri  redditi  di  cui  lo  stesso soggetto  e'  titolare  -  ha carattere  derogatorio  in  un   sistema  d'imposizione  diretta, fondata  su imposte personali, e la scelta di tale regime, che si pone  come  eccezione  alla  regola   generale  (come  tale   non assumibile  quale  valido  'tertium  comparationis',  se  non  in presenza  delle medesime ragioni giustificatrici del  trattamento derogatorio),  costituisce  espressione di  una  discrezionalita' legislativa   non   censurabile,  se   non  esercitata  in   modo palesemente  irragionevole.  Nella specie non e' irragionevole la scelta  del  legislatore di assoggettare a ritenuta a  titolo  di imposta  i redditi di capitale percepiti dalle persone fisiche  e dalle  societa'  di persone (ma per queste ultime  soltanto  fino all'entrata  in vigore dell'art.  32 d.l.  n.  69 del 1989  conv. in  l.   n.   154 del 1989), escludendo invece  tale  regime,  in favore  di  quello  piu' gravoso della  ritenuta  d'acconto,  per societa'  di  capitali ed enti, anche se non esercenti  attivita' commerciali:   cio'  si  desume  dallo stesso  confronto  tra  le suddette  categorie di contribuenti, soggetti rispettivamente  ad imposta  sul  reddito  delle  persone  fisiche  e  delle  persone giuridiche,  nonche'  dalla differente natura delle due  imposte, Irpef  ed  Irpeg,  ed  infine   dall'elevato  numero  di  partite reddituali,  spesso  di  importo esiguo,  relativamente  ai  soli redditi   di   capitale   percepiti    dalle   persone   fisiche, difficilmente  colpibili  anche in considerazione  dell'anonimato dei   percettori.    (Inammissibilita'     della   questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.  26, quarto comma, d.P.R.  29 settembre 1973, n.  600).  -  Su altre ipotesi di legittimo esercizio della discrezionalita' legislativa  in  materia  tributaria,  v.   S.   nn.    143/1992, 494/1991 nonche' O.  nn.  113/1989, 28/1988 e 543/1987.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   272/94  B.   TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE  SUL  REDDITO  - REDDITO  DA  CAPITALE  - INTERESSI DA OBBLIGAZIONI  E  DA  TITOLI SIMILARI  -  PREVISIONE  PER  GLI ENTI NON  COMMERCIALI, AI  FINI DELL'I.R.PE.G.,   DI   UNA  RITENUTA  A  TITOLO  DI   ACCONTO   - APPLICABILITA' DEL PIU' FAVOREVOLE REGIME DELLA RITENUTA A TITOLO DI  IMPOSTA  SOLO  PER LE PERSONE FISICHE E PER  LE  SOCIETA'  DI PERSONE  -  DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  26, quarto comma, d.P.R.  29 settembre 1973, n.  600, che prevede  per gli enti non commerciali ai fini dell'I.R.PE.G.  una ritenuta a titolo di acconto sugli interessi da obbligazioni e da titoli  similari,  in  misura  piu'  gravosa  rispetto  a  quanto stabilito,  con il regime della ritenuta a titolo di imposta, per le persone fisiche e per le societa' di persone, non viola l'art. 53  Cost.,  poiche'  tale precetto  e'  compiutamente  realizzato attraverso  il sistema della ritenuta di acconto, calcolata su di un  reddito effettivamente percepito, e poi riferita  all'imposta sul  reddito  complessivo del contribuente, ed e'  effettivamente garantito,  come gia' rilevato dalla Corte, sia sotto il  profilo del  concorso  di ciascuno alle spese pubbliche in ragione  della propria   capacita'   contributiva,  sia   sotto   quello   della progressivita'  dell'imposizione  tributaria, cui invece  -  come gia'  rilevato  dalla Corte - non si ispira l'eccezionale  regime della  ritenuta  a  titolo  di   imposta.   (Non  fondatezza,  in riferimento  all'art.  53 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  26, quarto comma, d.P.R.  29 settembre 1973, n.  600).  -   Sui   principi  richiamati   riguardo   alla   progressivita' dell'imposizione tributaria, v.  S.  n.  44/1992.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.   272/94  C.   TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE  SUL  REDDITO  - REDDITO  DA  CAPITALE  - INTERESSI DA OBBLIGAZIONI  E  DA  TITOLI SIMILARI  -  PREVISIONE  PER  GLI ENTI NON  COMMERCIALI, AI  FINI DELL'I.R.PE.G.,   DI   UNA  RITENUTA  A  TITOLO  DI   ACCONTO   - APPLICABILITA' DEL PIU' FAVOREVOLE REGIME DELLA RITENUTA A TITOLO DI  IMPOSTA  SOLO  PER LE PERSONE FISICHE E PER  LE  SOCIETA'  DI PERSONE   -  DENUNCIATA  VIOLAZIONE   DEI  LIMITI  DELLA   DELEGA LEGISLATIVA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Dall'art.   9, secondo comma, della legge delega n.  825 del 1971 non si evince il criterio direttivo - come inesattamente ritenuto dal   giudice  'a  quo'  -   secondo  cui  si  sarebbero   dovuti assoggettare  alle medesime modalita' di tassazione, in relazione alla  percezione  di redditi di capitale, sia le persone  fisiche che  gli enti non commerciali.  Anzi, in conformita' del criterio direttivo  di cui al n.  3 dello stesso art.  9, che prevede solo per i redditi delle persone fisiche derivanti da depositi e conti correnti  bancari e postali e da "obbligazioni e titoli similari" l'assoggettamento ad una ritenuta di imposta sostitutiva di Irpef ed  Ilor, l'art.  26, quarto comma, d.P.R.  29 settembre 1973, n. 600  ha  quindi  previsto la ritenuta a titolo di  imposta  sugli interessi  da  obbligazioni e da titoli similari per  le  persone fisiche e per le societa' di persone, disponendo per gli enti non commerciali  ai  fini  dell'I.r.pe.g.  una ritenuta a  titolo  di acconto.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  76 Cost.   - in  relazione all'art.  9, legge 9 ottobre 1971, n.  825 -  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  26,  quarto comma, d.P.R.  29 settembre 1973, n.  600).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 825 del 09/10/1971, art. 9

### Massima 4 — SENT. 272/94 D. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - QUESTIONI SOLLEVATE IN RIFERIMENTO AL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - POSSIBILITA' DI ASSUMERE A 'TERTIUM COMPARATIONIS' UNA NORMA DEROGATRICE DI UNA REGOLA GENERALE - CONDIZIONI E LIMITI.

> In una questione di legittimita' costituzionale formulata in riferimento al principio di eguaglianza, una norma che si ponga come eccezione ad una regola generale non e' assumibile quale valido 'tertium comparationis' se non in presenza delle medesime ragioni giustificatrici del trattamento derogatorio. - Per un riferimento a tale principio v. la precedente massima A. red.: F.S. rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
