---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-22
data_deposito: 1994-06-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 271/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondata,  nei  sensi di cui in    
 motivazione, la questione di  legittimità  costituzionale  dell'art.    
 17,  sesto  comma,  del  d.P.R.  15  luglio  1988,  n.  574 (Norme di    
 attuazione dello Statuto speciale in  materia  di  uso  della  lingua    
 tedesca e ladina nei procedimenti giurisdizionali), in relazione agli    
 artt.  3  e  24  della  Costituzione  ed  all'art.  100 dello Statuto    
 speciale del Trentino Alto Adige, questione sollevate dal Pretore  di    
 Bolzano con le ordinanze di cui in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  271/94 A.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO INNANZI AD AUTORITA' GIUDIZIARIA  IN  PROVINCIA  DI BOLZANO -  IMPUTATO  CITTADINO  DI MADRE-LINGUA  TEDESCA  - OPZIONE DELLO STESSO PER LO  SVOLGIMENTO DEL  GIUDIZIO IN LINGUA ITALIANA QUALE MADRE-LINGUA DEL DIFENSORE -  PREVISIONE DI NULLITA' ASSOLUTA DEGLI ATTI FORMULATI IN LINGUA TEDESCA  -  CONSEGUENTE LAMENTATO IMPEDIMENTO PER  L'IMPUTATO  DI ESPRIMERSI  NELLA PROPRIA MADRE-LINGUA - ASSERITA VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  DI  AUTODIFESA E DELLE GARANZIE PREVISTE  NELLO  STATUTO REGIONALE  -  DENUNCIATA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  A DISPOSIZIONE  DEL  CODICE  DI  PROCEDURA  PENALE,  PREVEDENTE  AL RIGUARDO  SOLO LA NULLITA' RELATIVA DEGLI ATTI -  INTERPRETAZIONE DELLA  NORMA IMPUGNATA IN SENSO AMMISSIVO DELLA POSSIBILITA'  PER L'IMPUTATO DI ESPRIMERSI NELLA PROPRIA MADRE-LINGUA, OLTRE CHE IN QUELLA  UFFICIALE  DEL PROCESSO - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Posto  che  l'art.   109, secondo comma, cod.   proc.   pen.   ha garantito  in generale al cittadino italiano appartenente ad  una minoranza   linguistica  riconosciuta  il   diritto   ad   essere interrogato  o  esaminato nella madre-lingua (con la  conseguente redazione  del  relativo  verbale in tale lingua,  oltre  che  in quella  ufficiale  del processo), diritto attivabile a  richiesta dell'interessato   davanti  all'autorita'    giudiziaria   avente competenza,  in  primo  o  secondo   grado,  nel  territorio   di insediamento  della  stessa minoranza, tale garanzia,  in  quanto destinata  a preservare l'effettivita' del diritto alla difesa di cui  all'art.   24,  secondo comma, Cost., non solo  come  difesa tecnica,  ma  anche  come  autodifesa, non puo'  non  spettare  - indipendentemente  dai  contenuti  particolare  della  disciplina introdotta  per il Trentino-Alto Adige con il d.P.R.  n.  574 del 1988  -  anche ai cittadini di lingua tedesca della Provincia  di Bolzano,  rispetto  ai  quali - sempre ai sensi  dell'art.   109, secondo  comma, cod.  proc.  pen.  - restano peraltro salvi  "gli altri  diritti  stabiliti  da  leggi speciali  e  da  convenzioni internazionali".   Di  conseguenza  una   volta  che  l'imputato, appartenente  alla minoranza linguistica tedesca, abbia scelto ai sensi dell'art.  17, sesto comma, d.P.R.  n.  574/1988, la lingua del  processo  nella  lingua diversa da quella materna  anche  in funzione  delle esigenze della difesa tecnica, deve ammettersi  - diversamente  da  quanto  ritenuto  dal  giudice  'a  quo'  -  la possibilita'  per lo stesso di rendere dichiarazioni spontanee  o di  essere esaminato nella propria madre-lingua.  (Non fondatezza nei  sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.  e  100 Stat.   spec.   T.A.A.,  dell'art.  17, sesto comma,  d.P.R.   15 luglio 1988 n.  574).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  271/94 B.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO INNANZI AD AUTORITA' GIUDIZIARIA  IN  PROVINCIA  DI BOLZANO -  IMPUTATO  CITTADINO  DI MADRE-LINGUA  TEDESCA  -  DIRITTO ALLA SCELTA  DELLA  LINGUA  NEL PROCESSO  -  DIRITTO AD ESSERE INTERROGATO O ESAMINATO A  PROPRIA RICHIESTA NELLA LINGUA MATERNA - DIRITTI CONCORRENTI - FONDAMENTO E 'RATIO'.

> Nei  confronti  dei cittadini appartenenti al gruppo  linguistico tedesco  della  Provincia  di Bolzano il  diritto  relativo  alla scelta  della  lingua  del processo di cui  all'art.   17  d.P.R. 574/1988  non  si presenta alternativo bensi' concorrente con  il diritto,  attribuito in generale a tutti i cittadini appartenenti a  minoranze  linguistiche riconosciute, ad essere interrogati  o esaminati,   a   propria  richiesta,    nella   lingua   materna: collegandosi  il  primo diritto all'art.  6 Cost.,  in  relazione alle  esigenze  di  tutela riconosciute a favore  del  patrimonio culturale  di  una particolare minoranza, ed il secondo  all'art. 24  Cost., in relazione all'esigenza di far salvo, attraverso  la difesa  in giudizio, un diritto inviolabile della persona  umana. La  Corte ha gia' avuto modo di rilevare tale diversita' dei  due piani  di  garanzia, quando ha sottolineato l'"interferenza",  ma non  la  "coincidenza o sovrapposizione" tra la tutela  spettante alla  minoranza  linguistica  riconosciuta, che si  realizza  non costringendo  gli  appartenenti  a tale minoranza  ad  usare  nei rapporti  con le autorita' pubbliche una lingua diversa da quella materna,  e  la tutela connessa alla garanzia costituzionale  del diritto  di  difesa  riferita  al   singolo  e  suscettibile   di realizzarsi,   in   relazione  all'esigenza   di   una   corretta utilizzazione  degli  strumenti  processuali e  di  una  adeguata comprensione   degli   stessi,   attraverso    l'uso   da   parte dell'inquisito stesso della lingua materna.  - S. n. 62/1992.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 6 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
