---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-04
data_deposito: 1994-07-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 289/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale   dell'art.   2,   comma    
 sesto-bis,  della legge 27 aprile 1989, n. 154 (Conversione in legge,    
 con modificazioni del decreto-legge  2  marzo  1989,  n.  69  recante    
 "Disposizioni urgenti in materia di imposta sul reddito delle persone    
 fisiche   e   versamento   di  acconto  delle  imposte  sui  redditi,    
 determinazione forfettaria del reddito e dell'I.V.A.,  nuovi  termini    
 per  la  presentazione  della  dichiarazione  da parte di determinate    
 categorie di contribuenti, sanatoria di irregolarità  formali  e  di    
 minori  infrazioni, ampliamento degli imponibili e contenimento delle    
 elusioni, nonché in materia di aliquote  I.V.A.  e  di  tasse  sulle    
 concessioni   governative"),   nella   parte   in   cui   -  mediante    
 l'equiparazione tra i vitalizi di cui al secondo comma  dell'art.  24    
 ed  al  penultimo comma dell'art. 29 del d.P.R. 29 settembre 1973, n.    
 600 e le rendite vitalizie di cui al comma primo, lett. h)  dell'art.    
 47 del testo unico approvato con il d.P.R. 22 dicembre 1986, n. 917 -    
 riconosce  a  favore  degli stessi vitalizi, ai fini dell'imposta sul    
 reddito   delle   persone   fisiche,   un   trattamento    tributario    
 privilegiato,  con  l'abbattimento  della  base  imponibile al 60 per    
 cento del reddito percepito.                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   289/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  IMPUGNATIVA  PROPOSTA NEI CONFRONTI DI  NORMA  DI PRIVILEGIO  -  RICHIESTA  DI  SENTENZA ADDITIVA  DIRETTA  NON  AD ELIMINARLA,  MA AD AMPLIARNE L'AREA DI OPERATIVITA' - RILEVANZA E AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE.

> La  questione  di  legittimita'  costituzionale  va  riconosciuta rilevante e pregiudiziale ai fini della decisione da assumere nei giudizi  pendenti  e  quindi ammissibile,  quando,  deducendo  la violazione  del principio di eguaglianza, si chiede una pronuncia di  tipo additivo diretta non ad eliminare, ma ad estendere, alla categoria  di  cui ai giudizi 'a quibus', l'area di  operativita' della   norma  di  privilegio.    (Fattispecie   concernente   la legittimita'   costituzionale   della   norma   introducente   un trattamento fiscale privilegiato degli assegni vitalizi percepiti dagli  ex  parlamentari e dalle categorie equiparate, al fine  di estenderne l'applicabilita', con sentenza additiva da parte della Corte, ai titolari di pensione del pubblico impiego, proponenti i procedimenti 'a quibus').  -  Nello  stesso senso, O.  n.  294/1993 (con la quale  la  Corte costituzionale  ha sollevato, nei confronti della norma suddetta, oltre  a  quelle  gia' sollevate da  Commissioni  tributarie,  la ulteriore questione di cui alla successiva massima E).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   289/94  B.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  ASSEGNI VITALIZI   CORRISPOSTI  AD  EX   PARLAMENTARI  E  ALLE  CATEGORIE EQUIPARATE  - PENSIONI ORDINARIE SPETTANTI AI PUBBLICI DIPENDENTI IN QUIESCENZA - DIFFERENZE - NON CONFRONTABILITA'.

> Tra  gli  assegni vitalizi corrisposti ad ex parlamentari e  alle categorie  equiparate  e  le   pensioni  ordinarie  spettanti  ai pubblici  dipendenti  in  quiescenza, nonostante la  presenza  di alcuni  profili  di affinita', non sussiste una identita' ne'  di natura  ne'  di  regime  giuridico,  dal  momento  che  l'assegno vitalizio,  a  differenza  della   pensione  ordinaria,  viene  a collegarsi  ad  una  indennita'  di carica  goduta  in  relazione all'esercizio  di  un mandato pubblico, indennita' che, nei  suoi presupposti  e  nelle  sue finalita', ha  sempre  assunto,  nella disciplina  costituzionale e ordinaria, connotazioni distinte  da quelle  proprie  della  retribuzione   connessa  al  rapporto  di pubblico   impiego.   Tale  diversita'   assume   d'altro   canto un'evidenza  particolare, dal momento che il particolare tipo  di previdenza,  costituito dall'assegno vitalizio, ha trovato la sua origine  in  una forma di mutualita' (Casse di previdenza  per  i deputati e i senatori istituite nel 1956), che si e' gradualmente trasformata  in una forma di previdenza obbligatoria di carattere pubblicistico,  conservando  peraltro  un  regime  speciale,  non regolato  dalla  legge,  ma dai regolamenti  interni  a  ciascuna Camera,   con   aspetti  in   parte  riconducibili   al   modello pensionistico  e  in parte tipici del regime delle  assicurazioni private.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   289/94  C.   IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - ASSEGNI VITALIZI CORRISPOSTI AD EX PARLAMENTARI  E ALLE  CATEGORIE  EQUIPARATE  -   ASSOGGETTAMENTO  AD  IMPOSTA  IN PERCENTUALE RIDOTTA MEDIANTE L'ABBATTIMENTO DELLA BASE IMPONIBILE AL   60%  DEL  REDDITO  PERCEPITO   -  PREVISIONE  DEL   MEDESIMO TRATTAMENTO  PER  LE  PENSIONI ORDINARIE  SPETTANTI  AI  PUBBLICI DIPENDENTI IN QUIESCENZA - ESCLUSIONE - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  CON  INCIDENZA  SUL  PRINCIPIO  DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - INSUSSISTENZA.

> La  diversita'  di natura e di regime che distingue  gli  assegni vitalizi,  corrisposti  ad  ex   parlamentari  e  alle  categorie equiparate,  dalle  pensioni  ordinarie   spettanti  ai  pubblici dipendenti  in  quiescenza non consente di ravvisare una  lesione del  principio  di eguaglianza nella mancata estensione a  questi ultimi  del  piu'  favorevole   trattamento  fiscale,  costituito dall'assoggettamento  ad  imposta - I.R.PE.F.  -  in  percentuale ridotta (mediante l'abbattimento della base imponibile al 60% del reddito  percepito)  riservato  ai primi.  Non  e'  dunque  sotto questo   profilo  che  puo'  essere   accolta  la  questione   di legittimita'  costituzionale sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  53  Cost.,  nei  confronti  della  norma  (art.   2,  comma sesto-bis,  legge  27 aprile 1989, n.  154) che tale  trattamento prevede.  - V. la precedente massima B e la successiva massima E.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   289/94  D.   IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  RENDITE VITALIZIE COSTITUITE A TITOLO  ONEROSO  - ASSEGNI  VITALIZI CORRISPOSTI AD EX PARLAMENTARI E ALLE CATEGORIE EQUIPARATE - TRATTAMENTO FISCALE - DIVERSITA' DI PRESUPPOSTI.

> Il  trattamento fiscale disposto a favore delle rendite vitalizie costituite  a  titolo  oneroso dall'art.  33,  terzo  comma,  del d.P.R.  n.  42 del 1988 (con l'abbattimento al 60 per cento della base imponibile) trova la sua spiegazione sia nel fatto che dette rendite  vengono  costituite mediante provvista di un capitale  a totale  carico  del beneficiario della rendita, e pertanto  anche come  forma di incentivo al risparmio privato, sia nel fatto  che lo  stesso beneficiario, nel momento in cui viene a godere  della rendita,  ha gia' provveduto a versare le imposte sulle quote  di capitale  destinate  a  risparmio,  con  la  conseguenza  che  la riduzione  della  base imponibile rispetto alle rendite  riscosse viene a rappresentare un correttivo giustificato dall'esigenza di evitare  l'onere  ingiusto  di   una  doppia  imposizione.   Tali presupposti  non si rinvengono con riguardo agli assegni vitalizi -  ai quali, con l'art.  2, comma 6-bis, della legge n.  154  del 1989  (abrogato,  ma  solo 'ex nunc', con l'art.  14,  comma  18, della  legge n.  537 del 1993) tale trattamento e' stato  esteso- erogati  a  favore dei parlamentari cessati dalla carica, le  cui contribuzioni,  oltre  ad  essere integrate con  quote  a  carico dell'erario,  risultano,  al pari dei  contributi  pensionistici, suscettibili  di  detrazione dalla base imponibile  rappresentata dagli importi dell'indennita' in carica.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 5 — SENT.   289/94  E.   IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - ASSEGNI VITALIZI CORRISPOSTI AD EX PARLAMENTARI  E ALLE  CATEGORIE  EQUIPARATE  -   ASSOGGETTAMENTO  AD  IMPOSTA  IN PERCENTUALE RIDOTTA MEDIANTE L'ABBATTIMENTO DELLA BASE IMPONIBILE AL  60%  DEL  REDDITO PERCEPITO -  MEDESIMO  TRATTAMENTO  FISCALE PREVISTO  PER LE RENDITE VITALIZIE COSTITUITE A TITOLO ONEROSO  - INGIUSTIFICATA  EQUIPARAZIONE  CON INCIDENZA SUL PRINCIPIO  DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Stante  l'assenza di una identita' di presupposti, specificamente attinenti  alla materia fiscale, tra le rendite vitalizie di  cui all'art.   47  lett.   h)  d.P.R.  n.   917/1986  e  gli  assegni vitalizi   percepiti  da  ex   parlamentari  e  dalle   categorie equiparate,  non  sussistono  ragioni   idonee   a   giustificare l'equiparazione  normativamente  operata  tra il  regime  fiscale degli  assegni vitalizi e quello delle rendite vitalizie, al fine di  concedere  ai primi il trattamento privilegiato  riconosciuto dalla  legge a favore delle seconde, consistente nella  riduzione della  base  imponibile  ai  fini I.R.PE.F.   al  60  per  cento. Pertanto  va  dichiarata   l'illegittimita'  costituzionale,  per violazione  degli  artt.   3  e 53  Cost.,  dell'art.   2,  comma sesto-bis,  l.  27 aprile 1989, n.  154, di conversione del  d.l. 2  marzo  1989, n.  69 (abrogato con l'art.  14, comma 18,  della legge  24  dicembre  1993,  n.  537,  ma  tuttora  applicabile  e riferibile  ai rapporti anteriori) nella parte in cui -  mediante equiparazione  tra  i vitalizi di cui al secondo comma  dell'art. 24  ed al penultimo comma dell'art.  29 del d.P.R.  29  settembre 1973,  n.  600 e le rendite vitalizie di cui al comma primo lett. h)  dell'art.   47  del testo unico approvato con il  d.P.R.   22 dicembre  1986,  n.   917  -  riconosce  a  favore  degli  stessi vitalizi, ai fini dell'imposta sul reddito delle persone fisiche, un  trattamento tributario privilegiato, con l'abbattimento della base imponibile al 60 per cento del reddito percepito.  - V. la precedente massima D.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
