---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-23
data_deposito: 1994-07-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 283/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7, comma 12-bis, del decreto-legge 30 dicembre 1989, n. 416    
 (Norme  urgenti in materia di asilo politico, di ingresso e soggiorno    
 di cittadini extracomunitari  e  di  regolarizzazione  dei  cittadini    
 extracomunitari  e apolidi già presenti nel territorio dello Stato),    
 convertito con modificazioni dalla legge 28 febbraio 1990, n. 39, nel    
 testo introdotto dall'art.  8,  primo  comma,  del  decreto-legge  14    
 giugno   1993,  n.  187  (Nuove  misure  in  materia  di  trattamento    
 penitenziario,  nonché  sull'espulsione  dei  cittadini  stranieri),    
 convertito  con  modificazioni  dalla  legge  12 agosto 1993, n. 296,    
 sollevata,  in  riferimento   all'art.   27,   terzo   comma,   della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  di  Roma e dal Giudice per le indagini    
 preliminari presso il Tribunale di Roma con le ordinanze indicate  in    
 epigrafe;                                                                
      dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni  di    
 legittimità costituzionale del citato art. 7, commi 12-bis e 12-ter,    
 sollevate,  in  riferimento  all'art.  3  della   Costituzione,   dal    
 Tribunale  di  Bergamo e dal Tribunale di Roma con le ordinanze indicate in epigrafe.                                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   283/94  A.  PROCESSO PENALE - STRANIERO  EXTRACOMUNITARIO SOTTOPOSTO  A  CUSTODIA  CAUTELARE O  CONDANNATO  PENALMENTE  CON SENTENZA  PASSATA IN GIUDICATO - ESPULSIONE DAL TERRITORIO  DELLO STATO  -  POTERE  DEL GIUDICE, SU  RICHIESTA  DELL'INTERESSATO  - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA E DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI CITTADINI   ITALIANI   -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza della questione, in quanto gia' dichiarata non fondata sotto i medesimi profili.  - V. S. n. 62/1994.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   283/94  B.   PENA  - FINALITA' RIEDUCATIVA  -  AMBITO  DI APPLICAZIONE  -  RIFERIBILITA'  AL TRATTAMENTO  PENITENZIARIO  IN QUANTO  APPLICATO,  E  NON  ANCHE  AL  TRATTAMENTO  INTERROTTO  O SOSPESO.

> La  finalita'  rieducativa  della  pena -  al  pari  delle  altre connotazioni   della  pena  stessa  -  concerne  il   trattamento penitenziario  in  quanto applicato, e non puo' quindi venire  in questione  quando tale trattamento e' interrotto o (come nel caso dell'espulsione   dello  straniero   extracomunitario,   prevista dall'art.   7,  comma 12 bis, d.l.  n.  416 del 1989)  quando  e' sospeso.  -  V.   S.   nn.  12/1966, 48/1966;  nel senso che  la  finalita' rieducativa  accompagna  la pena "da quando nasce,  nell'astratta previsione  normativa, fino a quando in concreto si estingue", v. S.  n.  313/1990.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 3 — SENT.   283/94  C.  PROCESSO PENALE - STRANIERO  EXTRACOMUNITARIO SOTTOPOSTO  A  CUSTODIA  CAUTELARE O  CONDANNATO  PENALMENTE  CON SENTENZA  PASSATA IN GIUDICATO - ESPULSIONE DAL TERRITORIO  DELLO STATO  -  POTERE  DEL GIUDICE, SU  RICHIESTA  DELL'INTERESSATO  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DELLA  FINALITA'  RIEDUCATIVA DELLA PENA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'espulsione   dello  straniero   extracomunitario   disciplinata dall'art.  7, comma 12 bis, del d.l.  n.  416 del 1989, configura un'ipotesi   di   sospensione   della    custodia   cautelare   o dell'esecuzione   della   pena  detentiva,  e  non   e'   percio' censurabile  in  riferimento  alla finalita' rieducativa  e  agli altri  connotati costituzionali che la pena deve avere,  giacche' tali  connotazioni  concernono  il trattamento  penitenziario  in quanto  applicato,  e  non  invece la  scelta  discrezionale  del legislatore   -  sindacabile  sotto  il  profilo   della   palese irragionevolezza,  e  da tale vizio gia' ritenuta, nella  specie, esente   -   di  sospendere    l'applicazione   del   trattamento penitenziario   e   delle  funzioni  ad  esso   connesse.    (Non fondatezza,  in  riferimento  all'art.  27, comma  terzo,  Cost., della  questione di costituzionalita' dell'art.  7, comma 12 bis, del  d.l.  30 dicembre 1989, n.  416, conv.  con modif.  nella L. 28  febbraio  1990,  n.  39, nel testo introdotto  dall'art.   8, comma primo, del d.l.  14 giugno 1993, n.  187, conv.  con modif. nella L.  12 agosto 1993, n.  296).  -    nel    senso    della    non   manifesta    irragionevolezza dell'introduzione  della  misura  dell'espulsione,   v.   S.   n. 62/1994;  sull'ambito di applicazione della finalita' rieducativa della  pena,  v.   la  precedente  massima  B.,  nonche'  S.   n. 313/1990.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
