---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 287
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-04
data_deposito: 1994-07-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/287"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 287/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Toscana,  dal  titolo  "Disposizioni  sull'attività  venatoria   nel    
 patrimonio agricolo forestale regionale", riapprovata nel corso della    
 seduta consiliare del 15 settembre 1993.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   287/94  A.   LEGGI  REGIONALI   (IN  GENERE)  -  DELIBERA LEGISLATIVA ADOTTATA DAL CONSIGLIO REGIONALE IN SEDE DI RIESAME A SEGUITO  DI RINVIO GOVERNATIVO - SUSSISTENZA O MENO DEL CARATTERE DELLA "NOVITA'" - RICONOSCIMENTO - CRITERI.

> Ai  fini  dell'art.  127 Cost.  la delibera legislativa  adottata dal  Consiglio  regionale  a seguito di rinvio  governativo  deve considerarsi  come "non nuova" se le modifiche apportate in  sede di    riesame   riguardano     esclusivamente   le   disposizioni consequenzialmente  interessate  dal  rinvio   ovvero  le   parti dell'atto  legislativo  prive  di significato  normativo;   deve, invece,  considerarsi "nuova", se, pur restandosi nell'ambito del medesimo   procedimento   legislativo,   sono   state   apportate modificazioni   che  comunque  incidono   su   disposizioni   non interessate dalle osservazioni contenute nel rinvio.  - V. S. n. 158/1988, nonche' S. nn. 497/1992, 316/1993.                                                         red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 4 · Costituzione, art. 127, c. 3

### Massima 2 — SENT.   287/94  B.   LEGGI  REGIONALI   (IN  GENERE)  -  DELIBERA LEGISLATIVA ADOTTATA DAL CONSIGLIO REGIONALE IN SEDE DI RIESAME A SEGUITO  DI  RINVIO  GOVERNATIVO - CARATTERE  DELLA  "NOVITA'"  - INSUSSISTENZA   -   RIAPPROVAZIONE  A  MAGGIORANZA   ASSOLUTA   - NECESSITA'  -  RIAPPROVAZIONE A MAGGIORANZA SEMPLICE -  VIZIO  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - POSSIBILITA' PER IL GOVERNO  DI SOLLEVARE LA RELATIVA QUESTIONE DINANZI ALLA CORTE.

> Il sistema previsto dall'art.  127 Cost.  presuppone, da un lato, che  il  Consiglio  regionale,  ove intenda  superare  il  blocco costituito dal rinvio governativo, riapprovi la legge non nuova a maggioranza  assoluta e, dall'altro, che il Governo, di fronte ad una   legge  non  nuova,  possa   solo  proporre   questione   di legittimita'  costituzionale  innanzi  alla  Corte.   Percio', la delibera  legislativa adottata dal Consiglio regionale in sede di riesame  a seguito di rinvio governativo - ove sia da considerare come  "non  nuova"  -  deve   essere  riapprovata  a  maggioranza assoluta,  e  non  gia'  a  maggioranza  semplice,  pena  la  sua invalidita'.  - V. S. nn. 79/1989, 561/1989, 154/1990, 497/1992.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 4 · Costituzione, art. 127, c. 3

### Massima 3 — SENT.   287/94  C.   REGIONE  TOSCANA   -  CACCIA  -   DISCIPLINA DELL'ATTIVITA'   VENATORIA  NEL   PATRIMONIO  AGRICOLO  FORESTALE REGIONALE - DELIBERA LEGISLATIVA ADOTTATA DAL CONSIGLIO REGIONALE IN   SEDE   DI  RIESAME  A   SEGUITO  DI  RINVIO  GOVERNATIVO   - RIAPPROVAZIONE  A  MAGGIORANZA SEMPLICE, ANZICHE'  A  MAGGIORANZA ASSOLUTA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge della Regione Toscana 15 settembre 1993 - adottata  dal Consiglio  regionale  in  sede  di riesame a  seguito  di  rinvio governativo - deve essere considerata come "non nuova", in quanto le  modificazioni apportate alla delibera "rinviata" sono dirette a  porre riparo ai rilievi formulati nel provvedimento di rinvio, e  doveva quindi essere riapprovata a maggioranza assoluta, e non gia'  a maggioranza semplice come invece e' avvenuto.   Pertanto, la suddetta legge regionale (recante "Disposizioni sull'attivita' venatoria  nel  patrimonio  agricolo   forestale  regionale")  va dichiarata   costituzionalmente   illegittima    per   violazione dell'art.   127 Cost.  (restando assorbita la questione  riferita all'art.  117 Cost.).  - V. massima precedente (ed, ivi, richiami giurisprudenziali).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 4 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/287
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
