---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 288
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-04
data_deposito: 1994-07-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/288"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 288/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 7, comma 4, del    
 d.-l. 21 marzo 1988,  n.  86  (Norme  in  materia  previdenziale,  di    
 occupazione  giovanile  e  di  mercato  del  lavoro,  nonché  per il    
 potenziamento del sistema informativo  del  Ministero  del  lavoro  e    
 della  previdenza sociale), convertito nella legge 20 maggio 1988, n.    
 160, nella parte in cui per i lavoratori agricoli aventi  diritto  al    
 trattamento speciale di disoccupazione non prevede, a decorrere dalla    
 data  di  entrata  in  vigore  del decreto medesimo, un meccanismo di    
 adeguamento monetario dell'indennità  ordinaria  spettante,  per  le    
 giornate  eccedenti  quelle  di  trattamento  speciale,  nella misura    
 indicata dall'art. 13 del d.-l. 2 marzo 1974, n. 30, convertito nella    
 legge 16 aprile 1974, n. 114;                                            
    Dichiara, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n.  87,    
 l'illegittimità   costituzionale   dell'art.  11,  comma  23,  primo    
 periodo, della legge 24 dicembre 1993, n. 537 (Interventi  correttivi    
 di  finanza  pubblica), in relazione al tempo successivo alla data di    
 entrata in vigore della legge citata n. 160 del 1988.                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   288/94.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DISOCCUPAZIONE INVOLONTARIA  - LAVORATORI AGRICOLI AVENTI DIRITTO AL TRATTAMENTO SPECIALE  DI DISOCCUPAZIONE - INDENNITA' ORDINARIA, SPETTANTE PER IL  PERIODO RESIDUO, NON PIU' COPERTO DAL TRATTAMENTO SPECIALE  - DETERMINAZIONE,  IN  BASE  A NORMA DELLA LEGGE N.  86  DEL  1988, SECONDO LA INTERPRETAZIONE AUTENTICA DATANE CON NORMA DELLA LEGGE N.    537  DEL  1993,  NELLA   MISURA  FISSA  DI  LIRE  OTTOCENTO GIORNALIERE  - MANCATA PREVISIONE DI UN MECCANISMO DI ADEGUAMENTO MONETARIO  -  LESIONE DEL PRINCIPIO DELL'ASSICURAZIONE  DI  MEZZI ADEGUATI  ALLE  ESIGENZE DI VITA DEL LAVORATORE -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   PARZIALE   DELLA    DISPOSIZIONE   DELLA   LEGGE INTERPRETATA  E,  IN  VIA CONSEGUENZIALE, DI QUELLA  DELLA  LEGGE INTERPRETATIVA.

> L'impugnato  art.   7, quarto comma, del d.l.  21 marzo 1988,  n. 86 (convertito nella legge 20 maggio 1988, n.  160) non prevede , per  i lavoratori agricoli aventi diritto al trattamento speciale di  disoccupazione,  a decorrere dalla data di entrata in  vigore del  decreto  medesimo,  un meccanismo di  adeguamento  monetario dell'indennita'  ordinaria  spettante per le  giornate  eccedenti quelle  di  trattamento speciale, indennita' che, in forza  della norma    interpretativa   contenuta     nell'art.    11,    comma ventitreesimo,  della  legge  24 dicembre 1993,  n.   537,  resta fissata nella misura di lire ottocento giornaliere.  L'incidenza, che  ne deriva, sulla congruita' della prestazione  previdenziale spettante  a detti lavoratori, discriminati rispetto ad altri che fruiscono,  per l'identico trattamento, di siffatto meccanismo di indicizzazione,  comporta,  per contrasto con gli artt.  3  e  38 Cost., la illegittimita', 'in parte qua', della norma della legge interpretata,  e, in via conseguenziale, ex art.  27 della  legge n.  87 del 1953, anche di quella della legge interpretativa.  - Sull'indennita' in questione v.  S.  n.  497/1988.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/288
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
