---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-23
data_deposito: 1994-07-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 281/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  6,  primo  comma,  della  legge  4  maggio  1983,  n.  184    
 (Disciplina dell'adozione e dell'affidamento dei minori),  sollevata,    
 in  riferimento  all'art.  2  della Costituzione, dal Tribunale per i    
 minorenni di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe;                
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  6,  primo  comma,  della  legge  4  maggio  1983,  n.  184    
 (Disciplina  dell'adozione e dell'affidamento dei minori), sollevata,    
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione,  dal  Tribunale  per  i    
 minorenni di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 giugno 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   281/94 A.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE DI MINORI  - CONDIZIONI  -  MATRIMONIO  TRA  GLI   ADOTTANTI,  DI  DURATA  NON INFERIORE  A  TRE  ANNI  - ESISTENZA  DI  PRECEDENTE  PERIODO  DI CONVIVENZA  'MORE  UXORIO' - FUNGIBILITA' RELATIVAMENTE AL  DETTO TRIENNIO  POST-  MATRIMONIALE  - MANCATA  PREVISIONE  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DELLA  TUTELA CHE DEVE RICONOSCERSI ALLA FAMIGLIA  DI FATTO COME FORMAZIONE SOCIALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posta  la  conformita'  della normativa italiana  in  materia  di adozione di minori, di cui alla l.  n.  184 del 1983, ai principi contenuti  nella Convenzione internazionale firmata a  Strasburgo il  24  aprile 1967 (resa esecutiva con l.  n.  357 del  1974)  e riconosciuti  anche  dalla  giurisprudenza   della  Corte,  circa l'imprescindibilita'  del vincolo matrimoniale tra gli adottanti, quale  requisito che possa opportunamente garantire la stabilita' familiare,   nell'  interesse  prevalente   del  minore  ,   deve escludersi  che  l' aver il legislatore fissato - con l'art.   6, primo  comma  di detta legge - in tre anni il periodo  minimo  di durata  del  vincolo,  senza prevedere la  fungibilita'  di  tale requisito  con  un uguale o diverso periodo di  convivenza  'more uxorio'  precedente  al matrimonio, costituisca violazione  dell' art.  2, Cost., per la tutela che deve riconoscersi alla famiglia di  fatto come formazione sociale.  L'aspirazione dei singoli  ad adottare   non  puo',  infatti,   ricomprendersi  tra  i  diritti inviolabili  dell'uomo  e,  del   resto,  anche  qualificando  la famiglia  di  fatto  come  formazione  sociale,  non  per  questo deriverebbe  che  alla  stessa sia riconosciuto il  diritto  all' adozione,  come previsto per la famiglia fondata sul matrimonio ( art.  29, Cost.).  (Non fondatezza - in riferimento all' art.  2, Cost.-  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 6, primo comma, l.  4 maggio 1983, n.  184).  -  V.,  sulle  finalita'   dell'adozione,  riferite  alla  tutela prevalente dell'interesse del minore, S.  nn.  89/1993, 310/1989, 404/1988, 198/1986, 237/1986;  in tema di famiglia di fatto, cfr. S.  nn.  310/1989, 404/1988, 237/1986.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   281/94 B.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE DI MINORI  - CONDIZIONI  -  MATRIMONIO  TRA  GLI   ADOTTANTI,  DI  DURATA  NON INFERIORE  A  TRE  ANNI  - ESISTENZA  DI  PRECEDENTE  PERIODO  DI CONVIVENZA  'MORE  UXORIO' - FUNGIBILITA' RELATIVAMENTE AL  DETTO TRIENNIO  POST-  MATRIMONIALE  - MANCATA PREVISIONE  -  LAMENTATA IRRAGIONEVOLE  DISCRIMINAZIONE NEI CONFRONTI DELLE COPPIE SPOSATE DA MENO DI TRE ANNI, MA PRECEDENTEMENTE CONVIVENTI - POSSIBILITA' DI RISOLVERE LA PROBLEMATICA POSTA DAL GIUDICE 'A QUO' SOLO NELL' AMBITO  DELLE COMPETENZE DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  possono avere ingresso nel giudizio di costituzionalita'  le doglianze prospettate dal giudice 'a quo' relativamente all' art. 6,  primo  comma,  l.  n.  184 del 1983, nella parte  in  cui  si dispone  che gli adottanti debbano essere uniti in matrimonio  da almeno  tre  anni,  e  motivate  dal  fatto  che  la  norma,  non prevedendo  la  fungibilita'  a  detto triennio di  un  eguale  o superiore  periodo di convivenza pre-matrimoniale 'more  uxorio', discrimini irragionevolmente gli adottanti sposati da meno di tre anni,  ma  precedentemente  conviventi,   proprio  perche'   essi potrebbero  addirittura offrire maggiori garanzie, in  attuazione della  'ratio'  normativa  che  intende  privilegiare  potenziali genitori,  forti di un rapporto di coppia gia' sperimentato  come stabile.  Invero, ferma sempre restando la imprescindibilita' del presupposto  matrimoniale  ai fini dell' adozione e pur la  Corte non  ignorando il sempre maggior rilievo assunto dalla convivenza nel  costume sociale e la funzione che essa potrebbe assumere  al fine  di  comprovare la solidita' del vincolo dei coniugi,  nell' interesse del minore, una nuova soluzione normativa, in base alla quale,  eventualmente,  potrebbe richiedersi agli  adottanti  una durata  inferiore  del matrimonio, ma un consistente  periodo  di convivenza   precedente,    comporterebbe    inevitabilmente   la necessita'  di  definire i criteri oggettivi svolgenti  l'analoga funzione del detto triennio post-matrimoniale, i quali, tuttavia, per   la   complessita'   delle   scelte  da   attuare   mediante l'interpretazione  dei diversi elementi e valori di una  societa' in  continua  evoluzione,  possono essere  ricercati  nelle  sole competenze del legislatore.  (Inammissibilita' della questione di legittimita'  costituzionale  dell' art.  6, primo comma,  l.   4 maggio  1983,  n.   184, sollevata in  riferimento  all'art.   3, Cost.).   - V. anche la precedente massima A. In tema di convivenza, cfr.  S.  nn.  404/1988 e 184/1994.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
