---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 284
anno: 1994
data_decisione: 1994-06-23
data_deposito: 1994-07-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/284"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 284/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli artt. 468, primo comma, 567, secondo comma, e 495, terzo comma,    
 del  codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt.    
 3 e 24 della Costituzione dal Pretore di Padova  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 giugno 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   284/94  A.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO  PRETORILE  - DIBATTIMENTO  - PROVE DOCUMENTALI RICHIESTE DALLE PARTI PRIVATE - AMMISSIONE   DOPO  LA  DICHIARAZIONE  DI  APERTURA  -   LAMENTATA IMPOSSIBILITA'  PER LE PARTI AVVERSE DI PREDISPORRE IDONEA DIFESA - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA DISCIPLINA  PREVISTA  PER  LE  ALTRE   PROVE  (TESTI,  PERITI   E CONSULENTI   TECNICI)  -  ESCLUSIONE  -  NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Come  gia'  ritenuto dalla Corte per l'ipotesi di  ammissione  di prove  richieste  per la prima volta nel dibattimento, anche  nel caso  di  richiesta, ai sensi dell'art.  495, terzo  comma,  cod. proc.   pen.,  di  ammissione di prove  documentali  dalle  parti private  dopo  la  dichiarazione di apertura del  dibattimento  - diversamente dalla disciplina delle altre prove che devono essere richieste,  a pena di inammissibilita', almeno sette giorni prima del  dibattimento,  ai  sensi dell'art.  468, primo  comma,  cod. proc.   pen.  -, l'eventuale difficolta', per le altre parti,  di esaminare tali prove documentali puo' essere agevolmente superata dalla  concessione di un termine da parte del giudice,  potendosi senz'altro  ravvisare  in  tal  caso una di  quelle  "ragioni  di assoluta  necessita'"  idonee a giustificare la  sospensione  del dibattimento  ai sensi dell'art.  477, secondo comma, cod.  proc. pen..   Oltre  che per le peculiari caratteristiche  della  prova testimoniale, che giustificano una diversa disciplina al riguardo rispetto alla prova documentale, una volta garantito per tutte le parti  il  diritto alla controprova, e' inconsistente il  rilievo circa la disparita' di trattamento che deriverebbe dal fatto che, mentre  le parti private conoscono il contenuto del fascicolo del pubblico  ministero, questi non puo' conoscere la  documentazione in  possesso  delle  parti private, anche perche'  la  preventiva conoscenza da parte dell'imputato del contenuto del fascicolo del pubblico   ministero,  lungi  dal   costituire   un   privilegio, rappresenta una elementare garanzia dell'esercizio del diritto di difesa.    (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e 24, secondo comma, Cost.,  degli artt.  468, primo comma, 567, secondo comma, e 495, terzo comma, cod.  proc.  pen.).  - S. n. 203/1992. V. anche la seguente massima B.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   284/94  B.   PROCESSO  PENALE   -  DIBATTIMENTO  -  PROVE DOCUMENTALI  RICHIESTE  DALLE PARTI PRIVATE - AMMISSIONE DOPO  LA DICHIARAZIONE  DI  APERTURA - DIVERSITA' DI  DISCIPLINA  RISPETTO ALLA PROVA TESTIMONIALE - GIUSTIFICAZIONE.

> La  diversa  disciplina  in ordine ai termini  di  ammissibilita' della  richiesta  di  prova  documentale,  possibile  anche  dopo l'apertura  del  dibattimento,  rispetto a quella  relativa  alla prova  testimoniale,  che  invece deve richiedersi  almeno  sette giorni  prima  del dibattimento, e' giustificata dalle  peculiari caratteristiche   della   prova    testimoniale,   dovendosi   in quest'ultima  indicare  non  solo i nomi dei testi, ma  anche  le circostanze di fatto prospettate, di modo che la controparte, per difendersi  adeguatamente,  sia  posta  in grado  di  reperire  e chiedere  la  citazione  a prova contraria di altri  testi.  - V. la massima precedente.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.   284/94  C.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO  PRETORILE  - DIBATTIMENTO  - PROVE DOCUMENTALI RICHIESTE DALLE PARTI PRIVATE - AMMISSIONE   DOPO  LA  DICHIARAZIONE  DI  APERTURA  -   LAMENTATA INCIDENZA   SUL  DIRITTO  DELL'IMPUTATO  DI  CHIEDERE   UN   RITO ALTERNATIVO  (AD  ES.  PATTEGGIAMENTO) - ESCLUSIONE IN QUANTO  LA POSSIBILITA'  DI  ESERCITARE  TALE  DIRITTO DI  FRONTE  ALLA  NON IMPREVEDIBILE  EVENTUALITA'  DELL'EMERGERE, NEL DIBATTIMENTO,  DI NUOVE  PROVE  E'  CONSEGUENZA DELLA SCELTA  PER  IL  DIBATTIMENTO RESPONSABILMENTE  COMPIUTA DALLO STESSO IMPUTATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia' affermato dalla Corte, spetta all'imputato valutare la convenienza  per un rito alternativo o per il dibattimento,  onde egli non ha che da addebitare a se' medesimo la conseguenza della propria  scelta,  ed  e'  in tale  valutazione  che  egli  dovra' considerare  l'eventualita' che in dibattimento possano  emergere fisiologicamente  nuove  contestazioni, o, come nel  caso,  nuove prove.  Pertanto la previsione di cui all'art.  495, terzo comma, cod.   proc.   pen., che consente la richiesta di  ammissione  di prove  documentali  dalle parti private dopo la dichiarazione  di apertura  del dibattimento, non viola l'art.  24, secondo  comma, Cost.,  sotto  il profilo della impossibilita' per l'imputato  di scegliere  un  rito alternativo (ad es.  patteggiamento) ove,  di fronte   ad   un  documento  a  sorpresa,  debba  ravvisarne   la convenienza.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  all'art.   24,  secondo  comma, Cost.,  degli artt.  468, primo comma, 567, secondo comma, e 495, terzo comma, cod.  proc.  pen.).  - S. nn. 316/1992, 129/1993.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/284
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
