---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-04
data_deposito: 1994-07-13
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 294/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 27, terzo  comma,  della  legge  27  luglio  1978,  n.  392    
 (Disciplina  delle  locazioni  degli  immobili  urbani), sollevata in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione dalla Corte di  Appello  di    
 Venezia con l'ordinanza di cui in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 4 luglio 1994.                                   
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   294/94  A.   LOCAZIONE - IMMOBILI URBANI -  LOCAZIONE  DI IMMOBILE  ATTREZZATO E AFFITTO DI AZIENDA - RAFFRONTO TRA LE  DUE IPOTESI - NON ASSIMILABILITA'.

> Costituisce 'ius receptum' che la locazione di immobile, anche se "attrezzato"  (nella fattispecie ad uso alberghiero), e l'affitto di  azienda sono rapporti giuridici non assimilabili.  Infatti la giurisprudenza  ha  sempre affermato che  nell'affitto  d'azienda l'immobile  viene in considerazione non nella sua  individualita' giuridica  ma  come uno dei beni che costituiscono  il  complesso aziendale,  in un rapporto di complementarieta' e interdipendenza con  gli altri elementi organizzati dall'imprenditore per un fine produttivo;  invece nella locazione di immobile, questo, anche se caratterizzato  dal fatto che il suo godimento deve avvenire  per un uso determinato, costituisce l'oggetto esclusivo o quanto meno principale  del  contratto, con la conseguenza che  le  eventuali attrezzature  di  cui  l'immobile   fosse  dotato   costituiscono elementi  accessori  rispetto  all'immobile  stesso,  considerato nella  sua  autonoma  consistenza.  Pertanto sul  presupposto  di siffatta  diversita' strutturale e funzionale fra i due  rapporti poggia  il  riconoscimento,  gia'  espresso  dalla  Corte,  della legittimita'    costituzionale    di     trattamenti    normativi correlativamente  differenziati,  in guisa da risultare  coerenti con   le  reciproche  peculiarita'   delle  situazioni  poste   a raffronto.  - O.  n.   384/1988.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.  294/94 B.  LOCAZIONE - IMMOBILI URBANI - USO ALBERGHIERO - PREVISIONE  DEL  VINCOLO  DI DURATA NON INFERIORE A NOVE  ANNI  - APPLICABILITA'  DI TALE REGIME VINCOLISTICO ANCHE ALL'AFFITTO  DI AZIENDA  ALBERGHIERA - OMESSA PREVISIONE - ASSERITA IRRAGIONEVOLE E  INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  legislatore del 1985 (art.  1, comma nono-septies del d.l.  7 febbraio  1985 n.  12, conv., con modificazioni, in l.  5  aprile 1985  n.   118), al fine di eliminare le incertezze  ermeneutiche relative al criterio discriminatore fra il contratto di locazione di  immobile  "attrezzato"  e quello di affitto di  azienda,  non assoggettabili  per  eterogenita'  a  identica  disciplina  (cfr. massima sub A), e' intervenuto stabilendo, con presunzione "iuris ed  de  iure", che si ha locazione di immobile e non  affitto  di azienda  in tutti i casi in cui l'attivita' alberghiera sia stata iniziata  dal  conduttore  (cosi' restando  relegata  nell'ambito della  locazione  di immobile comunque attrezzato  quella  dubbia figura,  elaborata  da  dottrina e giurisprudenza,  di  "opificio industriale"  non  ancora  gestito dal  concedente).   Una  volta stabilita  la  reciproca autonomia formale di tali istituti e  la loro  distinguibilita'  sotto  il  profilo  sia  strutturale  che funzionale,  l'affinita'  dei  medesimi  non  impone  affatto  un identico  trattamento  normativo  di tutti gli svolgimenti  e  le implicazioni  dei rapporti ad essi rispettivamente riconducibili; di  guisa  che  la norma che non estende il  regime  vincolistico della  durata  minima di nove anni, previsto per il contratto  di locazione   di   immobile  sia   pure  attrezzato  ad   attivita' alberghiera,  anche  all'ipotesi  contrattuale   di  affitto   di azienda,   lungi  dall'essere   palesemente  irrazionale,   trova giustificazione  nell'esigenza  di  evitare, con  la  protrazione coattiva  del rapporto, lo sfruttamento dell'azienda in danno del proprietario  ed eventualmente della produzione nazionale.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  27, terzo comma, l.  27 luglio 1978, n.  392).  -  S.   nn.   68/1983;   73/1979;    209/1975;   sulla  legge  n. 118/1985 cfr.  S.  n.  108/1986.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
