---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-04
data_deposito: 1994-07-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 298/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 304, primo comma, lett. a) e b), del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 giudice per le indagini preliminari presso il  Tribunale  di  Potenza    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 4 luglio 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   298/94  A.   PROCESSO  PENALE  -  IMPUTATO  SOTTOPOSTO  A CUSTODIA  CAUTELARE  - SOSPENSIONE DEI TERMINI DI DURATA  MASSIMA DELLA  CUSTODIA  CAUTELARE  - CARATTERE DEROGATORIO, IN QUANTO COMPORTA UNA LIMITAZIONE ALLA LIBERTA' PERSONALE, DELLA NORMA CHE LA PREVEDE.

> La  Corte  ha  piu'  volte affermato che  i  diritti  inviolabili dell'uomo,  primo tra tutti quello alla liberta' personale,  sono espressione  di  valori  fondamentali, per cui le  norme  che  ne prevedono  la       limitazione, nei casi e modi  previsti  dalla Costituzione, avendo carattere derogatorio ad una regola generale e  presentando  natura eccezionale, non possono essere  applicate per   analogia  e  vanno   interpretate  in  modo   rigorosamente restrittivo.   Alla  luce  di tali principi deve  ravvisarsi  nel normale  decorso  dei  termini di custodia  cautelare  la  regola generale  e,  invece, nella sospensione dei termini  di  custodia cautelare  una norma di carattere eccezionale, giacche'  consente di  prolungare  la  limitazione della liberta' personale  che  la custodia cautelare comporta.  - S. n. 349/1993.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   298/94  B.   PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  ABBREVIATO  - IMPUTATO   SOTTOPOSTO   A  CUSTODIA    CAUTELARE   -   ASTENSIONE DALL'ATTIVITA'   DA   PARTE  DEGLI   AVVOCATI  E  PROCURATORI   - SOSPENSIONE   DEI  TERMINI  DI   DURATA  MASSIMA  DELLA  CUSTODIA CAUTELARE   -  MANCATA PREVISIONE   -   ASSERITA   INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL GIUDIZIO ORDINARIO - NATURA ECCEZIONALE  DELLA  NORMA  IMPUGNATA   -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  costante  orientamento della Corte che, in presenza di  norme generali  e  di  norme  derogatorie,  in  tanto  puo'  porsi  una questione  di  legittimita'  costituzionale  per  violazione  del principio  di eguaglianza, in quanto si assuma che queste ultime, poste  in  relazione  alle  prime, siano in  contrasto  con  tale principio;    viceversa,   quando  si    adotti   come   'tertium comparationis'  la norma derogatrice, la funzione del giudizio di legittimita'  costituzionale non puo' essere se non il ripristino della disciplina generale, ingiustificatamente derogata da quella particolare,  non  l'estensione  ad altri casi  di  quest'ultima. Pertanto, la norma, di carattere eccezionale, che prevede ipotesi di  sospensione  dei  termini di durata  massima  della  custodia cautelare nei casi di impossibilita' di procedere al dibattimento nel  giudizio  ordinario per impedimento dei difensori, non  puo' essere  assunta  come  utile  termine di raffronto  ai  fini  del giudizio sulla corretta osservanza, da parte del legislatore, del principio di eguaglianza, in relazione alla mancata estensione di detta  ipotesi  anche al giudizio abbreviato.   (Inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.   3  Cost., dell'art.  304, primo comma, lett.a)  e  b), cod.  proc.  pen.).  -  V.   massima precedente.  Sulla impossibilita' di  assumere  a 'tertium  comparationis', nelle questioni proposte in riferimento al  principio di eguaglianza, norme di carattere eccezionale,  v. S.  n.  383/1992 e O.  nn.  666/1988 e 582/1988.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
