---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-04
data_deposito: 1994-07-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 290/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.  23 e 24 e    
 dell'intero titolo IV della legge della Regione Sardegna, dal  titolo    
 "Tutela   e   valorizzazione  della  cultura  e  della  lingua  della    
 Sardegna", riapprovata dal Consiglio regionale sardo nella seduta del    
 3 novembre 1993.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   290/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - RICORSO STATALE AVVERSO LEGGE REGIONALE -  DELIBERA AUTORIZZATIVA DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - INDICAZIONI NECESSARIE PER  RENDERE  SUFFICIENTEMENTE  DETERMINATA  O  DETERMINABILE  LA QUESTIONE CHE SI INTENDE PROSPETTARE - MANCANZA - POSSIBILITA' DI INDIVIDUARE LA QUESTIONE SULLA BASE DEL PRECEDENTE ATTO DI RINVIO DELLA   LEGGE   AL    CONSIGLIO    REGIONALE   -   AMMISSIBILITA' DELL'IMPUGNATIVA   -   REIEZIONE  DI    ECCEZIONE   CONTRARIA   - FATTISPECIE.

> La  determinazione del Consiglio dei ministri volta a  promuovere il  giudizio  di costituzionalita' in via principale avverso  una legge  regionale  deve  indicare - sia pure in modo  sintetico  - l'oggetto  e il parametro del giudizio stesso, in modo da rendere sufficientemente  determinata o, quantomeno, determinabile  nella sua sostanza la questione proposta.  Tuttavia, poiche' il ricorso del   Governo  si  inserisce   nell'ambito  del  procedimento  di formazione    della   legge    regionale,    la   questione    di costituzionalita' che non risulti chiaramente individuabile dalla delibera  autorizzativa del ricorso puo' essere determinata anche alla  luce  delle  precedenti   fasi  dello  stesso  procedimento legislativo,  e segnatamente alla luce dell'atto di rinvio  della legge  al  Consiglio  regionale,  deliberato  dal  Consiglio  dei ministri.  (Nel caso di specie, la Corte, respingendo l'eccezione di  indeterminatezza  delle  delibere autorizzative  dei  ricorsi statali,    ha    ritenuto    ammissibili    le   questioni    di costituzionalita'  concernenti  le  leggi sarde  riapprovate  dal Consiglio  regionale  il  7 ottobre 1993 e il  3  novembre  1993, rilevando  che  i  precedenti  atti  di  rinvio  contenevano  una puntuale determinazione sia delle disposizioni contestate che dei parametri ritenuti violati).  -  sulla  delibera governativa di autorizzazione del ricorso,  v. S.   n.   496/1993;   nel  senso  che  l'(eventuale)  impugnativa statale   e'  particolarmente   connotata  dall'inserimento   nel procedimento  di  formazione  della legge regionale, v.   S.   n. 172/1994.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 4 · Costituzione, art. 127, c. 3

### Massima 2 — SENT.   290/94 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -   RICORSO  STATALE   AVVERSO  LEGGE  REGIONALE   - MOTIVAZIONE - ESPOSIZIONE SUCCINTA DELLE RAGIONI A SOSTEGNO DELLE CENSURE  DI  INCOSTITUZIONALITA'  - SUFFICIENZA  -  ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - REIEZIONE - FATTISPECIE.

> Il ricorso dello Stato avverso leggi regionali e' ammissibile se, oltre  a contenere i termini della questione, esponga anche  solo succintamente i motivi che sorreggono le censure formulate.  (Nel caso   di   specie,  la  Corte   ha   respinto   l'eccezione   di inammissibilita' della questione di costituzionalita' concernente la  legge sarda riapprovata dal Consiglio regionale il 3 novembre 1993, ritenendo sufficiente la motivazione addotta nel ricorso).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   290/94  C.  REGIONE SARDEGNA - ISTITUZIONE E  ORDINAMENTO DEGLI  STUDI  -  TUTELA E VALORIZZAZIONE DELLA  CULTURA  E  DELLA LINGUA SARDA - LEGGE REGIONALE RIAPPROVATA A MAGGIORANZA ASSOLUTA A SEGUITO DI RINVIO GOVERNATIVO, MA AVENTE CARATTERE DI "NOVITA'" - IMPUGNAZIONE STATALE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Ai  sensi  ed  agli  effetti dell'art.  127  Cost.,  la  delibera legislativa approvata dal Consiglio regionale a seguito di rinvio governativo  deve considerarsi nuova se in sede di riesame  siano state  apportate  modificazioni  che   comportano  mutamenti  del significato  normativo  non solo delle disposizioni  oggetto  del rinvio,  ma anche di quelle non interessate dalla censure in esso formulate:    e   cio'    indipendentemente   dall'importanza   o incisivita'  dei mutamenti stessi.  Alla stregua di tale criterio (non  "sostanziale",  ma  "formale"),  la  legge  della   Regione Sardegna  riapprovata  il  7 ottobre 1993, intitolata  "Tutela  a valorizzazione della cultura e della lingua della Sardegna", deve considerarsi  "nuova", e va conseguentemente accolta  l'eccezione di   inammissibilita'  dell'impugnazione   proposta  dal  Governo relativamente  ad  essa.   (Inammissibilita' della  questione  di costituzionalita' concernente la legge regionale su citata).  -  V.   S.  nn.  158/1988, 79/1989, 80/1989, 561/1989,  122/1990, 154/1990,  497/1992,  316/1993;   sul   carattere  "formale"  del criterio su enunciato.  v.  S.  n.  497/1992 cit..                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · statuto regione Sardegna, art. 5 lett. a)

### Massima 4 — SENT.    290/94   D.   ISTRUZIONE  E  SCUOLE  -  NORME   GENERALI SULL'ISTRUZIONE - POTERE DI DETTARLE - COMPITO DELLA "REPUBBLICA" (ART.   33, COMMA SECONDO, COST.) - SIGNIFICATO DELLA LOCUZIONE - RISERVA  DEL  SUDDETTO POTERE ALLO STATO COME INSIEME DEI  POTERI CENTRALI - GIUSTIFICAZIONE.

> Nell'art.   33,  comma secondo, Cost.  ("La Repubblica  detta  le norme generali sull'istruzione..."), il termine "la Repubblica" - diversamente  dal  significato che normalmente assume  nel  testo costituzionale e da quella che era stata la dichiarata intenzione dei  Costituenti  -  allude allo Stato come  insieme  dei  poteri centrali,  e  non  gia'  come  complesso  dei  molteplici  poteri pubblici  dislocati in tutto l'ordinamento giuridico, dal momento che   soltanto  l'ente   rappresentativo  dell'intera   comunita' nazionale  e'  in  grado di dettare le regole generali  volte  ad assicurare, senza distinzione di aree geografiche, un trattamento scolastico in condizioni di eguaglianza a tutti i cittadini.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 2

### Massima 5 — SENT.   290/94  E.  REGIONE SARDEGNA - ISTRUZIONE  E  ORDINAMENTO DEGLI  STUDI  -  NORME REGIONALI PER LA TUTELA  E  VALORIZZAZIONE DELLA  CULTURA E DELLA LINGUA SARDA - PREVISTA MODIFICAZIONE  DEI PROGRAMMI  SCOLASTICI MINISTERIALI NELLE SCUOLE DI OGNI ORDINE  E GRADO   SITE  NELLA  REGIONE  -  ESORBITANZA  DAI  LIMITI   DELLA COMPETENZA  INTEGRATIVA E DI ATTUAZIONE ATTRIBUITA A QUEST'ULTIMA DALLO  STATUTO  SPECIALE - CONSEGUENTE INVASIONE  DELLA  POTESTA' LEGISLATIVA STATALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In materia di istruzione e ordinamento degli studi, e' allo Stato che  spetta di stabilire le "norme generali" dirette a  garantire il  godimento del diritto sociale all'istruzione in condizioni di eguaglianza,  e,  nell'ambito  di  tale  potere,  di  individuare programmi  omogenei  di insegnamento per ciascun tipo di  scuola. Non   puo',  quindi,  la  Regione   Sardegna  -  ai  fini   della valorizzazione  della lingua e della cultura sarda - prevedere  e disciplinare  il progressivo inserimento di nuove materie fra gli insegnamenti  curriculari  delle scuole di ogni ordine  e  grado, giacche'  la modificazione dei programmi scolastici generali (che in  tale  modo  viene  a  realizzarsi)  esorbita  dalla  potesta' legislativa  di  integrazione  ed   attuazione,  attribuita  alla Regione  stessa  dall'art.   5,   comma  secondo,  dello  Statuto speciale  per  consentirle  di   adattare  alle  sue  particolari esigenze  le  disposizioni  delle leggi  statali.   Pertanto,  va dichiarata  l'illegittimita' costituzionale degli artt.  23 e  24 nonche'  dell'intero  titolo  IV   della  legge  regionale  sarda riapprovata   il   3   novembre   1993  (intitolata   "Tutela   e valorizzazione della cultura e della lingua della Sardegna").                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 2 · statuto regione Sardegna, art. 5 lett. a)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
