---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-04
data_deposito: 1994-07-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 291/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  66,  comma  9,  del  decreto-legge  30 agosto 1993, n. 331    
 (Armonizzazione delle disposizioni in materia di  imposte  sugli  oli    
 minerali, sull'alcole, sulle bevande alcoliche, sui tabacchi lavorati    
 e   in   materia  di  IVA  con  quelle  recate  da  direttive  CEE  e    
 modificazioni   conseguenti   a   detta    armonizzazione,    nonché    
 disposizioni  concernenti  la  disciplina  dei  centri autorizzati di    
 assistenza  fiscale,  le   procedure   dei   rimborsi   di   imposta,    
 l'esclusione  dall'ILOR  dei  redditi  di  impresa fino all'ammontare    
 corrispondente al contributo diretto lavorativo, l'istituzione per il    
 1993 di un'imposta erariale straordinaria su  taluni  beni  ed  altre    
 disposizioni  tributarie)  sollevata,  in riferimento agli artt. 117,    
 118 e 119 della Costituzione, dalla Regione Liguria  con  il  ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 4 luglio 1994.                                   
                  Il Presidente e redattore: CASAVOLA                     
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   291/94.   EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA  - COPERTURA  DELLE  SPESE DI AMMINISTRAZIONE E DEGLI ONERI  FISCALI RELATIVI  - OBBLIGO PER LE REGIONI (PREVISTO IN DECRETO-LEGGE) DI ADEGUARE,  ENTRO  IL 31 DICEMBRE 1993 E CON DECORRENZA 1  GENNAIO 1994,  I CANONI DI LOCAZIONE - INOTTEMPERANZA - IMPUTAZIONE  ALLE REGIONI DELLA DIFFERENZA TRA LE SOMME DA DESTINARSI ALLE I.A.C.P. E LA QUOTA DEI MANCATI INTROITI - RICORSO DELLA REGIONE LIGURIA - LAMENTATA  LESIONE DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA E DELLA  COMPETENZA REGIONALE   IN  MATERIA  DI   EDILIZIA  RESIDENZIALE  PUBBLICA  - SOSTITUZIONE,  IN SEDE DI CONVERSIONE, DELLA NORMA DENUNZIATA CON ALTRA  NON CONTENENTE ALCUN RIFERIMENTO AD ONERI RESIDUI A CARICO REGIONALE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   66, nono comma, d.l.  n.  331 del 1993, il quale  impone alle  regioni  di  adeguare,  entro il 31  dicembre  1993  e  con decorrenza  dal  1  gennaio  1994, i canoni  di  locazione  degli alloggi di edilizia residenziale pubblica e di assumere a proprio carico,  in caso di inottemperanza, la differenza tra le somme da destinarsi  alle  opere per le I.A.C.P.  e la quota  dei  mancati introiti, essendo stato sostituito, al terzo periodo, dalla legge di conversione n.  427 del 1993, con altra norma che non contiene alcun  riferimento  ad  oneri  residui da  imputarsi  ai  bilanci regionali,   e'   venuto  meno  'ex   tunc'.    Le   censure   di incostituzionalita'  formulate  al riguardo, pertanto -  a  parte che,  il  termine  fissato  per   il  detto  adeguamento  essendo successivo  alla  relativa  legge di conversione,  l'articolo  in esame  non ha prodotto effetti - non hanno piu' ragion  d'essere. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale del predetto art.  66, nono comma, d.l.  30 agosto 1993, n.  331, sollevata in riferimento agli artt.  117, 118 e 119 Cost.).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
