---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-04
data_deposito: 1994-07-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 297/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 4, comma 1, lett. D) e comma 5, del decreto-legge 4  agosto    
 1987,  n. 325 (Disciplina temporanea dei corsi per l'accesso ai ruoli    
 della Polizia di Stato e provvedimenti urgenti  a  favore  del  Corpo    
 nazionale dei vigili del fuoco), convertito in legge 30 ottobre 1987,    
 n.  402, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 T.A.R. della Liguria con l'ordinanza di cui in epigrafe.                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1994.                                
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    297/94.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  ALLIEVI  DEL  CORSO   DI FORMAZIONE  PER AGENTE DI P.S.  IN PROVA - DIMISSIONE DAL CORSO E DAL  SERVIZIO  PER ASSENZA PROLUNGATA PER MALATTIA  E  INFORTUNIO OLTRE  I TERMINI PREVISTI - IMPOSSIBILITA' DI FREQUENTAZIONE  DEL PRIMO  CORSO  SUCCESSIVO,  COME  INVECE E' PREVISTO  IN  CASO  DI INFERMITA'  CONTRATTA  A  CAUSA  DI ESERCITAZIONE  PRATICA  O  DI MATERNITA'  - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - ESCLUSIONE  - INCOMPARABILITA' DELLE SITUAZIONI POSTE A CONFRONTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   4,  comma  primo, lett.  d), e comma 5, d.l.   4  agosto 1987,  n.   325,  conv.  in l.  30 ottobre 1987, n.   402,  nella parte  in cui prevede che l'allievo del corso per agente di  P.S. in  prova, dimesso per assenza prolungata oltre i trenta  giorni, dovuta  ad  infortunio occorso per motivi privati, venga  dimesso anche  dal  Corpo  senza  possibilita' di  frequentare  il  corso successivo  come invece previsto in caso di infortunio o malattia insorti  nel corso di esercitazione tecnico-pratica o nel caso di maternita',  non  viola  il principio di eguaglianza  poiche'  le situazioni assunte quali 'tertia comparationis' sono riferibili a posizioni  sostanziali del tutto diverse:  infatti la  previsione di un trattamento piu' favorevole da un lato per l'allievo che si assenti  per  una  causa   connessa  all'attivita'  addestrativa, dall'altro  per l'allieva che si assenti per gravidanza trova  la sua  logica spiegazione, rispettivamente, nel riconoscimento  del nesso  tra  infermita' e servizio e nella speciale  tutela  della maternita'.    Per  altro  verso  il  trattamento  previsto   per l'allievo  che  si  assenti  per infortunio  occorso  per  motivi privati   risulta   coerente  con  il  sistema   transitorio   di reclutamento  del personale proveniente dai contingenti di  leva, opportunamente   caratterizzato  da   un'ampia   discrezionalita' dell'amministrazione  nella  selezione   degli  aspiranti.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.  3 Cost., dell'art.  4, comma primo,  lett. D),  e  comma quinto, d.l.  4 agosto 1987, n.  325, conv.  in  l. 30 ottobre 1987, n.  402).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
