---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-04
data_deposito: 1994-07-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 292/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il ricorso di cui in epigrafe, proposto, con    
 riferimento   all'art.   2,   secondo  e  terzo  comma,  del  decreto    
 legislativo 16 marzo 1992, n. 266, dal Presidente del  Consiglio  dei    
 Ministri nei confronti della Regione Trentino-Alto Adige.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 4 luglio 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  292/94.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ELEZIONI - ELEZIONE DIRETTA DEL SINDACO, DEL PRESIDENTE DELLA PROVINCIA, DEI CONSIGLI COMUNALE  E PROVINCIALE - LEGGI REGIONALI N.  5 DEL 1956, N.   29 DEL 1963, N.  15 DEL 1967, N.  6 DEL 1974, N.  11 DEL 1986, N.  1 DEL  1993 - OBBLIGO DI ADEGUAMENTO, SECONDO LA PROCEDURA PREVISTA DALL'ART.   2,  D.LGS.   N.   266  DEL  1992,  SUI  RAPPORTI  TRA LEGISLAZIONE  STATALE  E REGIONALE, AI PRINCIPI  FONDAMENTALI  DI RIFORMA  ECONOMICO-SOCIALE  DI  CUI,  NELLA  SPECIE,  ALLA  LEGGE STATALE N.  81 DEL 1993 - RICORSO DELLO STATO PER INOSSERVANZA DI TALE  OBBLIGO - DELIBERA DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI AUTORIZZATIVA DEI  RICORSI - MANCANZA IN ESSA DEGLI ELEMENTI MINIMI PER RENDERE LA   QUESTIONE  CHE  SI   INTENDEVA  SOLLEVARE   SUFFICIENTEMENTE DETERMINATA O DETERMINABILE - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Secondo quanto piu' volte affermato dalla Corte, la deliberazione del  Consiglio  dei  ministri, autorizzativa del ricorso  di  cui all'art.   2,  delle norme di attuazione dello Statuto  regionale sui rapporti tra legislazione statale e regionale, emanate con d. lgs.  n.  266 del 1992, deve contenere - quali requisiti minimi - l'indicazione  sia della legge regolante la materia di competenza regionale e provinciale non sottoposta al dovuto adeguamento, sia delle  disposizioni  statali  innovatrici   che  richiedono  tale adeguamento,   onde   la   questione   da   proporre   sia   resa sufficientemente  determinata, o quanto meno determinabile, nella sua  sostanza.  Risulta quindi in contrasto con il detto art.  2, secondo  comma, d.  lgs.  n.  266 del 1992 e con l'art.  97 dello Statuto  speciale,  perche'  priva, nella  sua  formulazione,  di qualsiasi  riferimento  alle  leggi regionali  da  impugnare,  la delibera  del Consiglio dei ministri, in data 18 dicembre 1993  - con  la quale si approvava la determinazione di proporre  ricorso di  costituzionalita'  per il mancato adeguamento  della  Regione Trentino-Alto   Adige   ai  principi   generali  e   alle   norme fondamentali  recati dalla legge 25 marzo 1993, n.  81 in materia di elezioni dirette.  (Inammissibilita' del ricorso notificato in data  24 dicembre 1993, proposto dal Presidente del Consiglio dei ministri - in relazione alla detta legge statale n.  81 del 1993, ex art.  2, secondo e terzo comma, d.lgs.  16 marzo 1992, n.  266 -  e concernenti le leggi regionali:  6 aprile 1956, n.  5, artt. 2,  5,  6, 8, 11, 14, 15, 33, 65 lett.  b);  21 ottobre 1963,  n. 29,  art.   24;  14 agosto 1967, n.  15, artt, 2 e 4;  10  agosto 1974, n.  6, art.  21;  6 dicembre 1986, n.  11, artt.  5 e 6;  4 gennaio  1993,  n.   1, artt.  4, 7, 9, secondo  comma,  10,  13, secondo comma, lett.  n), 15).  - v. S. nn. 172/1994 e 256/1994.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · Costituzione, art. 48 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · legge costituzionale 2 del 23/09/1993 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 3 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
