---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-04
data_deposito: 1994-07-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 296/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  16  della  legge 23 aprile 1981, n. 155 (Adeguamento delle    
 strutture  e  delle  procedure  per  la  liquidazione  urgente  delle    
 pensioni  e  per i trattamenti di disoccupazione, e misure urgenti in    
 materia previdenziale e  pensionistica),  sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  3  e  37 della Costituzione, dal Tribunale di Genova con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 4 luglio 1994.                                 
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    296/94.    PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -   ETA' PENSIONABILE   -  PREPENSIONAMENTO  DELLE   DONNE   NEL   SETTORE SIDERURGICO  - MANCATA ATTRIBUZIONE DEL BENEFICIO DELL'INCREMENTO DELL'ANZIANITA' CONTRIBUTIVA PER LE DONNE ULTRACINQUANTACINQUENNI CHE  ABBIANO OPTATO PER LA CONTINUAZIONE DEL RAPPORTO - LAMENTATA DISCRIMINAZIONE RISPETTO AGLI UOMINI - INSUSSISTENZA, TRATTANDOSI DI DIFFERENZA DI TRATTAMENTO DERIVANTE DAL DIVERSO LIMITE DI ETA' FISSATO  PER IL PENSIONAMENTO DI VECCHIAIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Atteso  che  le lavoratrici conservano, rispetto agli uomini,  il privilegio  di  un'eta'  pensionabile (per il  conseguimento  del diritto  a pensione di vecchiaia) tenuta ferma al compimento  del cinquantacinquesimo  anno,  pur dopo l'intervenuta  parificazione dell'eta' lavorativa a quella (sessanta anni) degli uomini (sent. Corte Cost.  n.  498 del 1988), non contrasta con il principio di parita'  tra uomo e donna l'art.  16 della legge 23 aprile  1981, n.   155,  nella parte in cui non consente alle  lavoratrici  del settore  siderurgico, che abbiano compiuto il cinquantacinquesimo anno  di eta', di beneficiare dello stesso aumento di  anzianita' contributiva  e conseguente miglior trattamento di pensione,  cui hanno diritto i lavoratori ultracinquantacinquenni per il periodo compreso  fra  la data di risoluzione del rapporto e  quella  del compimento   del  sessantesimo  anno.    (Non  fondatezza   della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  16, legge 23 aprile 1981, n.  155, in riferimento agli artt.  3 e 37 Cost.).  - Cfr. S. nn. 498/1988 (gia' citata nel testo) e 404/1993.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
