---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-04
data_deposito: 1994-07-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 295/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  15, comma 4-quinquies, della    
 legge 19 marzo 1990, n. 55, introdotto dall'art.  1  della  legge  18    
 gennaio  1992, n. 16 (Norme in materia di elezioni e nomine presso le    
 regioni e gli enti locali), sollevata, in riferimento agli  artt.  3,    
 24, secondo comma, e 51 della Costituzione, dal Tribunale di Oristano    
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 4 luglio 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   295/94  A.   ELEZIONI  -  ELEZIONI  REGIONALI,  COMUNALI, PROVINCIALI   E   CIRCOSCRIZIONALI  -  NORME   FINALIZZATE   ALLA PREVENZIONE  DELLA  DELINQUENZA  DI  TIPO   MAFIOSO  -  CAUSE  DI INELEGGIBILITA'  - DECADENZA DI DIRITTO DALLA CARICA ELETTIVA  IN CASO  DI SOPRAVVENUTA CONDANNA IRREVOCABILE PER DETERMINATI REATI -   DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEI   PRINCIPI  DI  RAGIONEVOLEZZA  E PROPORZIONALITA'  NELL'IRROGAZIONE DELLE SANZIONI - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  decadenza automatica dalla carica pubblica elettiva a seguito di   condanna   irrevocabile  per   determinati  reati  -   lungi dall'essere  assimilabile  alla  destituzione   di  diritto   del pubblico   dipendente  -  ha   carattere  meramente   ricognitivo dell'esistenza di una causa di ineleggibilita' sopravvenuta, cio' che  non  richiede alcuna valutazione discrezionale da  parte  di qualsivoglia  organo  o autorita', trattandosi di  constatare  il venir  meno di un requisito essenziale per continuare a ricoprire l'ufficio  pubblico elettivo.  (Non fondatezza della questione di costituzionalita'  dell'art.  15, comma 4 quinquies, della l.  19 marzo  1990 n.  55, introdotto dall'art.  1 della l.  18  gennaio 1992 n.  16, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost., sotto il profilo  della  violazione  dei   principi  di  ragionevolezza  e proporzionalita' nell'irrogazione delle sanzioni).  -  Sulla decadenza di diritto dalle cariche elettive, v.  S.   n. 118/1994;  sulla destituzione di diritto dei pubblici dipendenti, v.   S.  nn.  971/1988, 197/1993;  sulle finalita' della legge n. 16 del 1992, v.  S.  n.  407/1992.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   295/94  B.   ELEZIONI  -  ELEZIONI  REGIONALI,  COMUNALI, PROVINCIALI   E   CIRCOSCRIZIONALI  -  NORME   FINALIZZATE   ALLA PREVENZIONE  DELLA  DELINQUENZA  DI  TIPO   MAFIOSO  -  CAUSE  DI INELEGGIBILITA'  -  DECADENZA DI DIRITTO DALLA CARICA IN CASO  DI SOPRAVVENUTA  CONDANNA  IRREVOCABILE  PER   DETERMINATI  REATI  - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA, STANTE LA DIVERSA GRAVITA' DEI REATI ACCOMUNATI  NELLA PREVISIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non   irragionevolmente  il  legislatore   ha  accomunato   nella decadenza  automatica  dalle  cariche elettive i  condannati  per delitti  di diversa gravita' (quali il peculato, la corruzione  e la  concussione,  rispetto  all'omissione  di  atti  d'ufficio  e all'abuso  di  ufficio),  ma tutti connotati dal fatto  di  esser stati  commessi con abuso dei poteri o con violazione dei  doveri inerenti  ad  una  pubblica funzione o ad un  pubblico  servizio. (Non fondatezza - sotto il profilo anzidetto - della questione di costituzionalita'  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.   e concernente  l'art.   15, comma 4 quinquies, della l.   19  marzo 1990,  n.  55, introdotto dall'art.  1 della l.  18 gennaio 1992, n.  16).  -  Sulle  finalita'  della  l.  n.   16  del  1992  (salvaguardia dell'ordine   e   sicurezza  pubblica,    tutela   della   libera determinazione   degli   organi  elettivi,   buon   andamento   e trasparenza  delle pubbliche amministrazioni) e sul loro  rilievo costituzionale,  v.   S.   nn.    407/1992,  197/1993,  118/1994, nonche' 218/1993 e 288/1993.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   295/94  C.   ELEZIONI  -  ELEZIONI  REGIONALI,  COMUNALI, PROVINCIALI   E   CIRCOSCRIZIONALI  -  NORME   FINALIZZATE   ALLA PREVENZIONE  DELLA  DELINQUENZA  DI  TIPO   MAFIOSO  -  CAUSE  DI INELEGGIBILITA'  - DECADENZA DI DIRITTO DALLA CARICA ELETTIVA  IN CASO  DI SOPRAVVENUTA CONDANNA IRREVOCABILE PER DETERMINATI REATI -  ASSERITA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA DELL'INTERESSATO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'ipotesi  di  decadenza di diritto dalla carica elettiva  per intervenuta    condanna   penale,   il    diritto    di    difesa dell'interessato  e' ampiamente soddisfatto dalla possibilita' di impugnare  innanzi  al giudice il provvedimento che  dichiara  la decadenza.   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  24, comma secondo,  Cost.  - della questione di costituzionalita' dell'art. 15,  comma  4  quinquies,  della  l.   19  marzo  1990,  n.   55, introdotto dall'art.  1 della l.  18 gennaio 1992, n.  16).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT.   295/94  D.   ELEZIONI  -  ELEZIONI  REGIONALI,  COMUNALI, PROVINCIALI   E   CIRCOSCRIZIONALI  -  NORME   FINALIZZATE   ALLA PREVENZIONE  DELLA  DELINQUENZA  DI  TIPO   MAFIOSO  -  CAUSE  DI INELEGGIBILITA'  - DECADENZA DI DIRITTO DALLA CARICA ELETTIVA  IN CASO  DI SOPRAVVENUTA CONDANNA IRREVOCABILE PER DETERMINATI REATI -  DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DEL CITTADINO AD ACCEDERE  E CONSERVARE  GLI  UFFICI  ELETTIVI - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma  che  prevede  la  decadenza  automatica   dall'ufficio elettivo  in conseguenza di condanna penale passata in giudicato, non  lede  il diritto del cittadino ad accedere e  conservare  le cariche  elettive,  giacche'  l'esercizio  di  tale  diritto   e' condizionato al possesso dei requisiti stabiliti dalla legge, tra i  quali  non irragionevolmente il legislatore ha incluso il  non riportare  condanne  per  reati di  indubbio  significato.   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  51 Cost.  - della questione di  costituzionalita' dell'art.  15, comma 4 quinquies, della  l. 19  marzo  1990,  n.  55, introdotto dall'art.  1  della  l.   18 gennaio 1992, n.  16).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
