---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 293
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-04
data_deposito: 1994-07-13
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/293"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 293/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, sesto comma, del decreto-legge 19 dicembre 1992, n.  487    
 (Soppressione  dell'Ente  partecipazioni  e  finanziamento  industria    
 manifatturiera - EFIM),  convertito  con  modifiche  nella  legge  17    
 febbraio 1993, n. 33, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 41    
 della  Costituzione,  dal  Pretore  del  Circondario  di  Torino  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 4 luglio 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   293/94.  ESECUZIONE FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE - AZIONI  ESECUTIVE DEI CREDITORI DELL'EFIM E DI TUTTE LE  SOCIETA' CONTROLLATE  -  DIVIETO  DI INIZIO O PROSECUZIONE PER  I  CREDITI AVENTI  TITOLO  O CAUSA ANTERIORE AL 18 LUGLIO 1992  -  LAMENTATA DISCRIMINAZIONE  TRA  CREDITORI, LESIONE DEL DIRITTO ALLA  TUTELA GIURISDIZIONALE  E  DELLA  LIBERTA'  DELLA  INIZIATIVA  ECONOMICA PRIVATA   -   DIFETTO   DI    MOTIVAZIONE   SULLA   RILEVANZA   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  6,  sesto comma,  d.l.   n.  487 del 1992, il quale pone il divieto  per  i creditori  dell'EFIM  e  di  tutte  le  societa'  controllate  di iniziare  o proseguire azioni esecutive per crediti aventi titolo o  causa  anteriori al 18 luglio 1992, difetta di motivazione  in punto  di  rilevanza, poiche' il giudice rimettente, adito  dalla soc.   Comital (controllata dall'EFIM) in giudizio di opposizione a  precetto,  avrebbe  dovuto  tener conto,  nel  pronunciare  l' ordinanza  di rimessione, anche degli effetti diretti e indiretti prodotti,  sulla  fattispecie  al  suo  esame,  dal  decreto  del Ministro  del Tesoro 25 marzo 1993, che, in attuazione del  terzo comma  dell'impugnato art.  6, ha derogato per tale societa' alla regola  della sospensione dei pagamenti, sancita nel primo  comma della  norma stessa.  Stante, infatti, la possibile, inscindibile connessione  tra  la sospensione dei pagamenti e  la  sospensione dell'esecuzione,  di cui al primo e sesto comma dello stesso art. 6  -  per  essere  le medesime ispirate  alla  identica  pubblica finalita'  -  dalla  predetta sopravvenuta deroga al  blocco  dei pagamenti  per la societa' attrice si sarebbero potuti  ravvisare effetti  anche  in  ordine  alla   permanenza  del  blocco  delle esecuzioni,  e, quindi alla infondatezza della proposta azione di opposizione.   (Inammissibilita' della questione di  legittimita' costituzionale  - in riferimento agli artt.  3, 24 e 41 Cost.   - dell'art.  6, sesto comma, d.l.  19 dicembre 1992, n.  487, conv. con modificazioni, in l.  17 febbraio 1993, n.33).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/293
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
