---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-11
data_deposito: 1994-01-12
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i giudizi, dichiara inammissibili le richieste di referendum popolare:                                                            
       1) per l'abrogazione dell'art. 2 del decreto-legge  5  dicembre    
 1991,   n.   386   (Trasformazione  degli  enti  pubblici  economici,    
 dismissione delle partecipazioni  statali  ed  alienazione  dei  beni    
 patrimoniali suscettibili di gestione economica), convertito in legge    
 con la legge 29 gennaio 1992, n. 35, nel testo risultante per effetto    
 dell'art.  18  del decreto-legge 18 gennaio 1993, n. 8, convertito in    
 legge, con modificazioni, con la legge 19 marzo 1993, n. 68, articolo    
 modificativo del sedicesimo  comma,  secondo  il  quesito  modificato    
 dall'Ufficio centrale per il referendum con ordinanza del 22 dicembre    
 1993;                                                                    
       2)  per l'abrogazione del decreto legislativo 30 dicembre 1992,    
 n.  503  (Norme  per  il  riordino  del  sistema  previdenziale   dei    
 lavoratori  privati  e  pubblici), come modificato dall'art. 11 della    
 legge 24 dicembre 1993, n.  537,  nonché  dell'art.  2  del  decreto    
 legislativo  11 agosto 1993, n. 373 (Attuazione dell'art. 3, comma 1,    
 lett. o, della legge 23 ottobre 1992, n. 421, recante  calcolo  delle    
 pensioni   per  i  nuovi  assunti),  secondo  il  quesito  modificato    
 dall'Ufficio centrale per il referendum con ordinanze del 1  dicembre    
 1993 e del 4 gennaio 1994;                                               
       3) per l'abrogazione degli artt. 1; 2; 3, primo, secondo, terzo    
 e quarto comma; 4, come modificato dall'art. 11, trentottesimo comma,    
 della  legge  24  dicembre  1993,  n. 537; 5, primo e quarto comma; 6    
 primo comma; 7, primo, secondo e terzo comma, del decreto legislativo    
 30 dicembre 1992, n. 503, e dell'art. 2 del  decreto  legislativo  11    
 agosto  1993,  n. 373 (Attuazione dell'art. 3, comma 1, lett. o della    
 legge 23 ottobre 1992, n. 421, recante calcolo delle pensioni  per  i    
 nuovi  assunti),  secondo il quesito modificato dall'Ufficio centrale    
 per il referendum con ordinanze del 1 dicembre 1993 e del  4  gennaio    
 1994;                                                                    
    Richieste dichiarate legittime, con ordinanza del 9 dicembre 1993,    
 dall'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di    
 cassazione.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1994.                               
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 gennaio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   2/94  A.   REFERENDUM  - REFERENDUM  ABROGATIVO  -  NORME INSUSCETTIBILI   DI  CONSULTAZIONE  REFERENDARIA   -  "LEGGI   DI BILANCIO"  -  SIGNIFICATO DELLA LOCUZIONE -  RIFERIBILITA'  ANCHE ALLA  LEGGE  FINANZIARIA  ED ALLE LEGGI STRETTAMENTE  CONNESSE  A QUELLE  DI  BILANCIO - CONSEGUENTE INAMMISSIBILITA' DI  RICHIESTE REFERENDARIE AD ESSE RELATIVE.

> L'esclusione   delle  "leggi  di   bilancio"   dal   'referendum' abrogativo  'ex'  art.  75 Cost., deve intendersi  riferita  alle leggi  di  approvazione  del bilancio  pluriennale  dello  Stato, nonche'  alla  legge  finanziaria, ma implica, altresi',  la  non sottoponibilita'  a  'referendum'  delle   leggi  collegate  alla "finanziaria"  che, al di la' della loro qualificazione  formale, presentino, nei singoli casi, effetti cosi' strettamente connessi all'ambito di operativita' delle leggi di bilancio, da non essere suscettibili di valutazioni frazionate ed avulse dal quadro delle compatibilita' finanziarie generali.  -  Sulla desumibilita' di limiti impliciti all'ammissibilita'  di referendum abrogativi, v.  S.  n.  16/1978.                                                  red.: L.I.- A.P.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 2 — SENT.   2/94  B.  DEMANIO E PATRIMONIO DELLO STATO  -  DISCIPLINA DELL'ALIENAZIONE  DEI BENI PATRIMONIALI SUSCETTIBILI DI  GESTIONE ECONOMICA  - RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO - SUSSISTENZA  DI STRETTO  COLLEGAMENTO  FRA LE NORME OGGETTO DELLA RICHIESTA E  LE LEGGI DI BILANCIO - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> La  richiesta di referendum per l'abrogazione delle  disposizioni concernenti  l'alienazione  o la gestione dei  beni  patrimoniali dello   Stato,  ha  ad   oggetto  norme  strettamente   collegate all'ambito  di  operativita' delle leggi di bilancio, sicche'  la preclusione  - prevista dall'art.  75, comma secondo, Cost.,  per queste  ultime   - si estende necessariamente anche  alle  prime. (Inammissibilita'   della   richiesta    di   'referendum'    per l'abrogazione  dell'art.  2 del decreto legge 5 dicembre 1991, n. 386,  convertito  in  legge 29 gennaio 1992, n.   35,  nel  testo risultante per effetto dell'art.  18 del decreto-legge 18 gennaio 1993,  n.  8, convertito  con modificazioni  nella legge 19 marzo 1993, n.  68, articolo modificativo del sedicesimo comma, secondo il  quesito   modificato dall'Ufficio centrale per il  referendum con ordinanza del 22 dicembre 1993).  - v. la precedente massima A.                                                  red.: L.I.- A.P.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 3 — SENT.   2/94  C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - NORME PER  IL RIORDINO  DEL  SISTEMA  PREVIDENZIALE  E  DELLE  PENSIONI  PER  I LAVORATORI  PRIVATI  E  PUBBLICI  -  RICHIESTA  DI   'REFERENDUM' ABROGATIVO  -  SUSSISTENZA DI STRETTO COLLEGAMENTO FRA  LE  NORME OGGETTO   DELLA   RICHIESTA   E   LE    LEGGI   DI   BILANCIO   - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> Fa  richiesta  di 'referendum' per l'abrogazione delle norme  sul riordino  del  sistema  previdenziale dei lavoratori  pubblici  e privati,  di  cui al decreto legislativo n.  503 del 1992, ha  ad oggetto  disposizioni strettamente collegate - sul versante delle spese  -  con  le  leggi di bilancio, sicche'  la  preclusione  - prevista dall'art.  75, comma secondo, Cost., per queste ultime - si  estende necessariamente anche alle prime.   (Inammissibilita' della  richiesta  di 'referendum' per l'abrogazione  del  decreto legislativo  30 dicembre 1992, n.  503, come modificato dall'art. 11  della  legge 24 dicembre 1993, n.  537, nonche' dell'art.   2 del  decreto  legislativo  11 agosto 1993, n.   373,  secondo  il quesito  modificato  dall'Ufficio centrale per il referendum  con ordinanze dell'1 dicembre 1993 e del 4 gennaio 1994).  - v. la precedente massima A.                                                  red.: L.I.- A.P.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 4 — SENT.   2/94  D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - NORME PER  IL RIORDINO  DEL  SISTEMA  PREVIDENZIALE  E  DELLE  PENSIONI  PER  I LAVORATORI   PRIVATI  E  PUBBLICI  -  RICHIESTA   DI   REFERENDUM ABROGATIVO  -  SUSSISTENZA DI STRETTO COLLEGAMENTO FRA  LE  NORME OGGETTO   DELLA   RICHIESTA   E   LE    LEGGI   DI   BILANCIO   - INAMMISSIBILITA'.

> La  richiesta di 'referendum' abrogativo su alcune delle norme di riordino  del  sistema  previdenziale dei lavoratori  pubblici  e privati,  di  cui al decreto legislativo n.  503 del 1992, ha  ad oggetto  disposizioni strettamente collegate (sul versante  delle spese)  con  le  leggi  di bilancio,  sicche'  la  preclusione  - prevista dall'art.  75, comma secondo, Cost., per queste ultime - si  estende necessariamente anche alle prime.   (Inammissibilita' della richiesta di 'referendum' per l'abrogazione degli artt.  1; 2;   3, primo, secondo, terzo e quarto comma;  4, come modificato dall'art.  11, trentottesimo comma, della legge 24 dicembre 1993, n.   537;   5, primo e quarto comma;  6, primo comma;  7,  primo, secondo  e terzo comma, del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n.   503, e dell'art.  2 del decreto legislativo 11 agosto  1993, n.   373, secondo il quesito modificato dall'Ufficio centrale per il  referendum con ordinanze dell'1 dicembre 1993 e del 4 gennaio 1994).  - v.  la precedente massima A.                                                  red.: L.I.- A.P.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
