---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-06
data_deposito: 1994-07-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 304/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 14 della legge della Regione Campania 15 marzo 1984, n.  11    
 (Norme  per  la  prevenzione, cura e riabilitazione degli handicaps e    
 per l'inserimento nella  vita  sociale),  dell'articolo  unico  della    
 legge  della  Regione Campania 8 marzo 1985, n. 12 (Autorizzazione ai    
 cittadini residenti nella Regione Campania per cure  presso  case  di    
 cura  non  convenzionate  operanti  sul  territorio nazionale), degli    
 artt. 1, 2, 5 e 6, primo comma, della legge della Regione Campania 27    
 ottobre 1978, n. 46  (Autorizzazione  ai  cittadini  residenti  nella    
 Regione  Campania per cure presso strutture ospedaliere site in Paesi    
 non  regolamentati  da  accordi  C.E.E.  con  lo   Stato   italiano),    
 sollevate,  con  l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  dal  Tribunale    
 amministrativo regionale della Campania, per violazione dell'art. 117    
 della Costituzione, in relazione all'art. 3 della  legge  23  ottobre    
 1985,  n.  595  (Norme per la programmazione sanitaria e per il piano    
 sanitario triennale 1986-1988);                                          
    Dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale    
 degli  articoli  di  legge  regionale menzionati al capo precedente e    
 dell'art. 7 della legge 5 febbraio 1992,  n.  104  (Legge-quadro  per    
 l'assistenza,  l'integrazione  sociale  e  i  diritti  delle  persone    
 handicappate), sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3 e  32  della    
 Costituzione,  con  l'ordinanza  indicata  in epigrafe, dal Tribunale    
 amministrativo regionale della Campania;                                 
    Dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  7  della  citata  legge  n.  104  del  1992, sollevate, in    
 riferimento agli artt. 3 e 97  della  Costituzione,  con  l'ordinanza    
 indicata  in  epigrafe,  dal Tribunale amministrativo regionale della    
 Campania.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 6 luglio 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   304/94 A.  SALUTE (TUTELA DELLA) - DIRITTO A  TRATTAMENTI SANITARI  -  FONDAMENTO IN NORME COSTITUZIONALI PROGRAMMATICHE  - ATTUAZIONE  DEMANDATA AL LEGISLATORE - RAGIONEVOLE  BILANCIAMENTO FRA I VALORI COSTITUZIONALI E COMMISURAZIONE DEGLI OBIETTIVI ALLE RISORSE ORGANIZZATIVE E FINANZIARIE DISPONIBILI - NECESSITA'.

> Al  pari  di  ogni  altro diritto  costituzionale  a  prestazioni positive,  il  diritto a trattamenti sanitari, essendo basato  su norme  programmatiche  che  impongono al legislatore  un  obbligo costituzionale  all'attuazione della tutela della salute, diviene per  il  cittadino "pieno e incondizionato" nei limiti in cui  lo stesso  legislatore,  attraverso una non irragionevole  opera  di bilanciamento  fra  i valori costituzionali e  di  commisurazione degli   obiettivi  conseguentemente   determinati  alle   risorse organizzative  e  finanziarie   esistenti,  predisponga  adeguate possibilita' di fruizione delle prestazioni sanitarie.  -  v.   S.   n.  455/1990, nonche' S.  nn.   218/1994,  247/1992, 40/1991,   1011/1988,  212/1983,  175/1992.    V.,  inoltre,   la successiva massima B.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 2 — SENT.   304/94 B.  SALUTE (TUTELA DELLA) - DIRITTO A  TRATTAMENTI SANITARI  -  ATTUAZIONE  LEGISLATIVA - BILANCIAMENTO  FRA  VALORI COSTITUZIONALI   -   ATTRIBUZIONE  DI   UN   PESO   ASSOLUTAMENTE PREPONDERANTE    ALLE   ESIGENZE     FINANZIARIE   -    ESERCIZIO MACROSCOPICAMENTE    IRRAGIONEVOLE      DELLA    DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - SINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Nel  bilanciamento  dei valori costituzionali che il  legislatore deve  compiere  al  fine  di   dare  attuazione  al  "diritto  ai trattamenti  sanitari"  (art.   32 Cost.), le  esigenze  relative all'equilibrio  della  finanza pubblica non possono  assumere  un peso  assolutamente  preponderante, tale da comprimere il  nucleo essenziale  del  diritto  alla  salute  connesso  all'inviolabile disparita'  della persona umana, costituendo altrimenti esercizio macroscopicamente    irragionevole      della    discrezionalita' legislativa.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 3 — SENT.   304/94  C.   REGIONE  CAMPANIA   -  SANITA'  PUBBLICA   - PRESTAZIONI  SANITARIE  PER  LA   RIABILITAZIONE  DI  DISABILI  - EROGAZIONE IN FORMA INDIRETTA - ESCLUSIONI E LIMITAZIONI PREVISTE DALLA  NORMATIVA  REGIONALE  - ASSERITO  CONTRASTO  CON  PRINCIPI FONDAMENTALI DELLE LEGGI STATALI - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> La legislazione statale di principio in materia sanitaria - e, in particolare,  l'art.   3, L.  n.  595 del 1985 - non dispone  che tutte  le  prestazioni sanitarie, incluse  quelle  riabilitative, debbano  essere  ammesse a forme di assistenza indiretta  e  allo stesso   regime  in  identica  misura,   ma  demanda  invece   al legislatore  regionale  - nei limiti di ragionevolezza  correlati all'esigenza  di tutela del diritto alla salute - di  determinare discrezionalmente  quali prestazioni (sanitarie e, nell'ambito di esse,  riabilitative)  siano erogabili in forma indiretta  quando non  sia  possibile  la tempestiva erogazione in  forma  diretta; pertanto,  le  norme  della  Regione  Campania  che  escludono  o limitano   l'erogazione  in  forma   indiretta   di   prestazioni riabilitative  non sono in contrasto con il suddetto principio, e non  violano  quindi  l'art.  117 Cost..  (Non  fondatezza  -  in riferimento  a tale parametro ed in relazione all'art.  3, L.  n. 595  Cost.   - delle questioni di  costituzionalita'  concernenti l'art.   14, L.  Reg.  Campania 15 marzo 1984 n.  11,  l'articolo unico  L.  Reg.  Campania 8 marzo 1985 n.  12, e gli artt.  1, 2, 5 e 6, primo comma, L.  Reg.  Campania 27 ottobre 1978 n.  46).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* legge 595 del 23/10/1985, art. 3 · Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.  304/94 D.  SANITA' PUBBLICA - PRESTAZIONI SANITARIE PER LA RIABILITAZIONE  DI  DISABILI  - EROGAZIONE IN FORMA  INDIRETTA  - DENUNCIATA  ESCLUSIONE TOTALE DA PARTE DELLA NORMATIVA STATALE  E REGIONALE  DELLA  CAMPANIA - ASSERITA CONSEGUENTE VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  DEI  DISABILI  A  TRATTAMENTI SANITARI,  DEI  DOVERI  DI SOLIDARIETA' ECONOMICA E SOCIALE E DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA (STANTE L'ERRONEITA' DELLA PREMESSA INTERPRETATIVA) - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> L'art.   14  della L.  Reg.  Campania 15 marzo 1984, n.  11,  non esclude  del  tutto la possibilita' dell'assistenza sanitaria  in forma  indiretta per le prestazioni riabilitative, ma la  ammette limitatamente      alle       consulenze       sul      programma terapeutico-riabilitativo  e agli interventi specifici non aventi carattere  di continuita' o prolungati nel tempo;  pertanto,  non risultano  fondate le censure di incostituzionalita'  prospettate in   base  all'erronea  premessa   interpretativa  che  le  norme regionali  e  statali  impugnate   escluderebbero  totalmente  le prestazioni   riabilitative  dall'assistenza   indiretta.    (Non fondatezza  delle  questioni  concernenti l'art.   14,  L.   Reg. Campania  15  marzo  1984  n.   11,  l'articolo  unico  L.   Reg. Campania  8  marzo  1985 n.  12, gli artt.  1, 2, 5  e  6,  comma primo,  L.  Reg.  Campania 27 ottobre 1978 n.  46, nonche' l'art. 7,  L.  5 febbraio 1992 n.  104, impugnati - in riferimento  agli artt.  2, 3 e 32 Cost.  - per asserita inattuazione, da parte del legislatore, del "diritto condizionato" a trattamenti sanitari in favore  dei  disabili, ed altresi' per violazione dei  doveri  di solidarieta'  economica e sociale e disparita' di trattamento  in danno dei disabili).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   304/94  E.   REGIONE  CAMPANIA   -  SANITA'  PUBBLICA   - PRESTAZIONI  SANITARIE  PER  LA  RIABILITAZIONE  DEI  DISABILI  - EROGAZIONE  IN  FORMA INDIRETTA - ESCLUSIONE PER  LE  PRESTAZIONI AVENTI CARATTERE CONTINUATIVO O PROLUNGATE NEL TEMPO - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA   -   INSUSSISTENZA  -  NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La normativa regionale della Campania che esclude dall'assistenza in  forma indiretta le prestazioni sanitarie riabilitative aventi carattere  di  continuita' e prolungate nel tempo non puo'  dirsi manifestamente  irragionevole,  tenuto conto del rilevante  onere finanziario  connesso  alla fruizione di tali prestazioni  presso strutture  private non convenzionate con il servizio sanitario  e alla  contestuale  possibilita'  di poter fruire  delle  medesime prestazioni  presso le strutture pubbliche o convenzionate;   ne' la  considerazione delle esigenze finanziarie assume nella specie un  peso tale da comprimere il nucleo essenziale del diritto alla salute,  essendo quest'ultimo salvaguardato dalla possibilita' di ricorrere  a  forme  di assistenza indiretta,  anche  all'estero, quando   le   condizioni  di   salute  del  disabile   rendessero indifferibili  interventi sanitari non tempestivamente  erogabili dalle  strutture  del  S.S.N.  o da quelle  convenzionate.   (Non fondatezza della questione di costituzionalita' dell'art.  14, L. Reg.  Campania 15 marzo 1984 n.  11, in riferimento agli artt.  3 e 32 Cost.).  - v. anche la precedente massima B.                                                         red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  304/94 F.  SANITA' PUBBLICA - PRESTAZIONI SANITARIE PER LA RIABILITAZIONE  DEI DISABILI - PREVISTA EROGAZIONE DA PARTE DELLE SOLE  STRUTTURE  PUBBLICHE  O  CONVENZIONATE  CON  IL  S.S.N.   - ESCLUSIONE  TOTALE  DELL'ASSISTENZA  IN FORMA  INDIRETTA  PER  LE PRESTAZIONI  AVENTI CARATTERE CONTINUATIVO O PROLUNGATE NEL TEMPO -  DENUNCIATA  IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO ALLA  PREVISTA POSSIBILITA' DI CURE DI ALTISSIMA SPECIALIZZAZIONE PRESSO  CENTRI ESTERI, NONCHE' ASSERITA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI  BUON  ANDAMENTO DELLA P.A.  - INSUSSISTENZA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   7,  primo  comma,  della L.  5 febbraio  1992  n.   104, prevedendo  che  l'erogazione di prestazioni  riabilitative  agli handicappati  avvenga  solo  da parte di  strutture  pubbliche  o convenzionate  con il servizio sanitario nazionale, non determina una   irragionevole  disparita'  di   trattamento   rispetto   al successivo  art.   11  s.l., che garantisce ai disabili  cure  di altissima  specializzazione  all'estero,  dal   momento  che   le situazioni poste a raffronto non sono omogenee e comparabili, per la   sostanziale   diversita'    degli   interessi   sottostanti, rispettivamente,  alle prestazioni continuative o prolungate  nel tempo, ed a quelle non tempestivamente o adeguatamente ottenibili nel  nostro Paese.  Ne' e' irragionevole e contrario al principio di  buon andamento della P.A.  che il legislatore abbia  ritenuto meno   onerosa  per  le   finanze  pubbliche  l'erogazione  delle prestazioni  riabilitative in forma diretta (anziche' indiretta), dovendo  comunque  essere  mantenute   strutture  pubbliche   per l'erogazione   di  prestazioni  in   favore  dei  cittadini  meno abbienti.   (Non fondatezza della questione di  costituzionalita' dell'art.   7  cit., sollevata in riferimento agli artt.  3 e  97 Cost.).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
