---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-06
data_deposito: 1994-07-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 307/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  ricorsi   dichiara   inammissibili   i   conflitti   di    
 attribuzione  nei  confronti dello Stato, in relazione al decreto dei    
 Ministri dell'industria, del commercio e dell'artigianato, del lavoro    
 e della previdenza sociale e della sanità 15  ottobre  1993  n.  519    
 (Regolamento   recante   autorizzazione   all'Istituto  superiore  di    
 prevenzione  e  sicurezza  del   lavoro   ad   esercitare   attività    
 omologative  di  primo  o  nuovo  impianto  per la messa a terra e la    
 protezione  dalle  scariche  atmosferiche)  proposti  dalle  province    
 autonome  di  Bolzano  e  di  Trento  rispettivamente  con  i ricorsi    
 indicati in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  307/94 A.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - ATTIVITA'  OMOLOGATIVE  DI PRIMO E NUOVO IMPIANTO PER LA MESSA  A TERRA   E   LA   PROTEZIONE   DALLE   SCARICHE   ATMOSFERICHE   - AUTORIZZAZIONE,    CON   REGOLAMENTO     EMANATO   CON    DECRETO INTERMINISTERIALE  (INDUSTRIA,  LAVORO E  SANITA'),  ALL'ISTITUTO SUPERIORE  DI  PREVENZIONE  E SICUREZZA SUL  LAVORO  (ISPELS)  AD ESERCITARLE  DIRETTAMENTE  - RICORSI DELLE PROVINCE  AUTONOME  DI TRENTO  E  DI  BOLZANO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  -  RILEVATA MANCANZA,  FRA L'ALTRO, NEL REGOLAMENTO IMPUGNATO, DEL NECESSARIO FONDAMENTO  LEGISLATIVO - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA', RIGUARDO A QUESTO PROFILO, IN QUANTO NON PROSPETTABILE, NON ATTENENDO ALLA COMPETENZA, NEL CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - REIEZIONE.

> Riguardo  ai  conflitti di attribuzione sollevati dalle  Province autonome  di  Trento  e di Bolzano in relazione  al  regolamento, emanato  con  decreto dei ministri dell'industria, del  lavoro  e della  sanita'  15 ottobre 1993, n.  519, per il motivo, fra  gli altri,   che  il  provvedimento   impugnato,  essendo  privo  del fondamento  legislativo specifico richiesto dall'art.  17,  comma 3,  legge  n.  400 del 1988, sarebbe stato adottato in  contrasto con  il  principio  di  legalita'  sostanziale,  va  respinta  la eccezione  di inammissibilita' avanzata, in ordine a tale motivo, dall'Avvocatura di Stato, in base all'assunto che con esso non si prospetterebbe   un  profilo  di  competenza   che  e'  il   solo censurabile  in un conflitto di attribuzione.  Tutte le questioni proposte  con  i  ricorsi delle  Province,  infatti,  denunciando l'illegittimita'  del  decreto  interministeriale,  censurano  in realta'  l'invasione  di  competenze, il che,  qualunque  sia  la formula  adoperata,  e'  sufficiente a far ritenere  i  conflitti ammissibili.  - Cfr. S. n. 338/1989.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 3

### Massima 2 — SENT.  307/94 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - ATTIVITA'  OMOLOGATIVE  DI PRIMO E NUOVO IMPIANTO PER LA MESSA  A TERRA   E   LA   PROTEZIONE   DALLE   SCARICHE   ATMOSFERICHE   - AUTORIZZAZIONE,    CON   REGOLAMENTO     EMANATO   CON    DECRETO INTERMINISTERIALE  (INDUSTRIA,  LAVORO E  SANITA'),  ALL'ISTITUTO SUPERIORE  DI  PREVENZIONE  E SICUREZZA DEL  LAVORO  (ISPESL)  AD ESERCITARLE  DIRETTAMENTE  - RICORSI DELLE PROVINCE  AUTONOME  DI TRENTO  E  DI  BOLZANO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  -  ASSERITA IMPROPRIA QUALIFICAZIONE DI ATTIVITA' DI COLLAUDO E VERIFICA COME ATTIVITA'  OMOLOGATIVE  - LAMENTATA VIOLAZIONE  DELLE  COMPETENZE PROVINCIALI IN MATERIA DI IGIENE, SANITA' E ISTITUZIONI SANITARIE E DEL PRINCIPIO DI LEGALITA' SOSTANZIALE - NON INCIDENZA, NEPPURE POTENZIALE,  DEL DECRETO IMPUGNATO SULLE ATTRIBUZIONI RIVENDICATE - INAMMISSIBILITA' DEI CONFLITTI.

> Nel  conflitto  di attribuzione tra Stato e regioni  (e  province autonome)  l'insussistenza della lesione, anche solo  potenziale, di competenze della parte ricorrente fa venir meno il presupposto necessario  per  l'ammissibilita'  del  conflitto  stesso.   Tale principio,  piu' volte affermato dalla Corte, trova  applicazione nel  giudizio  sui  conflitti  di  attribuzione  sollevati  dalle Province  di  Trento e di Bolzano, in relazione  al  regolamento, emanato  con  decreto  15  ottobre 1993, n.   519,  dei  Ministri dell'industria,  lavoro,  previdenza sociale e  sanita',  recante l'autorizzazione   all'Istituto   superiore  di   prevenzione   e sicurezza del lavoro (ISPESL) ad esercitare attivita' omologative di  primo  e nuovo impianto per la messa a terra e la  protezione dalle  scariche  atmosferiche.   Atteso   che  il   provvedimento impugnato, in quanto semplice atto di autoorganizzazione privo di portata  innovativa  sul piano delle funzioni, non arreca  alcuna modifica  alla ripartizione di competenze fra Stato e regioni  (e province  autonome)  in materia di omologazione e collaudo  degli impianti  per la protezione dalla scariche atmosferiche, quale in precedenza   disciplinata  e  quale   definita  a  seguito  della individuazione  dei rispettivi ambiti di attribuzione, effettuata dalla  Corte  con le sent.  nn.  74 del 1987, 329 del 1988 e  233 del    1992,   cui,   nel     caso,   deve   farsi   riferimento. (Inammissibilita'  dei conflitti proposti, in relazione al citato decreto interministeriale, con ricorsi delle Province autonome di Trento e di Bolzano, notificati il 12 e il 14 febbraio 1994).  -  V.   S.   nn.  74/1987, 329/1988 e 233/1992, gia'  citate  nel testo.   Su  altri  casi  di  inammissibilita'  di  conflitti  di attribuzione  per  difetto  del   presupposto  della   potenziale invasivita'   dei   provvedimenti   impugnati  sulle   competenze regionali, v.  S.  nn.  157/1991 e 262/1990.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975, art. 3 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · legge 597 del 12/08/1982 · decreto legge 390 del 30/06/1982, art. 2, c. 4 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 3 · decreto legislativo 267 del 16/03/1992, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
