---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 303
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-06
data_deposito: 1994-07-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/303"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 303/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli artt. 22, secondo    
 comma, e 21, sesto comma,  della  legge  della  Regione  Lombardia  5    
 dicembre  1983,  n. 91 (Disciplina dell'assegnazione e della gestione    
 degli alloggi di edilizia residenziale pubblica).                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   303/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA DI RIMESSIONE -  PREGRESSA  ABROGAZIONE DELLA  NORMA  DENUNCIATA  -   PERMANENZA  DELLA  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - CONDIZIONI - FATTISPECIE.

> Se all'epoca della rimessione dell'incidente di costituzionalita' e'  gia' intervenuta l'abrogazione delle norme denunciate permane la  rilevanza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale quando  sia  evidente che il giudice 'a quo' ha ritenuto  che  il nuovo  regime  determinato dall'abrogazione non esplichi  effetti sui  rapporti  pregressi e sui giudizi in corso al momento  della intervenuta  modifica legislativa.  (Fattispecie concernente  una norma di legge della Regione Lombardia prevedente, con richiamo a norma  della legge statale, rimedi giurisdizionali in materia  di assegnazione  di  alloggi di edilizia residenziale pubblica:   su cui v.  la seguente massima B).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   303/94  B.   EDILIZIA  RESIDENZIALE  PUBBLICA  -  REGIONE LOMBARDIA  -  ASSEGNAZIONE DEGLI ALLOGGI - DECADENZA  PER  ESSERE L'ASSEGNATARIO   DIVENUTO  PROPRIETARIO  DI   ALTRI  IMMOBILI   - PROVVEDIMENTO COMUNALE DICHIARATIVO DELLA DECADENZA - PREVISIONE, NELLA  LEGGE  REGIONALE, DEL RIMEDIO GIURISDIZIONALE DEL  RICORSO INNANZI  AL PRETORE PREVISTO DALLA LEGGE STATALE, CON ESTENSIONE, OLTRETUTTO,  A  FATTISPECIE  SPECIFICA DA QUESTA NON  PREVISTA  - INDEBITA  NOVAZIONE  DELLA  FONTE E INDEBITA  INTERFERENZA  NELLA MATERIA  DELLA  GIURISDIZIONE RISERVATA AL LEGISLATORE STATALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo  la  giurisprudenza  ormai  consolidata  della  Corte  e' precluso  alle  regioni  (e alle province autonome) non  solo  di riprodurre, ma anche di richiamare nelle loro leggi norme statali che dispongono in materia di giurisdizione e recano la disciplina processuale  dei ricorsi alle autorita' giurisdizionali ordinaria e  amministrative,  perche',  per la loro  natura,  tali  materie esulano  dalle  competenze regionali, essendo appunto oggetto  di riserva di legge statale ai sensi dell'art.  108 Cost.;  di guisa che in ogni caso qualunque intervento regionale in dette materie, anche se in ipotesi si limitasse, per mere finalita' sistematiche e  di chiarezza, al richiamo della normativa statale gia' di  per se' applicabile, comporta un'inammissibile novazione della fonte, che  e' riservata al legislatore nazionale.  Pertanto, gli  artt. 22,  comma 2, e 21, comma 6, l.  reg.  Lombardia 5 dicembre 1983, n.   91, poiche' richiamano, in materia di edilizia  residenziale pubblica, le norme statali concernenti il rimedio giurisdizionale del  ricorso innanzi al Pretore avverso il provvedimento comunale di   decadenza  dall'assegnazione    dell'alloggio,   estendendo, oltretutto,  tale  rimedio  ad un'ipotesi di decadenza  (a  causa della  perdita  dei  requisiti richiesti per  l'assegnazione  per essere  l'interessato  divenuto proprietario di  altri  immobili) diversa  da quella disciplinata dalla norma statale richiamata (e riferita  alla  mancata  occupazione  dell'alloggio  nel  termine prescritto), devono essere dichiarati incostituzionali.  - S. nn. 505/1991, 589/1991, 594/1990, 727/1988, 203/1987.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/303
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
