---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 306
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-06
data_deposito: 1994-07-15
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/306"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 306/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  1,  primo  comma,  del  d.P.R.  20  gennaio  1992,  n.  23    
 (Concessione   di   amnistia   per  reati  tributari)  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  con  l'ordinanza   in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 6 luglio 1994.                                   
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  306/94.  AMNISTIA E INDULTO - AMNISTIA PER REATI TRIBUTARI CONCESSA  CON  D.P.R.  N.  23 DEL 1992 - PREVISIONE PER  I  REATI CONNESSI  A  PENDENZE TRIBUTARIE DEFINITE IN  VIA  AMMINISTRATIVA SECONDO  LE  DISPOSIZIONI  DI CUI ALLA LEGGE N.  413 DEL  1991  - APPLICABILITA'  AI REATI CONNESSI A PENDENZE TRIBUTARIE  DEFINITE IN  VIA AMMINISTRATIVA IN FORZA DEL PRECEDENTE CONDONO FISCALE DI CUI  AL  D.L.  N.  83 DEL 1991 - MANCATA PREVISIONE -  DENUNCIATA INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO - QUESTIONE  IMPLICANTE UN INTERVENTO ADDITIVO IN AMBITO RIMESSO ALL'ESCLUSIVA COMPETENZA DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA'.

> La  questione  sollevata,  in   riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.  1, primo comma, d.P.R.  20 gennaio 1992 n.  23, per la denunciata  esclusione,  dall'applicabilita'  dell'amnistia,  dei reati   connessi   a   pendenze   tributarie  definite   in   via amministrativa  in  forza del condono fiscale di cui al d.l.   n. 83  del  1991,  rispetto  ai reati - in  relazione  ai  quali  il beneficio  e' invece applicabile - connessi a pendenze tributarie definite in via amministrativa secondo le successive disposizioni di  cui  alla  legge  n.  413 del 1991,  richiede  un  intervento additivo,  volto  ad  ampliare  la sfera  di  applicabilita'  del provvedimento   di  amnistia,  in  un  ambito   (quello   appunto dell'amnistia)  rimesso,  sulla  base   del  precetto   contenuto nell'art.   79  Cost., all'esclusiva competenza del  legislatore. D'altro  canto  non va ignorata l'affermazione  desumibile  dalla giurisprudenza  costituzionale,  secondo la quale  la  differente disciplina  delle  situazioni  tributarie  esaurite,  rispetto  a quelle  ancora  pendenti, non puo', in linea generale,  reputarsi lesiva  del  principio di eguaglianza.  Esula inoltre dal  'thema decidendum'  la  questione di carattere interpretativo  circa  la possibilita'  o  meno di ricondurre la fattispecie all'esame  del giudice  'a  quo'  ad  uno   dei  casi  contemplati  dalla  legge successivamente  emanata e, conseguentemente, circa la facolta' o meno  per il contribuente di avvalersi, nonostante la definizione della pendenza ai sensi del precedente d.l.  n.  83 del 1991, del procedimento  di  condono  fiscale e  del  conseguente  beneficio dell'amnistia,  in  base  al combinato disposto  del  d.P.R.   n. 23/1992  e  della  l.   n.   413/1991.   (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3  Cost.,  dell'art.  1, primo comma, d.P.R.  20 gennaio 1992  n. 23).  -  Sulla  esclusiva  competenza  del  legislatore  riguardo  alla determinazione della sfera di applicabilita' dei provvedimenti di amnistia,  da ultimo, O.  n.  452/1993.  Sulla non  contrarieta', in  linea generale, al principio di eguaglianza, della diversita' di  disciplina  delle situazioni tributarie esaurite e di  quelle pendenti, S.  n.  32/1976 e O.  n.  539/1987.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/306
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
