---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 305
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-06
data_deposito: 1994-07-15
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/305"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 305/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 561, commi 1 e 2, del codice    
 di  procedura  penale,  sollevata,  in riferimento all'art. 3 (recte,    
 agli artt. 3 e 24) della Costituzione, dal giudice  per  le  indagini    
 preliminari presso la Pretura di Imperia, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 6 luglio 1994.                                   
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   305/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA DI RIMESSIONE - OMESSA INDICAZIONE  DEI PARAMETRI  COSTITUZIONALI NEL DISPOSITIVO - MENZIONE DEGLI STESSI NELLA  MOTIVAZIONE IN MODO ESPLICITO ED ANCHE IN MODO  IMPLICITO, IN  QUANTO  DESUMIBILI  DALL'INTERO   CONTESTO  DELL'ORDINANZA  - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE.

> Secondo   la   giurisprudenza  della   Corte,  nel  giudizio   di legittimita'  costituzionale  in  via  incidentale,  in  caso  di omissione,  nel  dispositivo  della ordinanza  di  rinvio,  della indicazione  dei parametri costituzionali, la sollevata questione non  puo' essere ritenuta inammissibile quando - come nel caso  - ad   integrazione  del  dispositivo  i  parametri   siano   stati menzionati  nella motivazione, o comunque risultino richiamati in modo  chiaro,  anche se solo implicito, dall'intero contesto  del provvedimento.   (Fattispecie in cui, in relazione alla questione di  cui  alla  massima  B,  e'  stata  respinta  l'eccezione   di inammissibilita'   sollevata  dall'Avvocatura   dello  Stato  per mancata  indicazione dei parametri costituzionali di riferimento, poiche'  nella motivazione dell'ordinanza era menzionato in  modo esplicito  l'art.   3 Cost.  e il riferimento all'art.  24  Cost. risultava   in  modo  chiaro   dall'ordinanza  medesima  ove   si denunciava  che l'imputato "non puo' avvalersi di un  importante, spesso decisivo mezzo difensivo").  - S. nn. 115/1993, 313/1990.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   305/94  B.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO  PRETORILE  - GIUDIZIO  ABBREVIATO  - POSSIBILITA' PER L'IMPUTATO  DI  PRODURRE DOCUMENTI  PRIMA  DELLA  DISCUSSIONE  -  RITENUTA  ESCLUSIONE   - ASSERITA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AL  PROCEDIMENTO INNANZI  AL  TRIBUNALE,  CON INCIDENZA SUL DIRITTO  DI  DIFESA  - INTERPRETAZIONE  ADEGUATRICE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE  AI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Come  gia'  affermato  dalla  Corte, le  norme  che  regolano  il giudizio abbreviato dinanzi al tribunale hanno portata generale e sono  presupposte  anche  nell'ambito  del  giudizio  dinanzi  al pretore,  la  cui disciplina fa ad esse integrale rinvio,  quanto alla   struttura  e  agli   effetti  sostanziali   dell'istituto, limitandosi a regolare taluni moduli procedimentali imposti dalle peculiarita'  del rito pretorile;  di conseguenza e' ad esse  che si  deve  far  capo in via generale quando  manchi  una  espressa previsione  contraria  o  quando quella disciplina  generale  non risulti  incompatibile  con  le   caratteristiche  proprie  della disciplina  processuale  pretorile.  Alla luce di tali  premesse, poiche'  nel giudizio abbreviato, come regolato dalla  disciplina generale,  risultante  anche  dal   richiamo  delle  disposizioni relative  all'udienza preliminare (art.  420 cod.  proc.   pen.), non prevista per il processo dinanzi al pretore, e' possibile per le  parti  la produzione di documenti da  valutarsi  nell'udienza stessa,  tale  facolta' difensiva, secondo una  previsione  (art. 421  cod.   proc.   pen.)  che,  pur  non  essendo  espressamente richiamata,  assume  un  rilievo autonomo ed  indipendente  dalla collocazione  originaria,  coerente  con   la  connotazione   del giudizio  abbreviato quale giudizio sul merito  dell'imputazione, non trova nessuna ragione di incompatibilita' con le peculiarita' proprie  del  giudizio pretorile e - secondo una  interpretazione adeguatrice,  diversa da quella da cui muove il giudice 'a quo' - deve  percio'  ritenersi  esercitabile  anche  in  questo.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost., dell'art.  561, primo e secondo comma, cod.  proc.  pen.)  - O. n. 101/1994.  red.:  F.S.  rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/305
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
