---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-06
data_deposito: 1994-07-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 308/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli  artt.  212,  147  e  146  del  codice  penale,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 3, 32 e 27 della Costituzione, dal Tribunale    
 di Sorveglianza di Roma con l'ordinanza in epigrafe.                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   308/94.   MISURE  DI  SICUREZZA  -  MISURA  DI  SICUREZZA DETENTIVA  IN  CASA  DI  LAVORO  -  INTERNATO  AFFETTO  DA   AIDS CONCLAMATA  - SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE DELLA MISURA -  MANCATA PREVISIONE  -  ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AI DETENUTI IN ESPIAZIONE DI PENA AFFETTI DALLA  STESSA PATOLOGIA  -  LAMENTATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO ALLA  SALUTE,  CON INCIDENZA  SULLA  FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - ESCLUSIONE  - ETEROGENEITA'  DI  PRESUPPOSTI  TRA  LE DUE  SITUAZIONI  POSTE  A CONFRONTO E PLURALITA' DI POSSIBILI SOLUZIONI - SCELTE RIENTRANTI NELLA  DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Estendere, come richiesto dal giudice 'a quo', il regime previsto per i detenuti in espiazione di pena affetti da AIDS conclamata o da  grave deficienza immunitaria, per i quali e' stato  stabilito il  divieto  di  custodia  cautelare  in  carcere  e  il   rinvio obbligatorio  della  esecuzione  della pena, anche in  favore  di coloro  che,  affetti  da AIDS, sono sottoposti  alla  misura  di sicurezza  detentiva (nella fattispecie in casa di lavoro), per i quali  non  e' prevista la sospensione della misura di  sicurezza stessa,  non rientra tra i poteri della Corte, appartenendo  alla sfera  della  discrezionalita'  legislativa  la  scelta  tra  una pluralita'   di   possibili  soluzioni,   nessuna   delle   quali costituzionalmente    imposta,   anche     tenuto   conto   della eterogeneita' dei presupposti e delle finalita' che sostengono da un lato l'istituto del rinvio obbligatorio della esecuzione della pena  e  dall'altro  la disciplina prevista  per  gli  internati. Infatti  alla  base del primo istituto, come gia' ritenuto  dalla Corte, vi e' l'esigenza di ovviare alla eccezionale situazione di pericolo  per  la  salute pubblica nel  contesto  delle  carceri, dovuta  a  due fenomeni di concentrazione fra  loro  interagenti, quali sono l'alto numero di detenuti all'interno degli istituti e la  massiccia presenza fra questi di soggetti a rischio, di guisa che  tale  disciplina, che assume connotati sostanziali  di  'ius singulare',  e'  inidonea  a  fungere   da  adeguato  termine  di raffronto per omologare ad essa situazioni che non presentino gli identici presupposti di fatto.  (Inammissibilita' della questione di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 32 e 27 Cost., degli artt.  212, 147 e 146 cod.  pen.)  - S. n. 70/1994.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
