---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 302
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-06
data_deposito: 1994-07-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/302"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 302/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 4 della legge 4    
 gennaio 1994, n. 10 (Istituzione del parco nazionale  dell'arcipelago    
 de La Maddalena e altre disposizioni in materia di parchi nazionali),    
 nella  parte  in  cui  non prevede l'obbligo di intesa con la Regione    
 autonoma Valle d'Aosta da parte del Ministro dell'ambiente  prima  di    
 provvedere  con  proprio decreto all'adeguamento della disciplina dei    
 parchi nazionali di cui all'art. 35, primo  e  secondo  comma,  della    
 legge 6 dicembre 1991, n. 394;                                           
    Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4 della legge 4    
 gennaio 1994, n. 10, nella parte in cui non prevede, relativamente al    
 Parco nazionale dello Stelvio, che per l'adeguamento della disciplina    
 dei parchi nazionali di cui all'art. 35, primo e secondo comma, della    
 legge  6 dicembre 1991, n. 394 si provveda in base a quanto stabilito    
 dalle norme di attuazione  dello  statuto  speciale  per  la  Regione    
 Trentino-Alto Adige emanate con d.P.R. 22 marzo 1974, n. 279.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    302/94  A.   PARCHI  NATURALI   E  RISERVE  NATURALI   - DISPOSIZIONI  IN  MATERIA  DI PARCHI NAZIONALI -  DISCIPLINA  DEI PARCHI  NAZIONALI,  DI CUI ALL'ART.  35 DELLA LEGGE-QUADRO  SULLE AREE  PROTETTE, N.  394 DEL 1991 - ADEGUAMENTO AI PRINCIPI  POSTI DALLA LEGGE MEDESIMA - POTERE CONFERITO AL MINISTRO DELL'AMBIENTE DALL'ART.   4,  L.  N.  10 DEL 1994, DI PROVVEDERE ENTRO  NOVANTA GIORNI DALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE - OBBLIGO DI INTESA CON LA  REGIONE  VALLE D'AOSTA, RELATIVAMENTE AL PARCO NAZIONALE  DEL GRAN  PARADISO  -  MANCATA PREVISIONE - RICORSO DELLA  REGIONE  - RICONOSCIUTA  LESIONE DELL'AUTONOMIA E DELLE COMPETENZE REGIONALI IN  RIFERIMENTO  ALL'OSSERVANZA DI TALE OBBLIGO -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Posto  che l'art.  35, della legge-quadro sulle aree protette, n. 394  del  1991, impone l'adeguamento della disciplina  del  Parco nazionale  del  Gran Paradiso ai principi introdotti dalla  legge medesima,  previa  intesa  con  la   regione  Valle  d'Aosta   (e Piemonte),  e' da ritenersi che l'art.  4, l.  4 gennaio 1994, n. 10,  il quale, richiamando tale norma, stabilisce che al predetto adeguamento  provvede entro novanta giorni dall'entrata in vigore della legge, il Ministro dell'ambiente, risulti nella sua dizione obiettivamente  equivoco  - anche in relazione al  breve  termine fissato  per  l'emanazione  delle disposizioni di  adeguamento  - circa il rispetto dello strumento di concertazione con le regioni interessate.   Pertanto, il citato art.  4, l.  n.  10 del  1994, e'  costituzionalmente illegittimo nella parte in cui non prevede l'obbligo  di  intesa  con la Regione autonoma Valle  d'Aosta  da parte  del Ministro dell'ambiente prima di provvedere con proprio decreto  all'adeguamento della disciplina dei parchi nazionali di cui  all'art.  35, primo e secondo comma, l.  6 dicembre 1991, n. 394.  -  In tema di aree protette o parchi naturali nazionali, numerosa e  costante, la giurisprudenza della Corte, che si e' pronunciata sul  riparto di competenze tra Stato e regioni e sulla necessita' che   i  reciproci  rapporti  siano   ispirati  al   modello   di cooperazione  ed  integrazione  (tra le piu'  recenti:   S.   nn. 116/1994,  366/1992,  148/1991,   422/1991,  464/1991,  337/1989, 1029/1988, 1031/1988, 344/1987), sulla nozione delle procedure di intesa  nelle  varie ipotesi (S.  nn.  21/1991 e 6/1993) e  sulla esigenza  che in queste il comportamento delle parti sia ispirato alla  correttezza  e all'apertura verso le posizioni  altrui  (S. nn.   116/1994  e 379/1992) e che l'ente cui spetta esprimere  il proprio  consenso  sia coinvolto anche nella  determinazione  del contenuto   del  provvedimento,   pena  l'annullamento  dell'atto adottato  senza l'osservanza di tale meccanismo di collaborazione (S.  n.  747/1988).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. g) · Costituzione, art. 116 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. l) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. d)

### Massima 2 — SENT.    302/94  B.   PARCHI  NATURALI   E  RISERVE  NATURALI   - DISPOSIZIONI  IN  MATERIA  DI PARCHI NAZIONALI -  DISCIPLINA  DEI PARCHI  NAZIONALI,  DI CUI ALL'ART.  35 DELLA LEGGE-QUADRO  SULLE AREE  PROTETTE, N.  394 DEL 1991 - ADEGUAMENTO AI PRINCIPI  POSTI DALLA LEGGE MEDESIMA - POTERE CONFERITO AL MINISTRO DELL'AMBIENTE DALL'ART.   4,  L.  N.  10 DEL 1994, DI PROVVEDERE ENTRO  NOVANTA GIORNI  DALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE - NECESSITA' CHE DETTO ADEGUAMENTO  AVVENGA,  RELATIVAMENTE  AL  PARCO  NAZIONALE  DELLO STELVIO,  IN  BASE  A QUANTO DISPOSTO DALLE NORME  DI  ATTUAZIONE DELLO  STATUTO  SPECIALE  PER IL TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  MANCATA PREVISIONE  -  RICORSO DELLA PROVINCIA DI TRENTO  -  RICONOSCIUTA LESIONE   DELL'AUTONOMIA  E  DELLE   COMPETENZE  PROVINCIALI   IN RIFERIMENTO AL PARTICOLARE RIPARTO DI COMPETENZE VIGENTE PER TALE PARCO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   4,  l.   4  gennaio  n.   10,  demandando  al   Ministro dell'ambiente  di provvedere con proprio decreto  all'adeguamento della  disciplina  dei  parchi nazionali, di cui all'  art.   35, della  legge-quadro  n.   394 del 1991, ai principi  della  legge medesima,  non tiene conto del particolare riparto di  competenze vigente  per  il  Parco nazionale dello Stelvio, ai  sensi  degli artt.   8  (nn.  5, 6, 16 e 21), 16, 107, dello statuto  speciale per   il  Trentino-Alto  Adige,  3,   delle  relative  norme   di attuazione,  emanate con d.P.R.  n.  279 del 1974 e dello  stesso art.   35, l.  n.  394 del 1991.  In particolare, secondo  questi ultimi  due  articoli,  le  funzioni concernenti  il  Parco  sono esercitate,  per la parte di rispettiva competenza  territoriale, dalle  province  di Trento e Bolzano, le quali  disciplinano  con legge  le  forme  e  i modi della  specifica  tutela  e  adottano previamente  con  lo  Stato  le intese  necessarie  per  favorire l'omogeneita'  delle discipline relative (art.  3);  inoltre,  in conformita'  di  tali principi, le intese debbono essere  assunte anche  con  la regione Lombardia ed informate alla legge n.   394 (art.   35).   Il  predetto  art.  4, l.  n.   10  del  1994,  e' pertanto  costituzionalmente illegittimo, nella parte in cui  non prevede,  relativamente al Parco nazionale dello Stelvio, che per l'adeguamento  della  disciplina  dei  parchi  nazionali  di  cui all'art.   35,  primo  e secondo comma, l.  6 dicembre  1991,  n. 394,  si  provveda  in  base a quanto stabilito  dalle  norme  di attuazione  dello  statuto speciale per la regione  Trentino-Alto Adige, emanate con d.P.R.  22 marzo 1974, n.  279.  - V. la precedente massima A ed ivi richiami. - Sul contenuto del citato art.  35, l.  n.  394 del 1991, v.  S. 366/1992.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 279 del 22/03/1974, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/302
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
