---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 314
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-07
data_deposito: 1994-07-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/314"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 314/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale:                              
       a) dell'art. 8, ottavo comma, della legge regionale del  Lazio,    
 approvata  il  23  ottobre  1992  e  riapprovata il 10 novembre 1993,    
 recante norme sulla  "Individuazione  delle  strutture  organizzative    
 degli  Istituti per il diritto allo studio universitario - II.DI.S.U.    
 - del Lazio e determinazione dell'organico del  ruolo  del  personale    
 degli Istituti";                                                         
       b) dell'art. 9, primo comma, della stessa legge, nella parte in    
 cui  prevede l'ammissione ai concorsi speciali per la sesta qualifica    
 anche degli appartenenti alla quarta qualifica;                          
    Dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale:     
      dell'art.  8,  secondo  comma, punti uno, due e tre, della legge    
 predetta, sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  97  e  117  della    
 Costituzione,  in  relazione quest'ultimo ai principi fondamentali in    
 materia di pubblico impiego, invocati nel ricorso del Presidente  del    
 Consiglio dei ministri, di cui in epigrafe;                              
      dell'art.   8,   quinto  e  sesto  comma,  della  legge  stessa,    
 sollevata, in riferimento all'art.  97  della  Costituzione,  con  il    
 medesimo ricorso.                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 luglio 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   314/94 A.  REGIONE LAZIO - ISTRUZIONE PUBBLICA - ISTITUTI PER IL DIRITTO ALLO STUDIO UNIVERSITARIO (II.DI.S.U.) - PERSONALE DI   RUOLO  -  DETERMINAZIONE   DELL'ORGANICO  -  DIPENDENTI  NON DIRIGENTI CHE, PER ALMENO TRE ANNI, TRA IL 1 GENNAIO 1983 E IL 16 FEBBRAIO  1988,  ABBIANO  DIRETTO DI FATTO  STRUTTURE  DENOMINATE SETTORE  O ABBIANO SVOLTO LE FUNZIONI DI DIRETTORE PER ALMENO TRE ANNI  DALLA DATA DI COSTITUZIONE DELL'II.DI.S.U.  - INQUADRAMENTO NELLA  QUALIFICA  IMMEDIATAMENTE SUPERIORE A QUELLA  RIVESTITA  - INGIUSTIFICATA  DEROGA  ALLA  REGOLA   DEL  PUBBLICO  CONCORSO  - INCONGRUITA'  DELLA  NORMA  - VIOLAZIONE  ALTRESI'  DEI  PRINCIPI FONDAMENTALI DELLE LEGGI STATALI SUL PUBBLICO IMPIEGO, IN TEMA DI ACQUISIZIONE  DI QUALIFICA SUPERIORE PER ESPLETAMENTO DI MANSIONI DI FATTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo la giurisprudenza della Corte, la deroga al principio del pubblico  concorso (art.  97, Cost.), al quale e' soggetta  anche l'ipotesi  di passaggio ad una fascia superiore, e' ammessa  solo in  presenza  di peculiari situazioni giustificatrici, purche'  i criteri  adottati  dal  legislatore soddisfino la  necessita'  di garantire  il  buon  andamento della P.A..  A tale  riguardo,  va rilevata  l'incongruita'  dell'art.   8, ottavo comma,  l.   reg. Lazio,  riappr.   il  23 ottobre 1992 e riappr.  il  10  novembre 1993,  il  quale,  estendendo al personale non  dirigente,  ruolo II.DI.S.U.   (Istituti per il diritto allo studio  universitario) le  disposizioni della l.  reg.  n.  33 del 1990, stabilisce  che il   detto   personale    venga    inquadrato   nella   qualifica immediatamente superiore a quella rivestita, per i posti vacanti, se  abbia  diretto per almeno tre anni, entro il periodo da  tale ultima legge previsto (1 gennaio 1983-16 febbraio 1988) strutture organizzative  denominate  settore o abbia formalmente svolto  le funzioni  di  direttore  per  almeno   tre  anni  dalla  data  di costituzione  delle II.DI.SU..  Infatti, la norma attua una  mera trasposizione  delle regole dettate dalla predetta l.  n.  33 del 1990  in  riferimento  ad  un arco temporale  che  aveva  la  sua specifica  'ratio'  e  giustificazione  nella  particolarita'  ed eccezionalita'  delle  circostanze allora considerate ed  applica cosi',   a  situazioni  di   fatto  tutt'altro  che  puntualmente definite,  l'acquisizione  della  qualifica  superiore  a  quella posseduta con un automatismo che oltre a contrastare con i canoni dell'art.   97,  Cost.,  collide  con  i  principi  generali  del pubblico  impiego  (art.  117 Cost.), cui e' estranea la  regola, secondo  la quale lo svolgimento di fatto delle mansioni fonda il diritto all'acquisizione della qualifica superiore.  Pertanto, il menzionato  art.   8,  ottavo  comma, della  legge  regionale  in questione, e' costituzionalmente illegittimo.   -  V., a conferma di quanto enunciato a proposito dell'art.  117, Cost.,  l'art.   57, secondo comma, d.lgs.  n.  29 del  1993,  il quale,  recependo il principio di cui all'art.  2, lett.  n),  l. n.  421 del 1992, prevede che, in caso di attribuzione temporanea di  mansioni  superiori,  il  dipendente abbia  diritto  solo  al trattamento  economico corrispondente all'attivita' svolta per il periodo di espletamento delle mansioni stesse.                                                     red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   314/94 B.  REGIONE LAZIO - ISTRUZIONE PUBBLICA - ISTITUTI PER IL DIRITTO ALLO STUDIO UNIVERSITARIO (II.DI.S.U.) - PERSONALE DI  RUOLO  - DETERMINAZIONE DELL'ORGANICO - COPERTURA  DEI  POSTI VACANTI  - INDIZIONE DI CONCORSI SPECIALI INTERNI - CONCORSI  PER L'ACCESSO  ALLA  SESTA  QUALIFICA  FUNZIONALE  -  AMMISSIONE  DEL PERSONALE APPARTENENTE ALLA QUARTA QUALIFICA - INCONGRUITA' DELLA NORMA  -  LESIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA  P.A.   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Non  corrisponde al principio di buon andamento, sotto il profilo della  ragionevolezza,  che nell'ammissione ai concorsi  speciali interni  per  la  copertura dei posti vacanti,  ruolo  II.DI.S.U. (Istituti  per  il  diritto   allo  studio  universitario)  venga effettuata  una  identica considerazione di  esperienze  maturate nell'esercizio   di  attivita'  diverse,   quanto  a  livello   e contenuti.   Risulta  percio'  al riguardo incongruo  l'art.   9, primo  comma,  l.   reg.  Lazio, approvata il 23 ottobre  1992  e riapprovata  il  10  novembre  1993, il quale  ammette  ai  detti concorsi  per  l'accesso  alla   sesta  qualifica  funzionale  il personale  di quarta qualifica, cosi' parificando quest'ultimo  a quello  della  quinta qualifica, per presupposti di ammissione  e criteri  valutativi.  Pertanto, il predetto art.  9, primo comma, nella  parte in cui prevede l'ammissione ai concorsi speciali per la   sesta  qualifica,  anche   degli  appartenenti  alla  quarta qualifica, e' costituzionalmente illegittimo.                                                     red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.   314/94 C.  REGIONE LAZIO - ISTRUZIONE PUBBLICA - ISTITUTI PER IL DIRITTO ALLO STUDIO UNIVERSITARIO (II.DI.S.U.) - PERSONALE DI  RUOLO  - DETERMINAZIONE DELL'ORGANICO - REINQUADRAMENTO,  CON DIVERSE  DECORRENZE, NELLA QUALIFICA IMMEDIATAMENTE SUPERIORE DEL PERSONALE  DI ALCUNE QUALIFICHE E CONSEGUIMENTO, PER IL RESTANTE, DEL  DUPLICE  PASSAGGIO  DI LIVELLO - RICORSO DEL PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO  - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA  P.A.  - ESCLUSIONE - RAGIONEVOLEZZA DELLA NORMA IN  QUANTO INTESA   AD  ELIMINARE  SPEREQUAZIONI  -  NON  FONDATEZZA   DELLE QUESTIONI.

> Secondo  la  giurisprudenza  della Corte, il  principio  di  buon andamento  della  P.A.   e' invocabile solo per  arbitrarieta'  o manifesta  irragionevolezza  della disciplina impugnata,  ma  non impedisce  al  legislatore  di modificare l'assetto  di  rapporti definiti  da  precedenti leggi, quando risulti che queste, ad  un piu'  approfondito esame o a seguito della loro applicazione, non rispondano  a  criteri  di equita'.  Nel caso riguardante  la  l. regionale  del  Lazio,  riappr.   il   10  novembre  1993,  sulla organizzazione   degli  Istituti  per  il  diritto  allo   studio universitario  (II.DI.SU.) la quale, all'art.  8, comma  secondo, punti   uno,   due  e  tre,   commi  quinto  e  sesto,   dispone, rispettivamente,    il     reinquadramento     nella    qualifica immediatamente  superiore  del  personale   delle  ivi   indicate qualifiche  ed  il  conseguimento per il  restante,  del  duplice passaggio  di  livello e la decorrenza degli effetti giuridici  e dei  reinquadramenti  al 1 febbraio 1981 e al 1 gennaio 1983,  il legislatore  ha inteso realizzare - come confermato dai  relativi lavori  preparatori  - le finalita' espresse dalla precedente  l. regionale  n.   14  del 1983, circa l'eliminazione  di  eventuali situazioni di sperequazione, derivate al personale delle ex opere universitarie,  dalle  diverse  normative   di  inquadramento  di soggetti  comandati  o  passati  alla  regione.   Legittimamente, quindi,  la  norma  consente  al detto personale  di  ottenere  a domanda,  un  nuovo  inquadramento  per   far  valere  titoli   e anzianita'  di cui altri si erano gia' giovati (nella specie:   i dipendenti  gia' inquadrati secondo le leggi reg.  nn.  2 e 3 del 1983)  riconducendo  gli  effetti del reinquadramento,  sia  pure sotto il profilo giuridico, al momento in cui la sperequazione ha avuto  inizio (1 febbraio 1981, desumibile dalla l.  reg.  n.  15 del  1988 e 1 gennaio 1983, desumibile dalla l.  reg.  n.  6  del 1985).   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  97, Cost.   - della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   8, comma  secondo,  punti uno, due e tre, commi quinto e  sesto,  l. Regione Lazio, riappr.  il 10 novembre 1993).  - S. nn. 65/1989, 269/1988, 277/1983.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/314
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
