---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 319
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-07
data_deposito: 1994-07-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/319"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 319/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  infondata  la  questione  di  legittimità costituzionale    
 dell'articolo unico della legge 8 agosto 1985,  n.  416  (Trattamento    
 economico  del  personale  preposto  agli  uffici  marittimi minori),    
 sollevata, in riferimento all'art. 36 della Costituzione, dal  T.A.R.    
 della Sardegna con l'ordinanza in epigrafe;                              
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, terzo comma, del regio decreto 25 novembre 1937, n. 2360    
 (Conferimento  dei  posti  di  incaricato  marittimo e di delegato di    
 spiaggia), sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma e  38,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  T.A.R. della Sardegna con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 luglio 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   319/94 A.  MARITTIMO - DELEGATO DI SPIAGGIA - RAPPORTO DI LAVORO  -  DISCIPLINA  - TRATTAMENTO ECONOMICO  -  PREVISIONE  DI COMPENSO  ANNUO LORDO, NELLA MISURA DI LIRE 1.500.000 - LAMENTATA LESIONE  DEL  PRINCIPIO DI PROPORZIONALITA' E  ADEGUATEZZA  DELLA RETRIBUZIONE   -   INAPPLICABILITA',   NEL  CASO,   DELL'INVOCATO PARAMETRO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  rapporto  di servizio dei funzionari onorari -  intendendosi come  tale  quel rapporto avente durata  normalmente  temporanea, disciplinato  pressoche' esclusivamente dall'atto di conferimento dell'incarico, nel quale il soggetto e' scelto secondo criteri di natura    politico-discrezionale   e   inserito    funzionalmente nell'apparato pubblico - il compenso stabilito per l'opera svolta ha  natura indennitaria e non retributiva, con la conseguenza che alla   fattispecie  non  e'   estensibile  la  garanzia  prevista dall'art.   36 Cost., sulla proporzionalita' e adeguatezza  della retribuzione  ne'  la connessa problematica circa la  valutazione complessiva  del  trattamento economico.  La  ricomprensione  del delegato  di spiaggia tra i funzionari onorari, desumibile  dalle disposizioni  del r.d.  n.  2360 del 1937 - e, in particolare, al di  la' della non estensione ad esso dei diritti degli  impiegati (art.   6),  dalla  temporaneita' e  revocabilita'  dell'incarico (art.   4), dai criteri di scelta e dalla non esclusivita'  della funzione  (art.  1) - rende, quindi, non ipotizzabile la  lesione del detto art.  36, Cost., relativamente all'art.  unico della l. n.   416 del 1985, nella parte in cui si fissa il compenso per  i tali delegati, nella misura di lire 1.500.000, annue lorde.  (Non fondatezza  -  in  riferimento  all'art.    36,  Cost.   -  della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'articolo  unico, legge 8 agosto 1985, n.  416).  - Per riferimenti sulle peculiarita' del rapporto di servizio dei funzionari onorari, v.  Cass.  S.U.  20 marzo 1985, n.  2033.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.   319/94 B.  MARITTIMO - DELEGATO DI SPIAGGIA - RAPPORTO DI LAVORO  -  DISCIPLINA  -  STATUITA   NON  SPETTANZA  DEI  DIRITTI RICONOSCIUTI   AGLI   IMPIEGATI  DELLO    STATO   PER   PENSIONI, ASPETTATIVE,  CONGEDI, RIDUZIONI FERROVIARIE, ECC.  -  DENUNCIATO CONTRASTO,  OVE  TALE  DISPOSIZIONE SI INTERPRETI  NEL  SENSO  DI ESCLUDERE  ANCHE  LA  SPETTANZA DEL  TRATTAMENTO  ASSICURATIVO  O PREVIDENZIALE  PREVISTO  PER  GLI IMPIEGATI NON  DI  RUOLO  DELLO STATO,  CON  IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  (PER  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO NELL'AMBITO DELLA STESSA CATEGORIA  DI LAVORATORI) CON INCIDENZA SUL DIRITTO ALLA TUTELA PREVIDENZIALE - PERPLESSITA'  NELLA PROSPETTAZIONE DELLA QUESTIONE IN ORDINE ALLA PORTATA DELLA NORMA IMPUGNATA - INAMMISSIBILITA'.

> La  prospettazione della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   6, terzo comma, del r.d.  25 novembre 1937, n.  2360, solo  per l'ipotesi in cui la norma - la quale stabilisce che  la nomina  e  la  retribuzione  degli  incaricati  marittimi  e  dei delegati  di  spiaggia  non  conferisce agli  stessi  alcuno  dei diritti  spettanti  agli  impiegati  dello  Stato  per  pensioni, aspettative...   etc.  - "possa essere interpretata nel senso  di negare  al  delegato  di spiaggia la  spettanza  del  trattamento assicurativo  e previdenziale degli altri impiegati non di  ruolo dello  Stato",  appare viziata da perplessita', per non avere  il giudice   'a  quo'  espresso  con   chiarezza  la   sua   opzione interpretativa  in ordine alla portata della norma impugnata, con conseguente  improponibilita',  in  tali  termini,  del  promosso incidente.   (Inammissibilita'  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  6, terzo comma, r.d.  25 novembre 1937, n.   2360, sollevata in riferimento agli artt.  3, primo comma, e 38, secondo comma, Cost.).  - Cfr.  S.  n.  187/1992 nonche' O.  nn.  317/1991 e 456/1992.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/319
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
