---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-07
data_deposito: 1994-07-20
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 315/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  11,  nono  comma,  della  legge  30  dicembre 1991, n. 413    
 (Disposizioni per ampliare le basi  imponibili,  per  razionalizzare,    
 facilitare e potenziare l'attività di accertamento; disposizioni per    
 la  rivalutazione  obbligatoria  dei  beni  immobili  delle  imprese,    
 nonché per riformare il contenzioso e per la  definizione  agevolata    
 dei   rapporti   tributari   pendenti;  delega  al  Presidente  della    
 Repubblica per  la  concessione  di  amnistia  per  reati  tributari;    
 istituzioni  dei  centri  di assistenza fiscale e del conto fiscale),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della  Costituzione,  con    
 ordinanza  1° aprile 1993 della Commissione tributaria di primo grado    
 di Ravenna (R.O. n. 696 del 1993) e, in riferimento all'art. 53 della    
 Costituzione,  con  ordinanza  8  novembre  1993  della   Commissione    
 tributaria di primo grado di Salerno (R.O. n. 146 del 1994).             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 luglio 1994.                                   
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 315/94 A. TRIBUTI IN GENERE - LEGGE TRIBUTARIA RETROATTIVA - COMPATIBILITA' CON IL PRINCIPIO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - SUSSISTENZA - CONDIZIONI.

> Come  ripetutamente  affermato dalla Corte, una legge  tributaria retroattiva  non  comporta  di per se' violazione  del  principio della  capacita' contributiva, occorrendo, invece, verificare, di volta  in volta, se la legge stessa, nell'assumere a  presupposto della  prestazione  un  fatto  o una  situazione  passati,  abbia spezzato  il  rapporto  che  deve sussistere  tra  imposizione  e capacita' stessa, violando cosi' il precetto 'ex art.  53 Cost.'.                                                       red.: L.I.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.   315/94  B.  TRIBUTI IN GENERE - PLUSVALENZE DERIVANTI  DA ESPROPRIAZIONE  O  CESSIONE  VOLONTARIA DI TERRENI  IN  CORSO  DI PROCEDIMENTO  ESPROPRIATIVO  -  ASSOGGETTAMENTO   AD  IMPOSTA   - FONDAMENTO E FINALITA'.

> L'art.   11  della L.  30 dicembre 1991 n.  413 -  disponendo  la tassazione   delle  plusvalenze  derivanti,   tra   l'altro,   da indennita' di esproprio o da corrispettivi di cessioni volontarie nel  corso  di  provvedimenti  ablatori   -  completa  un  quadro ordinatore  generale gia' desumibile dall'art.  81 del d.P.R.  22 dicembre   1986   n.    917   (relativo   alle   plusvalenze   da lottizzazione),  determinando una piu' rigorosa disciplina  della materia,  con la previsione di nuove fattispecie, sostanzialmente riconducibili alla medesima 'ratio' di quelle gia' disciplinate.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   315/94  C.  TRIBUTI IN GENERE - PLUSVALENZE DERIVANTI  DA ESPROPRIAZIONE  O  CESSIONE  VOLONTARIA DI TERRENI  IN  CORSO  DI PROCEDIMENTO   ESPROPRIATIVO  -  ASSOGGETTAMENTO   A  IMPOSTA   - RETROATTIVA  APPLICABILITA' DI TALE REGIME AGLI ATTI  INTERVENUTI NEL  TRIENNIO  1989/1991 - ASSERITA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI CAPACITA'   CONTRIBUTIVA   E   DENUNCIATA  IRRAGIONEVOLEZZA   DEL TRATTAMENTO RISERVATO ALLE INDENNITA' PERCEPITE E CONSUMATE PRIMA DELL'AVVENTO DELLA NUOVA DISCIPLINA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   11,  comma  nono, della L.  30 dicembre  1991  n.   413, estendendo  retroattivamente  al triennio 1989/1991 il regime  di tassazione  delle  plusvalenze  derivanti   da  espropriazione  o cessione  volontaria di aree nel corso di procedimenti  ablatori, non lede il principio della capacita' contributiva ne' riserva un trattamento  irragionevole agli indennizzi percepiti e  consumati prima  della  legge stessa:  infatti - attesa  la  prevedibilita' dell'imposizione su tali operazioni (la cui tassabilita' era gia' in  passato sostenuta nei dibattiti in materia) ed il breve lasso di  tempo in cui la retroattivita' e' destinata ad operare -  non risulta  spezzato  il  necessario   rapporto  tra  imposizione  e capacita'  contributiva;  quest'ultima e' legittimamente presunta dal  legislatore  in relazione al fatto in se'  della  percezione della  somma,  a prescindere dalla sorte che possano aver  subito 'medio  tempore'  le  plusvalenze, in termini di reimpiego  o  di consumo.   (Non  fondatezza,  in riferimento agli artt.  53  e  3 Cost.,  della questione di costituzionalita' dell'art.  11, comma nono, L.  n.  413 del 1991).  -  nel  senso  che  il principio  di  capacita'  contributiva  si riferisce  ad  indici rivelatori di ricchezze e non gia' a  stati soggettivi del contribuente, ed ha quindi carattere oggettivo, v. S.   n.   143/1982;  sulla compatibilita' delle leggi  tributarie retroattive  con il medesimo principio, v.  (in termini generali) la precedente massima A.                                                         red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
