---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 318
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-07
data_deposito: 1994-07-20
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/318"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 318/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1-sexies, secondo comma, del d.l. 27 giugno  1985,  n.  312    
 (Disposizioni  urgenti  per  la  tutela  delle  zone  di  particolare    
 interesse  ambientale),  introdotto  dall'art.  1  della   legge   di    
 conversione 8 agosto 1985, n. 431, sollevata, in riferimento all'art.    
 3  della Costituzione, dal Pretore di Vicenza - sezione distaccata di    
 Schio - con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
     Così deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 luglio 1994.                                   
                 Il Presidente e redattore: PESCATORE                     
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   318/94  A.  EDILIZIA E URBANISTICA - ESECUZIONE DI  OPERE ABUSIVE  IN  ZONE SOTTOPOSTE A VINCOLO PAESISTICO  -  INTERVENUTA AUTORIZZAZIONE   IN  SANATORIA  -  PERSISTENZA  DEL   TRATTAMENTO SANZIONATORIO PENALE - 'RATIO' - INTEGRITA' AMBIENTALE QUALE BENE UNITARIO.

> Come  la Corte ha affermato, la sottoposizione a sanzione  penale della  fattispecie  relativa all'esecuzione di opere  abusive  in zone  sottoposte  a vincolo paesistico, nonostante  l'intervenuta autorizzazione  in  sanatoria,  e' legittima,  alla  stregua  del carattere   formale   e   di   pericolo  -   riconosciuto   dalla giurisprudenza  - del reato previsto dall'art.  1-sexies d.l.  n. 312/1985,  consistente  nella  condotta di chi  compie  qualsiasi modificazione dell'assetto del territorio senza autorizzazione, a prescindere  dalla presenza di un danno paesistico  concretamente sussistente nel caso specifico.  La 'ratio' di tale indirizzo sta nella valutazione che l'integrita' ambientale e' un bene unitario che  puo' risultare compromesso anche da interventi minori, e che va,  pertanto,  salvaguardato nella sua interezza:   sicche',  in relazione   ad   opere  eseguite  in   violazione   dei   vincoli paesaggistici,  i provvedimenti autorizzatori emessi in sanatoria non  estinguono  il  reato,  come e',  invece,  previsto  per  le violazioni edilizie dall'art.  22 l.  n.  47/1985.  - S. n. 269/1993.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   318/94  B.  EDILIZIA E URBANISTICA - ESECUZIONE DI  OPERE ABUSIVE  IN ZONE SOTTOPOSTE A VINCOLO PAESISTICO - OBBLIGO, E NON MERA  FACOLTA',  PER IL GIUDICE, DI ORDINARE IL RIPRISTINO  DELLO STATO  DEI LUOGHI, ANCHE IN CASO DI AUTORIZZAZIONE AMMINISTRATIVA IN    SANATORIA    EVENTUALMENTE     INTERVENUTA    -    ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'obbligo  a  carico del giudice, previsto  dall'art.   1-sexies, secondo comma, d.ln n.  312 del 1985, n.  312 (conv.  in legge n. 431,  stesso  anno), di ordinare, anche in caso di  condanna  per violazione delle disposizioni di cui alla c.d.  legge Galasso, la rimessione  in pristino dello stato originario dei luoghi a spese del  condannato,  indipendentemente   dalla  eventuale  sanatoria concessa  dall'autorita'  amministrativa, e' imposto per la  piu' incisiva  tutela  di un interesse primario  della  collettivita', quale quello dell'integrita' ambientale.  Tale obbligo, in quanto inerente all'esercizio della funzione giurisdizionale, si colloca su  di un piano diverso ed autonomo rispetto a quello dei  poteri della  P.A.   e  delle valutazioni della  stessa,  configurandosi quale  conseguenza  necessaria del giudizio di disvalore  che  il legislatore  ha  dato dell'attuazione di interventi  modificativi del  territorio  in zone sottoposte a vincolo  paesaggistico,  in difetto  di  una previa verifica di compatibilita' ambientale,  e della   esigenza  di  un   completo  recupero  della   integrita' dell'interesse  tutelato e pertanto, tenuto conto di quanto  gia' affermato  dalla Corte in ordine alla 'ratio' e alla legittimita' del  relativo trattamento sanzionatorio, deve ritenersi infondata la censura di irragionevolezza della norma 'de qua'.  Anche se va ribadito  quanto  pure  gia' rilevato dalla Corte  in  ordine  ai problemi  applicativi della normativa sulla protezione ambientale e  all'opportunita' di un riesame complessivo della disciplina da parte  del  legislatore.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.  1-sexies, secondo comma, d.l.  27 giugno 1985, n.  312 conv.  in l.  8 agosto 1985, n.  431).  -  V.   la precedente massima A.  Per la infondatezza di  analoga questione,  sollevata pero' in riferimento all'art.  97 Cost., v. S.    n.   376/1993.   Sull'opportunita'  di  un  riesame   della normativa  sulla  protezione ambientale da parte del  legislatore cfr.  S.  n.  269/1993.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/318
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
