---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 311
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-06
data_deposito: 1994-07-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/311"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 311/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione:                 
       a) la questione di legittimità costituzionale degli artt. 142,    
 quinto  comma,  e  142-  bis  del d.P.R. 15 giugno 1959 n. 393 (Testo    
 unico delle norme sulla circolazione stradale), come modificati dalla    
 legge 24 marzo 1989 n. 122, sollevata,  in  riferimento  all'art.  24    
 della  Costituzione, dal Pretore di Tolmezzo con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe;                                                             
       b) la questione di legittimità  costituzionale  dell'art.  142    
 del  medesimo  d.P.R.  15  giugno  1959 n. 393, come modificato dalla    
 legge 24 marzo 1989 n. 122, sollevata,  in  riferimento  all'art.  24    
 della Costituzione, dal Pretore di Tolmezzo con la stessa ordinanza.     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  311/94 A.  CIRCOLAZIONE STRADALE - VERBALE DI ACCERTAMENTO DELL'INFRAZIONE - INVIO AL PREFETTO PER IL RIESAME D'UFFICIO E LA DETERMINAZIONE  DELLA SANZIONE - MANCATA PREVISIONE - CONSEGUENTE RITENUTA  ESCLUSIONE  DELLA POSSIBILITA' DI PROPORRE  OPPOSIZIONE AVANTI  AL PRETORE - ASSERITA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL DIRITTO ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE - INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE DELLA  NORMA IMPUGNATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Premesso  che  il riesame, da parte  dell'autorita'  prefettizia, della contestazione relativa ad infrazione al codice della strada non  e' stato eliminato, come affermato dal giudice 'a quo',  ma, anziche'  d'ufficio, consegue al ricorso dell'interessato avverso il  relativo verbale di accertamento, il mancato esercizio  della suddetta  facolta' di ricorrere al prefetto avverso il verbale di accertamento   dell'infrazione  non   preclude   all'interessato, diversamente  da  quanto  ritenuto  dal   giudice  'a  quo',   la possibilita' di proporre opposizione avanti al pretore, come gia' ritenuto  dalla  Corte  con  interpretazione  adeguatrice.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  24  Cost., degli artt.  142, quinto comma, e 142 bis d.P.R.  15 giugno 1959, n.   393,  come  modificati dall'art.  24 l.  24 marzo  1989,  n. 122).  - S. n. 255/1994.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  311/94 B.  CIRCOLAZIONE STRADALE - VERBALE DI ACCERTAMENTO DELL'INFRAZIONE  - FACOLTA' DI PROPORRE RICORSO AL PREFETTO ENTRO IL  TERMINE DI 60 GIORNI ED ESECUTIVITA' DELL'ATTO IN CONSEGUENZA DEL  MANCATO RICORSO AMMINISTRATIVO - OBBLIGO DI INSERIMENTO, NEL VERBALE,  DI  TALE  AVVERTIMENTO  -  MANCANZA  DI  UNA  SPECIFICA PREVISIONE   -  ASSERITA  LESIONE  DEL   DIRITTO  DI   DIFESA   - INTERPRETAZIONE  ADEGUATRICE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  previsione  di cui all'art.  3, ultimo comma, della legge  n. 241  del  1990,  che,  secondo regole  di  trasparenza  in  vista dell'esercizio  del  diritto  di   difesa,  obbliga   l'autorita' amministrativa  a  rendere edotti coloro, cui vengono  notificati provvedimenti  amministrativi, circa il termine e l'autorita' cui e'  possibile  ricorrere, deve ritenersi di carattere generale  e quindi integrativa di procedimenti amministrativi disciplinati da disposizioni    anteriori,   ivi     compreso   quello   relativo all'accertamento  di  infrazione  alle norme  sulla  circolazione stradale.   Pertanto  tale   interpretazione  adeguatrice  appare idonea  a  superare il dubbio di costituzionalita' sollevato  dal giudice  'a  quo' sul diverso presupposto dell'omessa  previsione dell'obbligo  di  inserimento di tali indicazioni nel verbale  di accertamento   di  infrazione  al   codice  della  strada.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  24  Cost., dell'art.   142 d.P.R.  15 giugno 1959, n.  393, come  modificato dall'art.  24 l.  24 marzo 1989, n.  122).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/311
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
