---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 313
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-07
data_deposito: 1994-07-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/313"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 313/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 1, punti due e    
 tre,  della  legge  regionale  del  Lazio,  approvata  dal  Consiglio    
 regionale  nella  seduta  del  23  ottobre  1992  e riapprovata il 23    
 settembre 1993, recante  "Definizione  delle  situazioni  determinate    
 dalla   legge   regionale   1   giugno   1982,   n.  24,  riguardante    
 l'inquadramento del personale dell'ERSAL";                               
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 2 della legge regionale predetta, sollevata, in riferimento    
 all'art.  81,  quarto  comma,  della Costituzione, dal Presidente del    
 Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 luglio 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   313/94  A.   REGIONE LAZIO -  PERSONALE  DELL'  E.R.S.A.L. (ENTE  REGIONALE DI SVILUPPO AGRICOLO DEL LAZIO) - DIPENDENTI NON DIRIGENTI  CHE  ABBIANO  DIRETTO DI FATTO, PER ALMENO  TRE  ANNI, STRUTTURE  A LIVELLO DI UFFICIO FORMALMENTE ESISTENTI AL 1/1/1983 - INQUADRAMENTO NELLA QUALIFICA IMMEDIATAMENTE SUPERIORE A QUELLA RIVESTITA  -  INGIUSTIFICATA  DEROGA  ALLA  REGOLA  DEL  PUBBLICO CONCORSO - INCONGRUITA' DELLA NORMA - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI BUON  ANDAMENTO  DELLA  P.A.  E DEI PRINCIPI  FONDAMENTALI  DELLE LEGGI  STATALI  SUL PUBBLICO IMPIEGO, IN TEMA di ACQUISIZIONE  DI QUALIFICA  SUPERIORE  PER  ESPLETAMENTO DI MANSIONI  DI  FATTO  - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  -   ASSORBIMENTO  DEI   RESTANTI PROFILI.

> Secondo  la  giurisprudenza  della   Corte,  anche  l'ipotesi  di passaggio   ad  una  fascia   superiore,  in  quanto  comportante l'accesso  ad un nuovo posto di lavoro corrispondente a  funzioni piu'  elevate,  e'  soggetta alla regola del  pubblico  concorso, sancita  dall'art.  97, Cost., alla quale e' ammessa deroga  solo in  presenza  di peculiari situazioni giustificatrici, secondo  i criteri  adottati  dal  legislatore   nell'ambito  della  propria discrezionalita',  entro pero' i limiti che pone la necessita' di garantire  il buon andamento della p.a..  Al riguardo, l'art.  1, punto  due, l.  reg.  Lazio, appr.  il 23 ottobre 1992 e  riappr. il  23 settembre 1993, stabilisce l'inquadramento nella qualifica immediatamente superiore a quella rivestita, per i posti vacanti, dei  dipendenti non dirigenti dell'ERSAL, che abbiano diretto  di fatto,  per  almeno tre anni, dal 1 gennaio 1983 al  16  febbraio 1988,  strutture a livello di ufficio formalmente esistenti al  1 gennaio  1983:   tale  norma risulta incongrua  in  relazione  ai richiamati  principi  -  in  quanto estende ad  altre  e  diverse situazioni  le  finalita' della legge regionale n.  33 del  1990, concernente  una  eccezionalita'  di circostanze -  non  accenna, neppure  implicitamente,  ad attribuzione temporanea di  mansioni superiori,   non   definisce   sufficientemente   i   presupposti soggettivi  ed  oggettivi  che generano gli effetti  previsti,  e viola  altresi'  l'art.   117,  Cost.,   perche',  in  linea   di principio,  e salvo ben circoscritte e individuate eccezioni,  e' estranea  al  pubblico  impiego la regola, secondo  la  quale  lo svolgimento   di   fatto   delle   mansioni  fonda   il   diritto all'acquisizione   della  qualifica  superiore.    La  norma   in questione   risulta  pertanto   costituzionalmente   illegittima, dovendosi ritenere assorbiti gli ulteriori profili denunciati.  -  V., a conferma di quanto enunciato a proposito dell'art.  117, Cost.,  l'art.   57, secondo comma, d.lgs.  n.  29 del  1993,  il quale,  recependo il principio di cui all'art.  2, lett.  n),  l. n.  421 del 1992, prevede che, in caso di attribuzione temporanea di  mansioni  superiori,  il  dipendente abbia  diritto  solo  al trattamento  economico corrispondente all'attivita' svolta per il periodo di espletamento delle mansioni stesse.                                                      red.:  A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   313/94  B.   REGIONE LAZIO  -  PERSONALE  DELL'E.R.S.A.L. (ENTE  REGIONALE  DI  SVILUPPO AGRICOLO DEL  LAZIO)  -  PERSONALE INQUADRATO  NELLA PRIMA QUALIFICA DIRIGENZIALE, CON ALMENO CINQUE ANNI  DI  ANZIANITA'  NELLA QUALIFICA STESSA -  PREVISIONE  DELLA COPERTURA   DEI  POSTI  DISPONIBILI   NELLA   SECONDA   QUALIFICA DIRIGENZIALE,   MEDIANTE  CONCORSO  INTERNO   A  TALE   PERSONALE RISERVATO,  DA ESPLETARSI AI SENSI DELL'ART.  2, L.  REG.  N.  39 DEL  1987 - INGIUSTIFICATA DEROGA AL CRITERIO DI PUBBLICITA'  DEL CONCORSO  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   1, punto tre, l.  reg.  Lazio, appr.  il 23 ottobre 1992 e riappr.  il 23 settembre 1993, nella parte in cui prevede che i posti  disponibili  nella  seconda qualifica  dirigenziale  siano ripartiti  mediante  concorso  interno e riservato  al  personale dell'ERSAL,    deroga   ingiustificatamente,    ed   e'    quindi costituzionalmente illegittimo, al principio posto dall'art.  97, Cost., in base al quale lo svolgimento del concorso deve avvenire con  criteri  di pubblicita', tali da prevedere e  consentire  la partecipazione  anche agli estranei, a garanzia del  reclutamento dei  migliori.   Non  sussistono, infatti,  nel  caso,  peculiari esigenze   o  situazioni,  in   presenza  delle  quali,   secondo l'insegnamento  della  Corte, puo' ritenersi la  legittimita'  di procedure  di  concorso interno ne' in contrario puo'  valere  il fatto  che  sia la legge impugnata che la relativa  relazione  di accompagnamento  per la sua riproposizione al Consiglio, dopo  il rinvio  governativo, contengano il richiamo alla precedente legge regionale  n.   13 del 1991, poiche' quest'ultima ha per  oggetto situazioni  specifiche e riguarda un ambito di destinatari  'meno ristretto', non prevedendo concorsi totalmente riservati.  - v., in tal senso, S. n. 333/1993.                                                      red.: A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.   313/94  C.   REGIONE LAZIO  -  PERSONALE  DELL'E.R.S.A.L. (ENTE  REGIONALE  DI  SVILUPPO AGRICOLO DEL  LAZIO)  -  PERSONALE INQUADRATO  NELLA PRIMA QUALIFICA DIRIGENZIALE, CON ALMENO CINQUE ANNI  DI ANZIANITA' NELLA QUALIFICA - PREVISIONE DELLA  COPERTURA DEI  POSTI  DISPONIBILI  NELLA  SECONDA  QUALIFICA  DIRIGENZIALE, MEDIANTE  CONCORSO  INTERNO AD ESSO RISERVATO, DA  ESPLETARSI  AI SENSI  DELL'ART.   2, L.  REG.  N.  39 DEL 1987 -  INGIUSTIFICATA DEROGA AL CRITERIO CHE IMPONE LA PREVALENTE PRESENZA DI TECNICI O ESPERTI  NELLA  COMPOSIZIONE  DELLA  COMMISSIONE  GIUDICATRICE  - VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI   IMPARZIALITA'  DELLA  P.A.    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  necessita',  gia' riconosciuta dalla Corte, che  il  concorso pubblico  debba essere ispirato, per realizzare i suoi obiettivi, al  rigoroso rispetto del principio di imparzialita', impone  che anche  nella  composizione delle commissioni  giudicatrici  debba essere   assicurata  la  presenza  -  se  non  esclusiva,  almeno prevalente - di tecnici o esperti, adeguatamente qualificati, si' da garantire scelte finali fondate sull'applicazione di parametri neutrali   e  determinate  soltanto   dalla   valutazione   delle attitudini  e della preparazione dei candidati.  Pertanto, l'art. 1, punto tre, l.  reg.  del Lazio, approvata il 23 ottobre 1992 e riapprovata   il  23  settembre   1993,   e'   costituzionalmente illegittimo,  anche  la'  dove si  richiama,  relativamente  alla disciplina   del  concorso  interno,  a  favore   del   personale dell'ERSAL,  per  la seconda qualifica dirigenziale, all'art.   2 della  precedente  legge regionale n.  39 del 1987, a  norma  del quale la commissione giudicatrice risulta composta dal Presidente della  Giunta  o dall'assessore al personale, da tre  consiglieri designati  dalla commissione competente in materia di  personale, da due esperti nelle materie oggetto d' esame, scelti tra docenti universitari  e  da  un esperto  designato  dalle  organizzazioni sindacali.  - V. massima B.                                                      red.: A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.   313/94  D.   REGIONE LAZIO  -  PERSONALE  DELL'E.R.S.A.L. (ENTE REGIONALE DI SVILUPPO AGRICOLO DEL LAZIO) - INQUADRAMENTO - PREVISIONE  DI  COPERTURA DELL'ONERE FINANZIARIO DI  QUATTROCENTO MILIONI  -  ASSERITA, MANCATA SPECIFICAZIONE IN  ORDINE  ALL'ANNO (SOLO  IL  1993  OD  ANCHE  IL 1994 ED  IL  1995)  CUI  LA  DETTA PREVISIONE  SI  RIFERISCE E OMESSA PRESENTAZIONE DELLA  RELAZIONE TECNICA  DI  ACCOMPAGNAMENTO  SUGLI ONERI E SULLA  LORO  RELATIVA QUANTIFICAZIONE  -  LAMENTATA  INOSSERVANZA DELL'ART.   11,  TER, SECONDO  E  TERZO  COMMA, L.  N.  468 DEL  1978  (QUALE  AGGIUNTO DALL'ART.   7,  L.  N.  362 DEL 1988) -  CONSEGUENTE,  DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DELL'OBBLIGO DI COPERTURA  FINANZIARIA PER  NUOVE  E MAGGIORI SPESE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'applicabilita'  alle leggi regionali dei principi sull'onere di copertura  delle spese, di cui all'art.  81, Cost., non  comporta che  le  leggi stesse siano assoggettate agli  obblighi  previsti dall'  art.  11, ter, secondo e terzo comma, l.  n.  468 del 1978 (aggiunto dall'art.  7, l.  n.  362 del 1988), circa l'obbligo di predisporre  una  relazione tecnica per i disegni di legge e  gli emendamenti    comportanti   variazioni    di   spesa:     questa disposizione,  infatti - a prescindere dal suo carattere di norma interposta o meno - si riferisce alla copertura finanziaria delle leggi  statali,  mentre  la  materia  delle  leggi  regionali  e' disciplinata  dalla l.  n.  335 del 1976, anche se tale relazione e'  stata  spontaneamente prevista dalla legislazione  di  alcune regioni  che  ne hanno avvertito l'importanza quale strumento  di coordinamento   della  finanza  pubblica  e  per   una   maggiore trasparenza  delle  decisioni  di spesa.  (Non  fondatezza  -  in riferimento all' art.  81, quarto comma, Cost.  - della questione di  legittimita'  costituzionale del predetto art.  2,  l.   reg. del Lazio riappr.  il 23 settembre 1993).                                                      red.: A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/313
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
