---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 316
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-07
data_deposito: 1994-07-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/316"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 316/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi;  dichiara  inammissibile   la   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2, comma sesto-bis, della legge    
 27 aprile 1989, n. 154, sollevata, con riferimento agli artt. 3 e 53,    
 primo  comma,  della  Costituzione,  dalle  Commissioni tributarie di    
 primo grado di Biella, Torino, Bergamo e Piacenza, con  le  ordinanze    
 di cui in epigrafe.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 luglio 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   316/94.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - ASSEGNI VITALIZI CORRISPOSTI AD EX PARLAMENTARI  E ALLE  CATEGORIE  EQUIPARATE  -   ASSOGGETTAMENTO  AD  IMPOSTA  IN PERCENTUALE  RIDOTTA  PER  EFFETTO DELL'ABBATTIMENTO  DELLA  BASE IMPONIBILE  AL  60  PER CENTO DEL REDDITO  PERCEPITO  -  MEDESIMO BENEFICIO  PER  LE  PENSIONI   ORDINARIE  SPETTANTI  AI  PUBBLICI DIPENDENTI   IN  QUIESCENZA  -   MANCATA  PREVISIONE  -  ASSERITA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   CON  INCIDENZA  SUL PRINCIPIO   DELLA   CAPACITA'     CONTRIBUTIVA   -   SOPRAVVENUTA DICHIARAZIONE   DI  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  DELLA  NORMA ASSUNTA  A  'TERTIUM  COMPARATIONIS'   -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> La  sopravvenuta  dichiarazione di illegittimita'  costituzionale della  norma  che ai fini dell'imposta sul reddito delle  persone fisiche  prevede un trattamento tributario privilegiato, mediante l'abbattimento  della base imponibile al 60 per cento del reddito percepito,  riguardo  ai vitalizi percepiti da ex parlamentari  e dalle  categorie  equiparate, fa venir meno il presupposto  della questione  di legittimita' costituzionale tendente ad  estendere, con sentenza di tipo additivo, tale beneficio anche alle pensioni ordinarie   spettanti  ai  pubblici   dipendenti  in   quiescenza (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli  artt.  3 e 53 Cost., dell'art.   2,  comma sesto-bis, l.  27 aprile 1989, n.  154).  - S. n. 289/1994.                                                         red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/316
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
