---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-06
data_deposito: 1994-07-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 310/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  4  del  d.P.R.  30 giugno 1965, n. 1124 (Testo unico delle    
 disposizioni per l'assicurazione obbligatoria  contro  gli  infortuni    
 sul  lavoro  e  le malattie professionali), sollevata, in riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di Torino con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe;                                                    
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  4  del  d.P.R.  30  giugno  1965,  n.  1124, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 38  della  Costituzione,  dal  Pretore  di    
 Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1994.                                
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  310/94 A.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - I.N.A.I.L.    -  CORRESPONSIONE  DI   RENDITA  PER  INFORTUNIO  - LAVORATORI AUTONOMI ESERCENTI ATTIVITA' DI ISTRUTTORI SUBACQUEI - MANCATA  INCLUSIONE  DELL'ELENCO  DEGLI   ASSICURATI  -  ASSERITA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   RISPETTO  AD  ALTRI LAVORATORI  AUTONOMI AMMESSI ALL'ASSICURAZIONE - INSUSSISTENZA  - DISOMOGENEITA' DELLE CATEGORIE POSTE A RAFFRONTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione dell'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul  lavoro  per i lavoratori autonomi che svolgano attivita'  di istruttori  subacquei (nella specie:  istruttrice unica  titolare della  scuola)  desumibile  dal sistema di cui  all'art.   4  del d.P.R.   n.   1124  del 1965, non contrasta con il  principio  di eguaglianza  poiche', da un lato, il legislatore ha razionalmente inteso   accordare,  almeno  in   via  tendenziale,  tutela  alle categorie   piu'   deboli  di   lavoratori,  come   sono   quelli subordinati;   e,  dall'altro lato, l'esclusione stessa  riguarda soggetti  che versano in una condizione non assimilabile a quella di   taluni   lavoratori   autonomi    (ma   in   situazione   di parasubordinazione  o esercenti attivita' artigianali con impegno manuale)  ammessi alla suddetta assicurazione.  (Non  fondatezza, in  riferimento  all'art.   3 Cost., sotto  l'anzidetto  profilo, della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   4, d.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124, 'in parte qua').  -  V.  S.  nn.  98/1990, 137/1989, 158/1987, 476/1987,  256/1986, 221/1985, 382/1992.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  310/97 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - I.N.A.I.L.    -  CORRESPONSIONE  DI   RENDITA  PER  INFORTUNIO  - LAVORATORI  AUTONOMI  (NELLA SPECIE:  ISTRUTTORE  SUBACQUEO)  CHE SVOLGONO    ATTIVITA'    ESPOSTE   A   RISCHIO    -    ESTENSIONE DELL'ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA SOLO AD ALCUNE, E NON AD  ALTRE, CATEGORIE  DI  ESSI - ASSERITA IRRAZIONALITA' CON VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  ALLA TUTELA PREVIDENZIALE - QUESTIONE IMPLICANTE  SCELTE RISERVATE    ALLA    DISCREZIONALITA'     DEL    LEGISLATORE    - INAMMISSIBILITA'   -  AUSPICABILE   ELIMINAZIONE,  COMUNQUE,   DI INCONGRUENZE E LACUNE DEL VIGENTE SISTEMA.

> La  questione  di  legittimita'  costituzionale  prospettata,  in riferimento   ai  principi  di   ragionevolezza  e  di   garanzia previdenziale,   riguardo  alla   esclusione   dall'assicurazione antinfortunistica  obbligatoria, ex art.  4 del d.P.R.  30 giugno 1965,  n.  1124, dei lavoratori autonomi che svolgono  "attivita' protette",  (ai  sensi  dell'art.  1 dello stesso  testo  unico), perche'   ritenute  pericolose  (nella   specie:   attivita'   di istruttore  subacqueo),  non puo' essere decisa dalla  Corte  nel merito.   Il sistema normativo vigente pone invero in luce che le determinazioni   del   legislatore  in   materia   risentono   di incongruenze  e  lacune  difficilmente giustificabili in  base  a ragioni  obiettive,  specie  in ipotesi di attivita'  esposte  al rischio  di infortuni (come, oltre agli istruttori subacquei,  le guide  alpine, i maestri di sci, gli istruttori di altri sport  e giochi)  svolti  da  soggetti non qualificabili  come  lavoratori dipendenti,  ne' appartenenti a societa' o altre  organizzazioni, la  cui tutela richiederebbe forme assicurative vincolanti e  non rimesse alla loro volontaria previdenza.  Ma come in passato gia' affermato  dalla  Corte costituzionale, la scelta in ordine  alla estensione  ad essi della portata dell'assicurazione obbligatoria rientra  nella  discrezionalita'  del legislatore cui  spetta  di individuare  i  tempi, le circostanze e i modi della  tutela  per l'evoluzione   delle  situazioni  di   carattere   previdenziale. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli  artt.   3 e 38  Cost.,  sotto  l'anzidetto profilo,  dell'art.  4 del d.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124,  'in parte qua').  - Cfr. S. nn. 158/1987 e 221/1985.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
