---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-07
data_deposito: 1994-07-22
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 330/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  88,   quinto    
 comma,  del  codice  di procedura penale del 1930, nella parte in cui    
 non prevede che, in caso di accertato impedimento  fisico  permanente    
 di  durata indeterminabile che non permetta all'imputato di comparire    
 all'udienza, ove questi non consenta che il dibattimento prosegua  in    
 sua  assenza, il giudice possa autorizzare la parte civile a proporre    
 l'azione civile davanti al giudice civile.                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1994.                                
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   330/94 A.  PROCESSO PENALE - CODICE ABROGATO - IMPUTATO - INFERMITA'  FISICA  NON CONTINGENTE, DI DURATA INDETERMINABILE  E COMPORTANTE  L'ASSOLUTO IMPEDIMENTO A COMPARIRE - SOSPENSIONE DEL PROCEDIMENTO  - MANCATA PREVISIONE - CONSEGUENTE  IMPOSSIBILITA', PER  LA  PARTE CIVILE, DI ADIRE IL GIUDICE CIVILE - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SOLLEVATA, IN RIFERIMENTO A PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA E DIRITTO DI DIFESA , NEI CONFRONTI DELL'ART.  88 DELL'ABROGATO   CODICE  DI  PROCEDURA   PENALE  -  ECCEZIONE   DI INAMMISSIBILITA'  PER  ESSERE  STATA LA  QUESTIONE  SOLLEVATA  DA GIUDICE PENALE ANZICHE' DA GIUDICE CIVILE - REIEZIONE.

> Riguardo alla questione di legittimita' costituzionale sollevata, in  riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., nei confronti dell'art. 88  cod.  proc.  pen.  del 1930 (applicabile nel processo 'a quo' perche'  tuttora  in  corso alla data di entrata  in  vigore  del codice  vigente)  nella parte in cui, nel caso in cui  l'imputato sia  affetto  da  infermita' fisica non  contingente,  di  durata indeterminabile   e  comportante  un   assoluto   impedimento   a comparire,   non   consente  di   ordinare  la  sospensione   del procedimento  -  prevista  bensi' dall'art.  88, ma per  la  sola ipotesi  di  infermita' mentale sopravvenuta dell'imputato -  con conseguente  impossibilita',  per  la parte civile, di  adire  il giudice  civile,  va  respinta la eccezione  di  inammissibilita' avanzata  per  essere  stato   l'incidente  di  costituzionalita' promosso,  nel caso, da un giudice penale anziche' da un  giudice civile.    La  disposizione  impugnata,   infatti,  puo'   essere censurata  nel  suo  lamentato effetto  preclusivo  soltanto  nel giudizio  penale, non essendo impedita la 'traslatio iudicii'  da alcun  precetto che il giudice civile potrebbe essere chiamato ad applicare.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   330/94 B.  PROCESSO PENALE - CODICE ABROGATO - IMPUTATO - INFERMITA'  FISICA  NON CONTINGENTE, DI DURATA INDETERMINABILE  E COMPORTANTE  L'ASSOLUTO IMPEDIMENTO A COMPARIRE - SOSPENSIONE DEL PROCEDIMENTO  -  MANCATA PREVISIONE - CONSEGUENTE  IMPOSSIBILITA' PER  LA  PARTE CIVILE DI ADIRE IL GIUDICE CIVILE -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE, EX ARTT.  3 E 24 COST.  - ECCEZIONI DI  INAMMISSIBILITA'  PER PRETESA INESATTA  INDIVIDUAZIONE  DELLA NORMA  CENSURATA  (ART.  88 DEL CODICE) DA PARTE DEL  GIUDICE  'A QUO' - REIEZIONE.

> Il  giudice  penale  'a quo', nel sollevare (in un  giudizio  nel quale,  essendo in corso alla data di entrata in vigore del nuovo codice, sono tuttora applicabili le norme del codice del 1930) la questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3 e 24 Cost., per la mancata previsione, nel caso in  cui l'imputato  sia affetto da infermita' fisica non contingente,  di durata  indeterminabile  e comportante l'assoluto  impedimento  a comparire,  la  sospensione  del  procedimento,  con  conseguente impossibilita', perla pate civile, di adire il giudice civile, ha correttamente individuato la disposizione da sottoporre a censura nell'art.    88,  -  che  la   sospensione  del  processo  e   la possibilita'  di  agire immediatamente in sede  civile,  prevede, anche  se  per  la sola ipotesi della  sospensione  del  processo penale per infermita' di mente sopravvenuta dell'imputato - e non gia'  nell'art.  24, secondo comma, cod.  proc.  pen.  1930 -  il cui  precetto  infatti da un lato assume una latitudine  di  tale portata   che   una  eventuale   sua   impugnativa   risulterebbe esorbitante  rispetto  ai limiti del 'devolutum' e dall'altro  si riferisce  non  all'azione civile esercitata, come nella  specie, avanti al giudice penale, ma all'azione civile esercitata in sede propria  - ne' ancora nell'art.  497 cod.  proc.  pen.  1930, che disciplina  la  mancata comparizione dell'imputato per  legittimo impedimento, richiamando appunto espressamente l'art.  88.  Vanno quindi  respinte  le eccezioni di inammissibilita' formulate,  in base   ai   contrari  assunti,   della  difesa  dell'imputato   e dall'Avvocatura di Stato.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   330/94  C.  PROCESSO PENALE - CODICE ABROGATO -  RAPPORTI TRA AZIONE CIVILE E PROCESSO PENALE - ACCESSORIETA' DELLA PRIMA - PRINCIPIO  DELL'UNITA' DELLA GIURISDIZIONE - PROGRESSIVA EROSIONE E RIDIMENSIONAMENTO NELLA GIURISPRUDENZA COSTITUZIONALE.

> Con  riguardo  ai  rapporti tra azione civile e  processo  penale l'assetto  predisposto  dal codice abrogato risulta informato  ad una  particolare  valorizzazione del principio  di  accessorieta' della   prima,  accessorieta'  che  si  manifesta  non   soltanto relativamente alla necessita' di un adeguamento del suo esercizio alle  vicende  del  processo  penale,   ma  anche  attraverso  la predisposizione  di un regime di preclusioni volte, per un verso, ad  attuare  l'economia  dei giudizi e, per un  altro  verso,  ad impedire  la formazione di giudicati contraddittori, in  perfetta sintonia con la disciplina dell'efficacia del giudicato penale in sede  civile e, in definitiva, con il principio dell'unita' della giurisdizione.   Tuttavia l'entrata in vigore della  Costituzione repubblicana ha determinato, a seguito di interventi della Corte, una  progressiva  erosione  di tale principio ed  un  conseguente ridimensionamento  della accessorieta' dell'azione civile,  tutte le  volte  in cui l'onere di adattare le modalita'  di  esercizio della  pretesa  civile  alle sequenze del processo  penale  fosse divenuto,  in  relazione alle esigenze di tutela del  diritto  di difesa  dell'imputato  nelle  varie  misure  corrispondenti  alle diverse  fasi processuali, un ostacolo invalicabile nella  tutela del   diritto  di  azione  e   difesa  della  parte  civile,  non comprimibile  oltre  quei  limiti  - da  ritenere  ragionevoli  - derivanti  dall'esigenza  primaria  di attuazione  della  pretesa penale.  -  Sul  ridimensionamento dell'accessorieta' dell'azione  civile: S.   nn.  132/1968, 1/1970, 55/1971, 99/1973, 165/1975,  29/1972, ed   inoltre  S.   nn.    222/1985,  171/1982,  39/1982.    Sulle limitazioni  ai  poteri  e facolta' della parte  civile  ritenute conformi  a Costituzione:  S.  nn.  108/1970, 190/1971, 206/1971, 187/1972,  2/1973,  40/1974, 235/1974;  e non conformi:  S.   nn. 132/1968, 1/1970, 55/1971, 99/1973, 165/1975.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 4 — SENT.   330/94 D.  PROCESSO PENALE - CODICE ABROGATO - IMPUTATO - INFERMITA'  FISICA  NON CONTINGENTE, DI DURATA INDETERMINABILE  E COMPORTANTE L'ASSOLUTO IMPEDIMENTO A COMPARIRE - POSSIBILITA' PER LA  PARTE  CIVILE  DI ADIRE IMMEDIATAMENTE IL  GIUDICE  CIVILE  - OMESSA   PREVISIONE   -   LESIONE   DEL   DIRITTO   ALLA   TUTELA GIURISDIZIONALE   -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  PARZIALE  - ASSORBIMENTO DI ALTRA CENSURA.

> La  mancata  previsione  nell'impugnato art.  88  del  codice  di procedura  penale  del  1930 (applicabile nel giudizio  'a  quo', trattandosi  di  procedimento  in corso alla data di  entrata  in vigore del nuovo codice) della facolta', per la parte civile, nel caso  in  cui  l'imputato sia affetto da  infermita'  fisica  non contingente,  di durata indeterminabile e comportante  l'assoluto impedimento  a comparire, di proporre l'azione davanti al giudice civile  indipendentemente dal processo penale, realizza una stasi del  processo  di durata indefinita ed indeterminabile, idonea  a vulnerare,  alla luce dei 'decisa' della Corte costituzionale  in ordine   al   superamento  dei   principi  della   unita'   della giurisdizione  e della rigorosa accessorieta' dell'azione  civile al  processo penale, il diritto di azione e di difesa della parte civile.   Pertanto,  esclusa la percorribilita' di un  itinerario normativo  che -come prospettato dal giudice 'a quo'- conduca  ad estendere alla fattispecie il regime gia' previsto dall'art.  88, quinto  comma -che per la sola ipotesi della infermita' di  mente sopravvenuta   dell'imputato,   imponendo  la   sospensione   del processo,  consente alla parte civile di adire immediatamente  il giudice civile - a tale soluzione ostando sia l'inadeguatezza del regime della sospensione del processo a costituire il presupposto per   superare  la  preclusione,  sia   gli  effetti   in   danno dell'imputato  che  potrebbero  derivarne sul piano  del  diritto penale  sostanziale  (con la sospensione della  prescrizione  del reato   che  ne  conseguirebbe),  l'unica   norma  in  grado   di fronteggiare  il vizio di illegittimita' e' da individuare in  un precetto (di contenuto analogo a quello dell'art.  471 del codice del  1913),  che  consenta  alla   parte  civile  di   esercitare senz'altro  l'azione civile in sede propria.  Di conseguenza deve dichiararsi,  per violazione dell'art.  24 Cost.  - assorbita  la censura  relativa al dedotto contrasto anche con l'art.  3  Cost. -  l'illegittimita'  costituzionale dell'art.  88, quinto  comma, cod.   pen.  1930, nella parte in cui non prevede, nella suddetta ipotesi  di accertata infermita' fisica dell'imputato, ove questi non  consenta che il dibattimento prosegua in sua assenza, che il giudice  possa  autorizzare la parte civile a  proporre  l'azione civile davanti al giudice civile.  - Cfr. la precedente massiva C ed ivi richiami.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
