---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 338
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-25
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/338"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 338/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 2, secondo    
 comma, del decreto legislativo 30 giugno 1993, n. 269  (Riordinamento    
 degli  istituti  di  ricovero e cura a carattere scientifico, a norma    
 dell'art. 1, lettera h), della legge 23 ottobre 1992, n. 421),  nella    
 parte  in  cui  non  prevede  che per il riconoscimento del carattere    
 scientifico degli istituti e la relativa revoca è sentita la regione    
 interessata;                                                             
      dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  3,  secondo    
 comma,  dello  stesso  decreto  legislativo,  nella  parte in cui non    
 prevede che del consiglio  di  amministrazione  e  del  collegio  dei    
 revisori degli istituti di ricovero e cura con personalità giuridica    
 di  diritto pubblico fanno parte, rispettivamente, due rappresentanti    
 ed un rappresentante della regione;                                      
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, primo e terzo comma; 2, primo  comma,  lettera  c),  e    
 terzo  comma, lettera d); 6, terzo e quinto comma; 7, primo e settimo    
 comma; 8 dello stesso decreto legislativo, in riferimento agli  artt.    
 76,  117,  118  e  119  della  Costituzione,  sollevate dalle regioni    
 Emilia-Romagna e Lombardia con i ricorsi indicati in epigrafe.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 19 luglio 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   338/94 A.  SANITA' PUBBLICA - ISTITUTI DI RICOVERO E CURA A  CARATTERE  SCIENTIFICO  -  ATTIVITA'   DI  RICERCA  NEL  CAMPO BIOMEDICO  - PREVISIONE, IN LEGGE DELEGATA, DELL'ESTENSIONE DELLA RICERCA  ANCHE  NEL  SETTORE DELL'ORGANIZZAZIONE E  GESTIONE  DEI SERVIZI  SANITARI  -  RICORSI   DELLE  REGIONI  EMILIA-ROMAGNA  E LOMBARDIA  -  ASSERITO  CONTRASTO  CON  LA  LEGGE  DI  DELEGA  ED INGERENZA  NELLE  ATTRIBUZIONI  REGIONALI  -  ESCLUSIONE  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  l'art.   1  della legge n.  421 del 1991, di  delega  al Governo  in materia di sanita', enuncia tra le proprie  finalita' l'ottimale  e razionale utilizzazione delle risorse e la migliore efficienza  del  servizio  sanitario nazionale, di  modo  che  il riordinamento  si  espande,  in  via  generale,  allo  studio  ed all'applicazione  di nuovi modelli organizzativi, non si  ravvisa eccesso  di  delega nella disposizione adottata  dal  legislatore delegato,  con  la  quale, nel procedere al  riordinamento  degli istituti  di  ricovero  e cura a carattere scientifico,  si  sono estese  le  finalita'  di  tali istituti sino  a  comprendere  la ricerca,  non  solo  nel campo biomedico, ma  anche  nel  settore dell'organizzazione  e  gestione  dei servizi  sanitari,  il  cui studio  viene  a costituire, del resto, un elemento  strettamente connesso   alla  ricerca  biologica;    esso   infatti   consente l'elaborazione e la verifica di protocolli di diagnosi e cura che richiedono  attivita' coordinate e complesse, la cui fattibilita' in  rapporto ai profili organizzativi e' necessario valutare, per apprezzare la possibilita' di un'effettiva diffusione applicativa della  ricerca,  elaborando i relativi modelli  di  prescrizione. (Non  fondatezza della questione di legittimita' costituzionale - in  riferimento  agli artt.  76 - in relazione a l.   23  ottobre 1992,  n.  421 - 117, 118 e 119 Cost., dell'art.  1, primo comma, d.lgs.  30 giugno 1993, n.  269).  - S. n. 124/1994.                                                       red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117 · legge 421 del 23/10/1992, art. 1, c. 1 lett. h) · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — SENT.   338/94 B.  SANITA' PUBBLICA - ISTITUTI DI RICOVERO E CURA A  CARATTERE  SCIENTIFICO  -  QUALIFICAZIONE,  OPERATA  DA  LEGGE DELEGATA,  DELLE  STRUTTURE E DEI PRESIDI DEGLI  ISTITUTI  STESSI COME  OSPEDALI DI RILIEVO NAZIONALE E DI ALTA SPECIALIZZAZIONE  - RICORSO  DELLE  REGIONI  EMILIA-ROMAGNA E  LOMBARDIA  -  ASSERITO CONTRASTO  CON LA LEGGE DI DELEGA ED INGERENZA NELLE ATTRIBUZIONI REGIONALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto   che  gli  istituti  di   ricovero  e  cura  a   carattere scientifico,  pur  mantenendo  la  propria  caratterizzazione  ed autonomia,   per   la  parte   assistenziale  erano  in   passato considerati   presidi   ospedalieri    multizonali,   come   tali direttamente  classificati non dalla legge regionale  nell'ambito della programmazione sanitaria, ma in base alla legge statale per il  solo  fatto del riconoscimento, la qualifica di  ospedali  di rilievo   nazionale  e  di   alta  specializzazione,   attribuita dall'art.   1, terzo comma, d.lgs.  30 giugno 1993, n.  269  alle strutture  ed ai presidi ospedalieri degli istituti di ricovero e cura  a carattere scientifico, e' coerente con le caratteristiche proprie  degli istituti e con il complessivo riordinamento  della materia  sanitaria  disposto in attuazione della delega  concessa dalla legge n.  421/1992, cosi' trovando detti istituti razionale collocazione  anche nella nuova figura - distinta  dall'"azienda" unita' sanitaria locale - delle "aziende" ospedaliere, costituite dagli  ospedali di rilievo nazionale e di alta  specializzazione, aventi  personalita'  giuridica  e piena  autonomia,  secondo  lo schema  organizzativo dei servizi sanitari attuato con il  d.lgs. n.   502  del  1992.  Tali caratteristiche consentono  quindi  di escludere  che la qualificazione di detti istituti come  ospedali di rilevo nazionale, sulla base di criteri prefissati, ed il loro riconoscimento,  che  avviene con la dovuta partecipazione  delle regioni,  possano rappresentare una rottura del "sistema  chiuso" delineato  dalla  legge  di delega n.  421/1992 per  limitare  le scorporo   dalle  unita'  sanitarie   locali  degli  ospedali  da costituire   in  aziende  (Non   fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale - in riferimento agli artt.  76 - in relazione  a l.  23 ottobre 1992, n.  421 - 117, 118 e 119 Cost., dell'art.  1, terzo comma, d.lgs.  30 giugno 1993, n.  269).  - S. n. 355/1993.                                                       red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76 · legge 421 del 23/10/1992, art. 1, c. 1 lett. h) · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.  338/94 C.  SANITA' PUBBLICA - RIORDINAMENTO DEGLI ISTITUTI DI  RICOVERO E CURA A CARATTERE SCIENTIFICO - DISCIPLINA DEL LORO RICONOSCIMENTO  -  PARERE  DELLA SINGOLA  REGIONE  INTERESSATA  - OMESSA PREVISIONE DA PARTE DEL LEGISLATORE DELEGATO, DIVERSAMENTE DA  QUANTO  STABILITO NELLA PREVIGENTE NORMATIVA - RICORSI  DELLE REGIONI  EMILIA-ROMAGNA E LOMBARDIA - RICONOSCIUTO CONTRASTO  CON LA  LEGGE  DI DELEGA ED INGERENZA NELLE ATTRIBUZIONI REGIONALI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Nell'ambito del riordinamento degli istituti di ricovero e cura a carattere  scientifico, attuato con il d.lgs.  30 giugno 1993, n. 269,   la   mancata  previsione,   nella  disciplina   del   loro riconoscimento,  del  parere  della singola  regione  interessata sottrae   una  competenza  consultiva  ad  essa   in   precedenza attribuita   (dall'art.    42,  secondo   comma,  della  l.    n. 833/1978),  senza  che cio' sia giustificato dal  mutato  sistema complessivo,  in contrasto, quindi, con i principi della legge di delega   n.    421/1992;   permane   inoltre   l'esigenza   della partecipazione  regionale,  attraverso il parere,  alla  suddetta procedura   di  riconoscimento  in   ragione  dell'attivita'   di assistenza, finanziata dalle regioni, che tali istituti svolgono, senza  che  il  suddetto  parere   delle  singole  regioni  possa ritenersi  assorbito o sostituito, data la diversita', da  quello richiesto   alla   Conferenza   Stato-regioni.    Pertanto   deve dichiararsi l'illegittimita' costituzionale dell'art.  2, secondo comma,  d.lgs.   30 giugno 1993, n.  269, nella parte in cui  non prevede che per il riconoscimento del carattere scientifico degli istituti e la relativa revoca e' sentita la regione interessata.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 1, c. 1 lett. h) · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.  338/94 D.  SANITA' PUBBLICA - RIORDINAMENTO DEGLI ISTITUTI DI  RICOVERO  E CURA A CARATTERE SCIENTIFICO -  COMPOSIZIONE  DEL CONSIGLIO  DI  AMMINISTRAZIONE  E  DEL COLLEGIO  DEI  REVISORI  - PRESENZA  DI  RAPPRESENTANTI  DELLA  REGIONE   IN  CUI  HA   SEDE L'ISTITUTO - OMESSA PREVISIONE DA PARTE DEL LEGISLATORE DELEGATO, DIVERSAMENTE  DA  QUANTO STABILITO NELLA PREVIGENTE  NORMATIVA  - RICORSI  DELLE REGIONI EMILIA-ROMAGNA E LOMBARDIA -  RICONOSCIUTO CONTRASTO  CON LA LEGGE DI DELEGA ED INGERENZA NELLE ATTRIBUZIONI REGIONALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Nell'ambito del riordinamento degli istituti di ricovero e cura a carattere  scientifico, attuato con il d.lgs.  30 giugno 1993, n. 269, la disposizione, che rimette ad un successivo regolamento la disciplina   concernente  la  composizione   del   consiglio   di amministrazione   e  del  collegio   dei  revisori  degli  stessi istituti,   fa  venir  meno  la   garanzia  della   presenza   di rappresentanti  della  regione  in  detti  organi  collegiali  di gestione e di controllo interno, in precedenza ad essa attribuita dagli  artt.   6 e 8 d.P.R.  n.  617/1980, senza che  cio'  trovi fondamento  in alcun esplicito principio della legge di delega n. 421/1992,  ne'  sia reso necessario dal contesto complessivo  del riordinamento  del  settore;  sussiste invero l'esigenza  di  una partecipazione   regionale   in  tali    organi,   tenuto   conto dell'attivita'  di  assistenza svolta dagli  istituti.   Pertanto deve  dichiararsi l'illegittimita' costituzionale degli artt.  3, secondo  comma, e 8 d.lgs.  30 giugno 1993, n.  269, nella  parte in  cui non prevedono che del consiglio di amministrazione e  del collegio  dei  revisori  degli istituti di ricovero  e  cura  con personalita'   giuridica  di  diritto   pubblico   fanno   parte, rispettivamente,  due  rappresentanti ed un rappresentante  della regione.  ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  387  del 1994.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 76 · legge 421 del 23/10/1992, art. 1, c. 1 lett. h)

### Massima 5 — SENT.  338/94 E.  SANITA' PUBBLICA - RIORDINAMENTO DEGLI ISTITUTI DI  RICOVERO  E CURA A CARATTERE SCIENTIFICO -  DISCIPLINA  DELLA REVISIONE  DEI  RICONOSCIMENTI GIA' ATTRIBUITI - PARERE O  INTESA CON LA CONFERENZA STATO-REGIONI - PROVVEDIMENTI COMUNQUE ADOTTATI DAL GOVERNO IN CASO DI OMESSO PARERE O MANCATA INTESA NEI TERMINI -  RICORSI  DELLE REGIONI EMILIA-ROMAGNA E LOMBARDIA -  LAMENTATA INESISTENZA  (IN DIFETTO DI UNA ESPRESSA PREVISIONE) DI  GARANZIA PROCEDIMENTALE  IN  FAVORE DELLE REGIONI -  CONSEGUENTE  ASSERITA LESIONE  DELL'AUTONOMIA  REGIONALE E VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI LEALE  COLLABORAZIONE  -  QUESTIONE FORMULATA IN  BASE  A  ERRATA PREMESSA INTERPRETATIVA - NON FONDATEZZA.

> Nei  rapporti  tra Stato e regioni interventi in sostituzione  di una  mancata  intesa  tra Stato e Conferenza Stato-regioni  o  in assenza di un parere a quest'ultima richiesto non sono contrari a Costituzione,  a  condizione  che il  Governo,  nell'adottare  il provvedimento  sul  quale non e' intercorsa l'intesa nel  termine previsto  o non e' stato espresso il parere, fornisca un'adeguata motivazione;   tale  obbligo  non  necessita  di  una  previsione specifica in ogni disposizione che richiede il parere o l'intesa, giacche'  esso e' connaturato al principio di leale  cooperazione al quale si deve ispirare il sistema complessivo dei rapporti tra Stato  e regioni, con la conseguenza che, anche in assenza di una esplicita   e   ripetuta  previsione,   sussiste  un  dovere   di correttezza  nella  tempestiva   convocazione  della  Conferenza, chiamata ad esprimere il proprio parere o l'intesa, ed un obbligo di  motivazione in rapporto alla mancata espressione del parere o dell'intesa  anche  in relazione al rispetto o meno  dei  termini previsti.   Alla luce di tali principi - senz'altro  applicabili, anche  in mancanza di specifiche previsioni, nel caso di specie - non  e' fondata, sotto il profilo della violazione del  principio di leale collaborazione e della lesione dell'autonomia regionale, la  censura  della  norma  secondo cui,  nella  disciplina  degli istituti  di  ricovero e cura a carattere scientifico,  lo  Stato puo'   adottare   comunque  i   provvedimenti  di  revisione   di riconoscimenti  gia' attribuiti anche quando, richiesto il parere o  l'intesa  con la Conferenza Stato- regioni, tale atto non  sia reso entro sessanta giorni dalla ricezione della richiesta.  (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  117, 118 e 119 Cost., dell'art.  7, primo e settimo comma, d.lgs.  30 giugno 1993, n.  269).  - S. nn. 116/1994 e 204/1993.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 6 — SENT.   338/94 F.  SANITA' PUBBLICA - ISTITUTI DI RICOVERO E CURA A CARATTERE SCIENTIFICO - PREVISIONE DI ATTIVITA' DI CONTROLLO DA PARTE  DEL  MINISTRO  DELLA  SANITA'   -  RICORSI  DELLE  REGIONI EMILIA-ROMAGNA  E LOMBARDIA - LAMENTATA CONSEGUENTE ESCLUSIONE DI OGNI CONTROLLO REGIONALE PER LA PARTE ASSISTENZIALE, DIVERSAMENTE DA  QUANTO  STABILITO  NELLA   PREVIGENTE  NORMATIVA  -  ASSERITO CONTRASTO  CON LA LEGGE DI DELEGA ED INGERENZA NELLE ATTRIBUZIONI REGIONALI  -  INESATTEZZA  DEL PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  d.lgs.   30  giugno 1993, n.  269, recante  il  riordinamento degli  istituti  di  ricovero  e cura  a  carattere  scientifico, attribuendo  al Ministro della sanita' "l'attivita' di controllo" e  demandando  ad un regolamento governativo la disciplina  degli atti  degli  istituti  sottoposti  a  controllo  e  del  relativo procedimento,  non ha sottratto alle regioni, come  inesattamente ritenuto dalle regioni ricorrenti, ogni possibilita' di vigilanza sulle  attivita' di ricovero e cura svolte dagli stessi istituti. A parte alcuni controlli gia' aboliti o diversamente disciplinati dalla  legge  n.  412/1991 (con disposizione gia' ritenuta  dalla Corte   costituzionalmente   legittima),   tenuto   conto   della qualificazione  delle  strutture e dei presidi ospedalieri  degli istituti di ricovero e cura a carattere scientifico come ospedali di  rilievo  nazionale  e  di alta  specializzazione,  come  tali "assoggettati    alla    disciplina     per   questi    prevista, compatibilmente  con le finalita' peculiari di ciascun  istituto" (art.  1, terzo comma, d.lgs.  n.  269/1993), operano infatti per la  parte  assistenziale  i controlli regionali  che  il  decreto legislativo  n.   502/1992  prevede per le  aziende  ospedaliere, purche'  compatibili  con le preminenti finalita' di studio e  di ricerca  proprie degli istituti.  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.   117, 118  e  119 Cost., dell'art.  2, primo comma, lett.  c,  e  terzo comma, lett.  d, d.lgs.  30 giugno 1993, n.  269).  - S. n. 356/1992.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 421 del 23/10/1992, art. 1, c. 1 lett. h) · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 7 — SENT.  338/94 G.  SANITA' PUBBLICA - RIORDINAMENTO DEGLI ISTITUTI DI  RICOVERO  E  CURA A CARATTERE SCIENTIFICO -  FINANZIAMENTO  A BILANCIO  DELLE  REGIONI  -  MANCATA  PREVISIONE,  DA  PARTE  DEL LEGISLATORE  DELEGATO,  DI  POSSIBILITA' DI PROGRAMMAZIONE  E  DI CONTROLLO  DELLA  SPESA  DA PARTE DELLE REGIONI  PER  L'ATTIVITA' SANITARIA  -  RICORSI DELLE REGIONI EMILIA-ROMAGNA E LOMBARDIA  - ASSERITO  CONTRASTO  CON  LA LEGGE DI DELEGA ED  INGERENZA  NELLE ATTRIBUZIONI  REGIONALI  -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  d.lgs.   30  giugno 1993, n.  269, recante  il  riordinamento degli  istituti  di  ricovero  e cura  a  carattere  scientifico, prevedendo   che  l'attivita'  di   ricerca  degli  istituti   e' finanziata   direttamente  dallo  Stato  e  che  l'attivita'   di assistenza  sanitaria  e' invece finanziata dalle  regioni  sulla base  delle  disposizioni sugli ospedali di rilievo nazionale  di alta specialita', non appare lesivo della legge di delega e delle competenze   regionali   sotto  il    profilo   della   lamentata impossibilita'  di  programmazione e di controllo della spesa  da parte  delle  regioni  per  l'attivita'  sanitaria.   Infatti  la qualificazione  delle  strutture e dei presidi ospedalieri  degli istituti di ricovero e cura a carattere scientifico come ospedali di rilievo nazionale e di alta specializzazione ne determina, per la  parte  assistenziale,  il regime finanziario, che  e'  quello proprio delle omologhe "aziende", la cui gestione e' informata al principio dell'autonomia economico-finanziaria e dei preventivi e consuntivi   per  centri  di   costo,  basati  sulle  prestazioni effettuate,  con un finanziamento la cui concreta  determinazione e'  riservata  alle  regioni  entro una misura  massima  (in  una percentuale  pari  cioe' all'80% dei costi complessivi, ai  sensi dell'art.   4  d.lgs.   n.   502/1992).   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   117, 118 e 119 Cost., dell'art.  6, terzo e quinto comma, d.lgs.  30 giugno 1993, n.  269).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76 · legge 421 del 23/10/1992, art. 1, c. 1 lett. h) · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/338
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
