---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 331
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-07
data_deposito: 1994-07-22
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/331"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 331/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   660,   terzo  comma,  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della   Costituzione,   dal    
 Magistrato  di  sorveglianza  presso  il Tribunale di Macerata con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 luglio 1994.                                   
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   331/94.   PENA  -  PENA PECUNIARIA  -  CONVERSIONE  NELLA LIBERTA'  CONTROLLATA IN CASO DI INSOLVIBILITA' DEL CONDANNATO  - CONDANNATI  DICHIARATI FALLITI CON PROCEDURA FALLIMENTARE  ANCORA IN  CORSO  -  DIFFERIMENTO  DELLA CONVERSIONE PER  UN  TEMPO  NON SUPERIORE A SEI MESI NEI CASI DI TEMPORANEA INSOLVENZA - RITENUTA REITERABILITA'  DEL  DIFFERIMENTO  PER NON PIU' DI  DUE  VOLTE  - ASSERITA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI CONDANNATI  NEI  CUI  CONFRONTI  VI SIA  STATA  LA  CHIUSURA  DEL FALLIMENTO  -  ERRONEITA'  DELLA PREMESSA INTERPRETATIVA  DA  CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come   sostenuto   dalla  dottrina  e  come  emerge  dai   lavori preparatori del nuovo codice di procedura penale, alla luce anche dei  principi  affermati dalla Corte, l'interpretazione  da  dare all'art.   660,  terzo comma, cod.  proc.  pen.  non  e'  quella, come  erroneamente ritenuto dal giudice 'a quo', secondo la quale il potere di differimento (per un tempo non eccedente i sei mesi) della  conversione della pena pecuniaria per i casi di temporanea insolvenza e' esercitabile dal magistrato di sorveglianza per non piu'  di due volte, bensi' quella secondo la quale e'  consentita la  libera  reiterabilita' del differimento sin che lo  stato  di insolvenza  non venga a risolversi o nella solvibilita' (nel qual caso  si  procedera'  alla esazione della somma dovuta)  o  nella insolvibilita'  (nel  qual  caso si  procedera'  a  conversione). Pertanto  la  questione  circa  la  lamentata  impossibilita'  di differire  ripetutamente  la  conversione della  pena  pecuniaria nelle  ipotesi  in cui perduri la temporanea insolvenza,  tra  le quali  rientra  certamente  quella in cui si viene a  trovare  il condannato  fallito  nei cui confronti la procedura  fallimentare non  sia  ancora chiusa, deve essere dichiarata  infondata,  data l'erroneita'  della  premessa  interpretativa  da  cui  parte  il giudice 'a quo'.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  660, terzo comma, cod.  proc.  pen.).  -  Su analoghe questioni sorte riguardo all'art.  136 cod.   pen. e  al nuovo regime introdotto in materia dalla legge n.  689  del 1981, v.  S.  nn.  149/1971, 131/1979, 108/1987.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/331
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
