---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 339
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-25
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/339"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 339/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale della legge regionale  del    
 Piemonte,  approvata  in  seconda  lettura a maggioranza assoluta dal    
 Consiglio regionale il 12 ottobre 1993, recante "norme sul prestito e    
 l'esportazione di beni culturali conservati in Piemonte".                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 19 luglio 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   339/94.  REGIONE PIEMONTE - BENI CULTURALI - PRESTITO  ED ESPORTAZIONE - DISCIPLINA - COMPETENZA REGIONALE - DETERMINAZIONE -  CRITERI - LEGGE REGIONALE - ADOZIONE DI CRITERIO (APPARTENENZA DEL  BENE  ALLA  REGIONE) CHE NON RIFLETTE  IL  CARATTERE  LOCALE DELL'INTERESSE  COINVOLTO E CHE CONFIGURA UNA FUNZIONE  NORMATIVA REGIONALE  AL DI FUORI DEL NECESSARIO QUADRO DI RIFERIMENTO DELLA LEGISLAZIONE STATALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo  i  principi gia' enunciati dalla Corte , il criterio  di ripartizione  delle competenze tra Stato e Regioni in materia  di musei e biblioteche (artt.  117 e 118, Cost.) e' dato dal livello dell'  interesse,  nazionale o regionale, che risulta  coinvolto, mentre  per  la tutela e la valorizzazione di beni culturali,  in attesa della apposita normativa che si sarebbe dovuta predisporre ai  sensi  dell'art.   48, d.P.R.  n.  616 del 1977 -  e  la  cui necessita'  di emanazione non puo' che essere nuovamente ribadita dalla  Corte  -  sono riservati allo Stato i poteri  inerenti  al patrimonio  storico  ed  artistico  della Nazione,  per  cui  una competenza  regionale  in  proposito, puo'  configurarsi  solo  a seguito  di una chiara ed univoca delimitazione dell' oggetto, in ragione del livello di interesse esclusivamente locale coinvolto. Per  quanto  riguarda,  in  particolare,  l'  esportazione  e  il prestito  di beni culturali, poiche' entrambi possono  riguardare beni  che, pur appartenenti ad enti locali ed in custodia  presso di essi, siano rappresentativi di valori nazionali, una eventuale competenza delle regioni in ordine alla disciplina di procedure e provvedimenti  di  autorizzazione  puo'   riguardare  solo   beni culturali  di  interesse esclusivamente locale e deve  esplicarsi necessariamente  attraverso la previsione di un collegamento  con gli  organi dello Stato competenti nella stessa materia e di  una comunicazione delle procedure in corso, perche' tali organi siano posti in grado di apprezzare se, di volta in volta, sia implicato l'  interesse  nazionale.   Pertanto,  la  legge  della   Regione Piemonte  , approvata il 12 ottobre 1993, la quale, disciplinando l'  esportazione  e il prestito di beni culturali 'conservati  in Piemonte', attribuisce rilievo, ai fini della delimitazione della competenza  regionale,  al criterio dell' appartenenza  del  bene alla Regione, alle Province, ai Comuni e agli altri enti pubblici non  statali  o agli enti privati legalmente riconosciuti,  senza operare  alcuna distinzione tra livelli di interesse nazionale  o locale  dei  beni considerati, e' costituzionalmente  illegittima per violazione dell' art.  117, Cost..   -   Conformi   agli   stessi   principi,   S.    nn.    921/1988, 278/1991,277/1993,    quest'ultima,    anche    con   riferimento all'autorizzazione al restauro di singoli beni.                                                       red.: A.M.M.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/339
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
