---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 347
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-25
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/347"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 347/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  63,  secondo  comma,  della  legge  8  giugno 1990, n. 142    
 (Ordinamento delle autonomie locali), in relazione agli  artt.  76  e    
 133  della  Costituzione,  e del decreto legislativo 6 marzo 1992, n.    
 251 (Istituzione della Provincia di Lodi), in relazione  all'art.  76    
 della  Costituzione  e  con riferimento agli artt. 16 e 63, secondo e    
 terzo comma, della legge 8 giugno 1990, n. 142;  questioni  sollevate    
 dal  giudice  conciliatore  di  Codogno  con  l'ordinanza  di  cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   347/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  ORDINANZA  DI   RIMESSIONE  -  RIPRODUZIONE   DI ARGOMENTAZIONI   CONTENUTE   IN  UN   ATTO  DI   PARTE,   ASSUNTE ESPRESSAMENTE  COME PROPRIE DAL GIUDICE 'A QUO' - MOTIVAZIONE  DI CARATTERE  AUTONOMO - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - RIGETTO DI CONTRARIE ECCEZIONI - FATTISPECIE.

> L'ordinanza  di rimessione deve ritenersi motivata autonomamente, e  non  'per  relationem',  se in essa il giudice  'a  quo',  pur ricalcando  le  argomentazioni  espresse  in un  atto  di  parte, dichiari  di condividerle e le assuma come proprie.   (Applicando tale  criterio e ritenendo adeguatamente dimostrato il  requisito della   rilevanza,  la  Corte  ha   respinto  le   eccezioni   di inammissibilita'  formulate dall'Avvocatura dello Stato in ordine alla  questione  di  costituzionalita'   concernente  il  decreto legislativo che istituisce la Provincia di Lodi).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   347/94  B.   COMUNI  E PROVINCE -  ISTITUZIONE  DI  NUOVE PROVINCE  - DELEGA LEGISLATIVA AL GOVERNO - DENUNCIATO  CONTRASTO CON  L'IPOTIZZATA RISERVA DI LEGGE FORMALE IN MATERIA DI MODIFICA DELLE   CIRCOSCRIZIONI   PROVINCIALI,   NONCHE'  CON   L'ASSERITO PRINCIPIO  DI  NON  DELEGABILITA' PER  LE  LEGGI-PROVVEDIMENTO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   133  Cost.   non  esclude  che  l'istituzione  di  nuove Province  (o  la  modifica  di  quelle  esistenti)  possa  essere effettuata   -  oltreche'  con  legge   formale  -  con   decreto legislativo  delegato:  il ricorso alla delega legislativa non e' impedito  dal carattere di "legge provvedimento" che in tal  caso assume  il  decreto  delegato,  ne'  dal  carattere  "rinforzato" proprio delle leggi istitutive di nuove Province, non sussistendo ostacoli  costituzionali  a  che   gli  adempimenti   procedurali previsti  dall'art.   133 Cost.  (iniziativa dei Comuni e  parere della  Regione) intervengano, oltre che in relazione alla fase di formazione della legge di delegazione, anche successivamente alla stessa,  con  riferimento  alla fase di  formazione  della  legge delegata.   (Non fondatezza della questione di  costituzionalita' dell'art.  63, comma secondo, della L.  8 giugno 1990 n.  142, in riferimento agli artt.  76 e 133 Cost.).  -  nel senso che il legislatore delegato puo' adottare anche atti legislativi a contenuto particolare, v.  S.  n.  60/1957.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 133 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.   347/94  C.   COMUNI  E PROVINCE -  ISTITUZIONE  DI  NUOVE PROVINCE - DECRETO LEGISLATIVO ISTITUTIVO DELLA PROVINCIA DI LODI -  DENUNCIATO  ECCESSO DI DELEGA (PER INOSSERVANZA DEI TERMINI  E DELLA  COMPETENZA  CONSILIARE  NELL'ADOZIONE   DEL  PARERE  DELLA REGIONE  LOMBARDIA)  -  INSUSSISTENZA  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Il  termine di sei mesi, stabilito dall'art.  63, comma  secondo, L.    n.   142  del  1990,   per  il  parere  regionale  relativo all'istituzione  di  una  nuova   Provincia,  va  ragionevolmente qualificato  come  sollecitatorio e non perentorio:  percio',  il decreto  legislativo che istituisce la Provincia di Lodi non puo' dirsi  viziato  sotto  il  profilo della  tardivita'  del  parere regionale,  ne'  tantomeno  sotto   quello  dell'incompetenza  ad adottarlo,  essendo  stato il parere in questione  approvato  non dalla  Giunta ma dal Consiglio regionale.  (Non fondatezza  della questione  di  costituzionalita' del decreto legislativo 6  marzo 1992,  n.   251,  sollevata  -  sotto i  profili  indicati  -  in riferimento  all'art.   76 Cost., ed in relazione  all'art.   63, commi secondo e terzo, della L.  n.  142 del 1990).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 142 del 08/06/1990, art. 63, c. 2 · Costituzione, art. 76 · legge 142 del 08/06/1990, art. 63, c. 3

### Massima 4 — SENT.   347/94  D.   COMUNI  E PROVINCE -  ISTITUZIONE  DI  NUOVE PROVINCE - DECRETO LEGISLATIVO ISTITUTIVO DELLA PROVINCIA DI LODI - DENUNCIATO ECCESSO DI DELEGA (PER AVVENUTO RECEPIMENTO PARZIALE DI  "INIZIATIVE"  NON  PIU'  ATTUALI DEI  COMUNI  INTERESSATI)  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   63,  comma  secondo,  della L.  n.   142  del  1990,  ha stabilito  - per l'istituzione di nuove Province - una disciplina speciale  riferita  alle  aree territoriali nelle  quali,  al  31 dicembre  1989,  era gia' stata avviata la formale iniziativa  da parte  dei  Comuni, ma non ha indicato un 'dies a  quo'  relativo all'adozione  di  tali  iniziative;  percio',  nell'istituire  la Provincia  di  Lodi,  legittimamente il legislatore  delegato  ha ritenuto  pienamente efficaci (nonostante il tempo trascorso)  le iniziative  comunali avviate prima del 1990, le cui delibere  non risultavano contraddette da successive manifestazioni di volonta' da  parte  dei Comuni stessi.  Ne' rileva, in contrario, che  non tutti  i  comuni  richiedenti  siano   poi  stati  compresi   nel territorio  della nuova Provincia, giacche' le singole iniziative mantengono  una  reciproca  autonomia,   spettando  soltanto   al legislatore  valutare - nella fase conclusiva del procedimento  - l'idoneita'    e    l'adeguatezza    dell'istituendo   territorio provinciale.     (Non    fondatezza      della    questione    di costituzionalita'  del decreto legislativo 6 marzo 1992, n.  251, sollevata, sotto i profili anzidetti, in riferimento all'art.  76 Cost.   ed  in  relazione agli artt.  16 e 63,  commi  secondo  e terzo, della L.  n.  142 del 1990).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 142 del 08/06/1990, art. 16 · legge 142 del 08/06/1990, art. 63, c. 3 · legge 142 del 08/06/1990, art. 63, c. 2

### Massima 5 — SENT.   347/94  E.   COMUNI  E PROVINCE -  ISTITUZIONE  DI  NUOVE PROVINCE - DECRETO LEGISLATIVO ISTITUTIVO DELLA PROVINCIA DI LODI -  DENUNCIATO ECCESSO DI DELEGA (PER MANCATA PREVIA DELIMITAZIONE DELL'AREA  METROPOLITANA  DI  MILANO IN  RAPPORTO  AL  TERRITORIO PREVISTO  PER L'ANZIDETTA NUOVA PROVINCIA) - INSUSSISTENZA -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'istituzione  della  Provincia di Lodi e' avvenuta dopo  che  la Regione  Lombardia  aveva gia' adottato atti idonei a  delimitare l'area  metropolitana  di  Milano,  in   modo  da  escludere   la possibilita'  di  interferenze  tra   l'ambito  territoriale   di quest'ultima  e  quello  dell'istituenda nuova  Provincia.   (Non fondatezza  della  questione  di  costituzionalita'  del  decreto legislativo  6  marzo  1992 n.  251, sollevata -  in  riferimento all'art.   76 Cost.  - sotto il profilo della mancata valutazione di  compatibilita'  della  nuova Provincia con la  suddetta  area metropolitana).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 142 del 08/06/1990, art. 16 · legge 142 del 08/06/1990, art. 63, c. 2 · Costituzione, art. 76 · legge 142 del 08/06/1990, art. 63, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/347
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
