---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 343
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-25
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/343"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 343/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'intero  decreto  legislativo  10  novembre  1993,  n. 479 (Norme    
 correttive del decreto legislativo 13 febbraio 1993, n.  40,  recante    
 revisione  dei  controlli dello Stato sugli atti amministrativi delle    
 regioni), sollevata, in riferimento all'art. 76  della  Costituzione,    
 dalla Regione Lombardia con il ricorso indicato in epigrafe;             
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, secondo comma, lett.  b),  del  decreto  legislativo  10    
 novembre  1993,  n.  479, sollevata, in riferimento all'art. 76 della    
 Costituzione, dalla Regione Lombardia  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, secondo comma, del decreto legislativo 10 novembre 1993,    
 n.  479, per l'effetto del complessivo testo risultante dal combinato    
 disposto con l'art.  1,  primo  comma,  del  decreto  legislativo  13    
 febbraio  1993,  n.  40, relativamente alla lettera g), sollevata, in    
 riferimento all'art. 76 della Costituzione, dalla  Regione  Lombardia    
 con il ricorso indicato in epigrafe;                                     
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, primo comma, del decreto legislativo 10  novembre  1993,    
 n. 479, sollevata, in riferimento agli artt. 125, 118, 115 e 76 della    
 Costituzione  dalla  Regione  Lombardia  con  il  ricorso indicato in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, primo e secondo    
 comma,  del  decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479, sollevata,    
 in riferimento agli artt. 125, 118,  115  e  76  della  Costituzione,    
 dalla Regione Lombardia con il ricorso indicato in epigrafe;             
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, quarto, quinto,  sesto  e  settimo  comma,  del  decreto    
 legislativo  10 novembre 1993, n. 479, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 125, 118, 115 e 76 della Costituzione, dalla Regione  Lombardia    
 con il ricorso indicato in epigrafe.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   343/94  A.  REGIONI IN GENERE - CONTROLLO  STATALE  SUGLI ATTI AMMINISTRATIVI REGIONALI - DISCIPLINA INTRODOTTA DAL DECRETO LEGISLATIVO  N.   479 DEL 1993 - ASSERITA ESORBITANZA DAI  LIMITI DELLA  DELEGA CONFERITA AL GOVERNO - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   delega   al  Governo  per   "la  revisione   dei   controlli amministrativi  dello  Stato sulle regioni" - ancorche'  inserita nell'art.   2  della  L.  n.  421 del 1992,  rubricato  'pubblico impiego" - non attiene esclusivamente a tale materia, ma (in base ad  esigenze  di  coerenza  logica,  al  tenore  letterale  della disposizione e al titolo della legge) investe l'intera disciplina dei  controlli sugli atti amministrativi regionali;  pertanto, il legislatore  delegato - riformando in via generale l'istituto del controllo  su  tali  atti - non ha esorbitato dare  limiti  della delega  ad  esso conferita.  (Non fondatezza della  questione  di costituzionalita'  dell'intero  decreto legislativo  10  novembre 1993  n.  479, in riferimento all'art.  76 Cost.  ed in relazione all'art.  2, comma primo, lett.  h), L.  n.  421 cit.).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lett. h)

### Massima 2 — SENT.   343/94  B.  REGIONI IN GENERE - CONTROLLO  STATALE  SUGLI ATTI AMMINISTRATIVI REGIONALI - DISCIPLINA INTRODOTTA DAL DECRETO LEGISLATIVO  N.   479 DEL 1993 - DENUNCIATO  ASSOGGETTAMENTO,  AL CONTROLLO  DI  LEGITTIMITA',  DI   ATTI  NON  QUALIFICABILI  COME "FONDAMENTALI  DELLA GESTIONE" - ASSERITO CONTRASTO CON LA  NORMA DI DELEGAZIONE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1,  comma secondo, del decreto legislativo  10  novembre 1993  n.   479, includendo nell'elenco degli atti  amministrativi regionali soggetti al controllo statale di legittimita' gli "atti generali di indirizzo o di direttiva, piani anche territoriali ed altri  atti integrativi o modificativi dei contenuti dei predetti provvedimenti",  non si pone in contrasto con la norma di delega, che imponeva di concentrare il controllo "sugli atti fondamentali della   gestione",  giacche'  anche   gli  atti  (non   meramente attuativi)   che  integrano  o   modificano  quelli  generali  di indirizzo  partecipano  della natura di  programmazione  generale propria  di  questi ultimi.  (Non fondatezza della  questione  di costituzionalita' sollevata in riferimento all'art.  76 Cost.  ed in  relazione  all'art.  2, comma primo, lett.  h), della L.   n. 421 del 1992).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lett. h)

### Massima 3 — SENT.   343/94  C.  REGIONI IN GENERE - CONTROLLO  STATALE  SUGLI ATTI AMMINISTRATIVI REGIONALI - DISCIPLINA INTRODOTTO DAL DECRETO LEGISLATIVO  N.   479 DEL 1993 - DENUNCIATO  ASSOGGETTAMENTO,  AL CONTROLLO  DI LEGITTIMITA', DEGLI APPALTI NON PREVISTI IN ATTI DI PROGRAMMAZIONE - ESTRANEITA' DELLA RELATIVA PREVISIONE AL DECRETO LEGISLATIVO IMPUGNATO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  che  fra   gli  atti  amministrativi  regionali soggetti  al  controllo statale di legittimita', gli appalti  non previsti  in  atti di programmazione, era contenuta  nel  decreto legislativo  n.   40  del  1993, e non e'  stata  modificata  dal successivo decreto legislativo n.  479 del 1993, onde la relativa censura     di     incostituzionalita'      esula     dall'ambito dell'impugnazione  in  via principale proposta nei  confronti  di tale   ultimo   decreto.    (Inammissibilita'   della   questione concernente  l'art.  1, secondo comma, del decreto legislativo 10 novembre  1993  n.   479,  per l'effetto  del  complessivo  testo risultante dal combinato disposto con l'art.  1, primo comma, del decreto  legislativo 13 febbraio 1993 n.  40, relativamente  alla lett.  g), sollevata in riferimento all'art.  76 Cost.).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lett. h) · Costituzione, art. 76

### Massima 4 — SENT.   343/94  D.  REGIONI IN GENERE - CONTROLLO  STATALE  SUGLI ATTI AMMINISTRATIVI REGIONALI - DISCIPLINA INTRODOTTA DAL DECRETO LEGISLATIVO  N.  479 DEL 1993 - CONTROLLO DI LEGITTIMITA' -  VIZI RISCONTRABILI  -  ECCESSO  DI  POTERE   -  MANCATA  ESCLUSIONE  - DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEI LIMITI COSTITUZIONALMENTE FISSATI  IN TEMA  DI CONTROLLI STATALI SUGLI ATTI REGIONALI - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'eccesso  di  potere costituisce - al pari  dell'incompetenza  e della  violazione  di legge - un vizio di legittimita'  dell'atto amministrativo,   il  cui  riscontro   rientra  nell'ambito   del controllo  statale  di  legittimita'  sugli  atti  amministrativi regionali  previsto dall'art.  125, comma primo, Cost..  Percio', il  decreto  legislativo n.  479 del 1993 non e' censurabile  per aver   escluso   dall'ambito  di   tale  controllo  soltanto   le valutazioni  di  merito  e non anche l'eccesso di  potere.   (Non fondatezza  della  questione  di  costituzionalita'   concernente l'art.   1, comma primo, del decreto legislativo 10 novembre 1993 n.  479, in riferimento agli artt.  125, 118, 115 e 76 Cost.).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 125, c. 1

### Massima 5 — SENT.   343/94  E.  REGIONI IN GENERE - CONTROLLO  STATALE  SUGLI ATTI AMMINISTRATIVI REGIONALI - DISCIPLINA INTRODOTTA DAL DECRETO LEGISLATIVO  N.   479 DEL 1993 - ATTRIBUZIONE AL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI, DEL POTERE DI DETERMINARE, SU PROPOSTA DI UN  COMITATO TECNICO, "CRITERI PROCEDURALI" PER LE COMMISSIONI DI CONTROLLO  -  DENUNCIATA   COMPRESSIONE  DELL'INDIPENDENZA  DELLE COMMISSIONI  -  INTERPRETAZIONE  ADEGUATRICE DELLA  CORTE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  disposizione del decreto legislativo 10 novembre 1993 n.  479 che  attribuisce  al  Presidente del Consiglio dei  ministri,  su proposta  di  un comitato tecnico, la determinazione di  "criteri procedurali"   da  osservarsi  dalle   commissioni   statali   di controllo,  va interpretata, 'secundum constitutionem" intendendo i  criteri  procedurali  non  gia'   come  direttive  di   ordine politico-amministrativo,  ma  come   indirizzi  di  coordinamento limitati  ad  attivita' di informazione e di  circolazione  delle valutazioni  assunte  dalla  varie commissioni, e  finalizzati  a favorire  l'omogeneo  esercizio del controllo, cosi'  da  evitare un'eccessiva  disparita' di risultati, conformemente al principio direttivo posto dalla legge di delegazione.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di costituzionalita' dell'art.   2, comma primo e secondo, del decreto legislativo  n. 479  del 1993, sollevata in riferimento agli artt.  125, 118, 115 e 76 Cost.).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 118 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lett. h) · Costituzione, art. 125

### Massima 6 — SENT.   343/94  F.  REGIONI IN GENERE - CONTROLLO  STATALE  SUGLI ATTI AMMINISTRATIVI REGIONALI - DISCIPLINA INTRODOTTA DAL DECRETO LEGISLATIVO N.  479 DEL 1993 - COMPOSIZIONE E FUNZIONAMENTO DELLE COMMISSIONI  DI  CONTROLLO  - PREVALENZA  DI  MEMBRI  PROVENIENTI DALL'AMMINISTRAZIONE   STATALE,   NON  ESENTI   DA   VINCOLI   DI SUBORDINAZIONE GERARCHICA - DENUNCIATA ALTERAZIONE DELLA FUNZIONE DI  CONTROLLO  E DEL RUOLO DELLE COMMISSIONI - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto  che le commissioni di controllo sugli atti  amministrativi regionali   sono   organi   dello   Stato  (art.    125   Cost.), legittimamente  il  decreto  legislativo  n.   479  del  1993  ha previsto  che  nella  composizione di  esse  siano  numericamente prevalenti  i  membri provenienti dall'amministrazione statale  e collocati  fuori  ruolo,  che ad uno di essi  sia  attribuita  la vicepresidenza  vicaria,  e che un solo componente sia  designato dal Consiglio regionale (cosi' da evitare pericoli di commistione tra  controllori  e controllati);  tale disciplina non altera  la natura   del  controllo  ne'   incide   sull'indipendenza   delle commissioni, non volendo, in contrasto, il fatto che i commissari provenienti  dall'amministrazioni  centrali   possano  essere  in posizione  gerarchicamente  inferiore rispetto ai componenti  del comitato  tecnico  di cui all'art.  2 del decreto legislativo  n. 40  del  1993).   Tantomeno  e' censurabile  che  ai  fini  della regolarita'  delle  sedute  sia richiesta la presenza  di  almeno quattro   dei   sei  componenti,  e  non  anche   la   necessaria partecipazione  del componente designato dalla Regione (cio'  che gli  attribuirebbe una sorta di potere di veto).  (Non fondatezza della  questione di costituzionalita' dell'art.  3, commi quarto, quinto,  sesto  e  settimo, del decreto legislativo  10  novembre 1993,  n.   479,  in riferimento agli artt.  125, 118, 115  e  76 Cost.).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 115 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lett. h) · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/343
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
