---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 344
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-25
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/344"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 344/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 30, commi quarto e quinto, della legge 6  agosto  1990,  n.    
 223  (Disciplina  del  sistema  radiotelevisivo  pubblico e privato),    
 sollevata, in relazione agli artt. 3 e  25  della  Costituzione,  dal    
 giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Milano con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   344/94.  PROCESSO PENALE - REATO DI DIFFAMAZIONE COMMESSO A   MEZZO  DI  RADIOTELEVISIONE  -  COMPETENZA   TERRITORIALE   - COMPETENZA  DEL GIUDICE DEL LUOGO DI RESIDENZA DELLA PARTE OFFESA SOLO  NEL CASO DI ATTRIBUZIONE DI UN FATTO DETERMINATO - ASSERITA INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALL'IPOTESI DI DIFFAMAZIONE  SEMPLICE  E  AGLI ALTRI REATI, CON  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DEL "GIUDICE NATURALE", SECONDO IL QUALE LA COMPETENZA TERRITORIALE  DOVREBBE,  ANCHE  NELL'IPOTESI   'DE  QUA',  ESSERE ANCORATA  AL  LUOGO  DI  CONSUMAZIONE  DEL  REATO  -  CARENZA  DI MOTIVAZIONE  IN PUNTO DI RILEVANZA NELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - CONTRADDIZIONI  INSUPERABILI  NELLA FORMULAZIONE DEL 'PETITUM'  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nel  contestare,  in riferimento ai principi della eguaglianza  e del  "giudice  naturale",  la legittimita'  costituzionale  della disposizione  dell'art.  30, commi quarto e quinto, della legge 6 agosto  1990, n.  223, che individua con riferimento al luogo  di residenza   della   persona    offesa   l'autorita'   giudiziaria territorialmente competente a conoscere dei reati di diffamazione consistenti  nell'attribuzione  di  un   fatto  determinato,   se commessi  attraverso  trasmissioni radiofoniche e televisive,  il giudice  'a  quo' ha omesso completamente di motivare  in  ordine alla  rilevanza  della questione ai fini della risoluzione  della concreta  fattispecie  sottoposta al suo esame, ne' ha esposto  i fatti   che  hanno  dato  luogo  al  giudizio,  cosi'  da   poter identificare  l'oggetto e i termini dello stesso.  Inoltre, nella ordinanza  di  rimessione  si  ha   una  contraddizione  tra   la motivazione  -che  appare  diretta ad  estendere  la  particolare competenza  prevista  dalla  norma  impugnata  quanto  meno  alla diffamazione  semplice-  e  il dispositivo,  che  circoscrive  la domanda  alla sola caducazione della norma impugnata, in modo  da ricondurre anche l'ipotesi della diffamazione aggravata al regime ordinario  della  competenza.  Difettano dunque -sia sotto  l'uno che  sotto  l'altro  aspetto- i presupposti perche'  possa  darsi ingresso    al   richiesto     giudizio   di   costituzionalita'. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.  3 e 25 Cost., dell'art.   30,  commi quarto e quinto, l.  6 agosto 1990, n.  223).                                                    red.: F.S.                                                   rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/344
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
