---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 346
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-25
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/346"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 346/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta al prefetto richiedere - ai sensi dell'art.    
 15 della legge 12 luglio 1991, n. 203, (di  conversione  del  decreto    
 legge  13  maggio  1991,  n. 152) - che siano sottoposte al controllo    
 preventivo di legittimità le deliberazioni relative alle materie  di    
 cui  al  comma  secondo,  lett. a), dell'art. 45 della legge 8 giugno    
 1990, n. 142, adottate dai consorzi di  bonifica  e  conseguentemente    
 annulla,   nella   parte   relativa,   la   circolare  del  Ministero    
 dell'interno n. 29 del 6 dicembre 1993 ed il telegramma del  prefetto    
 di  Gorizia  indirizzato,  il  18  dicembre  1993,  al presidente del    
 Consorzio di  bonifica  Pianura  Isontina  e,  per  conoscenza,  alla    
 Regione Friuli-Venezia Giulia.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  346/94.  CONSORZI - CONSORZI DI BONIFICA - DELIBERAZIONI A CONTENUTO CONTRATTUALE - RICHIESTA STRAORDINARIA DEL PREFETTO CHE SIANO  SOTTOPOSTE  A CONTROLLO PREVENTIVO DI LEGITTIMITA'  -  NON SPETTANZA   ALLO   STATO  DEL   RELATIVO  POTERE  -   CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DEGLI ATTI INVASIVI.

> I  consorzi  di  bonifica sono privi delle  connotazioni  proprie degli "enti locali" cui ha riguardo l'art.  130 Cost., e non sono quindi  sottoponibili  al  potere prefettizio  di  richiedere  il controllo  preventivo  di  legittimita'   sulle  deliberazioni  a contenuto contrattuale adottate dagli enti indicati nell'art.  49 della  l.  n.  142 del 1990, il quale ultimo si riferisce ai soli consorzi  che,  in quanto costituiti fra Comuni e Province,  sono qualificabili come enti locali ai fini dell'art.  130 Cost..  Non spetta,  pertanto,  al prefetto richiedere - ai  sensi  dell'art. 15, l.  12 luglio 1991, n.  203 (di conversione del d.l.  n.  152 del  1991)  -  che siano sottoposte al  controllo  preventivo  di legittimita'  le  deliberazioni relative alle materie di  cui  al comma  secondo,  lett.  a), dell'art.  45, l.  8 giugno 1990,  n. 142,   adottate   dai   consorzi    di   bonifica;    e    vanno, conseguentemente, annullati - nella parte relativa - la circolare del  Ministero  dell'interno  n.  29 del 6 dicembre  1993  ed  il telegramma  del  prefetto di Gorizia indirizzato, il 18  dicembre 1993, al presidente del Consorzio di bonifica Pianura Isontina e, per conoscenza, alla Regione Friuli-Venezia Giulia.  -  Nel senso che la categoria degli "enti locali" va identificata in   base   agli   elementi   della   territorialita'   e   della rappresentativita'   (diretta   o   indiretta)  degli   interessi comunitari, v.  S.  n.  164/1990.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 203 del 12/07/1991 · decreto legge 152 del 13/05/1991, art. 15 · Costituzione, art. 130 · legge 142 del 08/06/1990, art. 49

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/346
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
