---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 341
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-25
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/341"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 341/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  341,   primo    
 comma,  del  codice  penale  nella  parte  in cui prevede come minimo    
 edittale la reclusione per mesi sei.                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 19 luglio 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   341/94  A.   REATO IN GENERE - PENA  -  DETERMINAZIONE  - DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - LIMITE DELLA RAGIONEVOLEZZA E DEL  RISPETTO  DEL PRINCIPIO DI PROPORZIONALITA' - SUSSISTENZA  - SINDACATO DA PARTE DELLA CORTE.

> Alla  Corte,  pur  non spettando rimodulare  le  scelte  punitive effettuate   dal   legislatore   ne'  stabilire   quantificazioni sanzionatorie,  rimane  il compito di verificare che l'uso  della discrezionalita'  legislativa in materia rispetti il limite della ragionevolezza  e il principio di proporzionalita' tra qualita' e quantita' della sanzione, da una parte, e offesa, dall'altra.  -   Sul   limite  della  ragionevolezza   e  sul   principio   di proporzionalita'  in ordine alla discrezionalita' legislativa  in materia  sanzionatoria:  S.  nn.  422/1993, 343/1993, 313/1990  e 409/1989.                                                         red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   341/94  B.   OLTRAGGIO  - PENA -  PREVISIONE  DEL  MINIMO EDITTALE  IN SEI MESI DI RECLUSIONE - IRRAZIONALITA',  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI PROPORZIONALITA', INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALL'IPOTESI DI INGIURIA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  previsione, da parte del legislatore del 1930, di sei mesi di reclusione  come minimo della pena per il reato di oltraggio  non e'  consona  alla  tradizione  liberale  italiana  ne'  a  quella europea,  apparendo come il prodotto della concezione autoritaria e  sacrale dei rapporti tra pubblici ufficiali e cittadini tipica di  quell'epoca  storica e discendente dalla  matrice  ideologica allora  dominante, estranea alla coscienza democratica instaurata dalla  Costituzione  repubblicana, per la quale il  rapporto  tra amministrazione  e societa' non e' un rapporto di imperio, ma  un rapporto  strumentale alla cura degli interessi di  quest'ultima. Pertanto  la  rigidita' e severita' del minimo edittale  previsto per  il  reato di oltraggio appare il frutto di un  bilanciamento ormai  manifestamente  irragionevole tra tutela dell'onore e  del prestigio   del   pubblico  ufficiale  (e  del   buon   andamento dell'amministrazione), anche nei casi di minima entita', e tutela della liberta' personale del soggetto agente, come emerge inoltre dal  raffronto  con  la  pena minima prevista  per  il  reato  di ingiuria  (dodici  volte inferiore), nonche' dalla situazione  di disagio  nei  giudici  e  nella societa',  manifestatasi  con  la continua  rimessione  della  medesima questione  di  legittimita' costituzionale alla Corte.  Conseguentemente, tenuto conto che il legislatore,  nonostante i ripetuti inviti rivoltigli dalla Corte e  le  varie  iniziative di riforma anche recenti  nel  senso  di attenuare   detto  trattamento  sanzionatorio   minimo,  non   e' intervenuto   ad   adeguare    tale    disciplina   ai   principi costituzionali,   deve    essere    dichiarata   l'illegittimita' costituzionale,  per violazione degli artt.  3, 27, terzo  comma, Cost.   -  assorbita  la censura relativa all'art.  97  Cost.   - dell'art.  341 cod.  pen., nella parte in cui prevede come minimo edittale la reclusione per mesi sei.  - Sul reato di oltraggio, con inviti al legislatore a provvedere: S.   nn.  109/1968, 165/1972 e 51/1980, nonche' O.  nn.  323/1988 e 127/1989.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/341
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
