---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 340
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-25
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/340"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 340/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  23,  secondo    
 comma, della legge 31  maggio  1975,  n.  191  (Nuove  norme  per  il    
 servizio  di  leva),  nella  parte  in  cui  non prevede il numero 6)    
 dell'art. 22, primo comma, tra le ipotesi in cui non  è  applicabile    
 il primo comma dell'art. 23 della stessa legge.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 19 luglio 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    340/94.    SERVIZIO  MILITARE  -  SERVIZIO  DI  LEVA   - APPARTENENZA  DELL'ISCRITTO  A  FAMIGLIA DI CUI ALTRI  DUE  FIGLI ABBIANO  ADEMPIUTO  ALL'OBBLIGO DI LEVA - DISPENSA  DAL  SERVIZIO ALLA CONDIZIONE CONSISTENTE NEL NON AVERE UN FRATELLO VIVENTE, DI ETA'  NON INFERIORE A QUARANTA ANNI, GIA' GODUTO DEL BENEFICIO  - IRRAZIONALITA'  E  INCOERENZA  CON IL  VALORE  COSTITUZIONALE  DI PROTEZIONE E AGEVOLAZIONE DELLE FAMIGLIE NUMEROSE, CHE L'ISTITUTO DELLA  DISPENSA,  NEL  MUTATO ATTUALE  CONTESTO  NORMATIVO,  MIRA PARTICOLARMENTE  A SALVAGUARDARE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Riguardo  ai  requisiti  richiesti per ottenere la  dispensa  dal servizio  di  leva, in seguito all'abrogazione del gia'  previsto riferimento  alla necessita' di assicurare i mezzi di sussistenza alla famiglia, la legge 11 agosto 1991, n.  269 -che ampia i casi di  dispensa  anche in considerazione delle  sopravvenute  minori esigenze  quantitative  della leva- ha compreso fra  questi,  con l'art.   3,  l'appartenenza  a famiglia di cui  altri  due  figli abbiano  prestato o prestino servizio militare, in tal modo dando una  esclusiva valenza al contributo che la comunita'  familiare, unitariamente  considerata  quale  autonoma   realta'  sociale  e giuridica,  ha  dato  alla   leva  militare,  e  conseguentemente attribuendo  alla dispensa, in coerenza con i valori, il precetto ed  i  programmi  di  cui  all'art.  31  Cost.,  la  funzione  di provvidenza  per  l'agevolazione  delle  famiglie  numerose.   In questa  prospettiva  e' percio' palesemente irrazionale  che,  in tale  mutato  contesto  normativo, in contrasto con  le  suddette finalita',  per potersi accordare la dispensa all'iscritto di cui due   fratelli  abbiano  gia'   adempiuto,  o  stiano  adempiendo l'obbligo di leva, l'art.  23, primo comma, della legge 31 maggio 1975,  n.   191,  continui  ad imporre  la  ulteriore  condizione consistente  nel  non avere un altro fratello, vivente e di  eta' non  inferiore  ai  quaranta  anni, gia'  goduto  del  beneficio, escludendo  cosi' la dispensa proprio quando la famiglia e'  piu' numerosa.   Per  superare  tale esito, del tutto  incoerente  con l'art.   3,  oltre  che  con   l'art.   31,  primo  comma,  Cost. -assorbiti  gli  altri profili dedotti- e' peraltro  sufficiente, degli  impugnati  commi  primo  e secondo del  citato  art.   23, dichiarare  illegittimo  il  secondo,  nella  parte  in  cui  non prevede,  tra le ipotesi in cui non e' applicabile il primo comma dello stesso art.  23, il numero 6) dell'art.  22, primo comma.  -  Sull'art.   23,  primo  comma,  legge n.   191  del  1975,  in questione  pero' diversa, anche per i parametri di scrutinio,  da quella in oggetto, v.  la decisione di manifesta inammissibilita' pronunciata con O.  n.  423/1992.                                                    red.: F.S.                                                   rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 31, c. 1 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/340
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
