---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 342
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-25
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/342"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 342/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta allo Stato, e per esso al Presidente del    
 Consiglio dei Ministri, emanare direttive ai  Commissari  di  Governo    
 affinché  questi  convochino, in luogo del Presidente della Regione,    
 le riunioni di coordinamento previste dall'art. 13,  comma  1,  lett.    
 b),  della  legge  23  agosto 1988, n. 400; che non spetta allo Stato    
 prevedere,  attraverso  la   direttiva   anzidetta,   modalità   per    
 l'integrazione  delle  riunioni  di  coordinamento prima specificate,    
 pretermettendo  il  Presidente  della  Regione  e  richiedendo   solo    
 l'intesa tra il Commissario del Governo e il prefetto della provincia    
 interessata;   conseguentemente  annulla,  nelle  parti  indicate,  i    
 paragrafi  nn.  3.1.  e  3.2.  della  direttiva  del  Presidente  del    
 Consiglio dei Ministri 11 ottobre 1993;                                  
    Dichiara  che  spetta  allo  Stato,  e  per esso al Presidente del    
 Consiglio dei Ministri, emanare direttive ai  Commissari  di  Governo    
 nelle  materie  oggetto  dei  paragrafi 1.1., 1.2., 1.3., 2.4., 3.4.,    
 3.5. e 5.1. della direttiva del Presidente del Consiglio  11  ottobre    
 1993, nei termini precisati in motivazione.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   342/94 A.  REGIONI IN GENERE - COMMISSARIO DEL GOVERNO  - NATURA  DI ORGANO DI GOVERNO - ESCLUSIONE - TITOLARITA' DI POTERI SOSTITUTIVI NEI CONFRONTI DELLE REGIONI - ESCLUSIONE.

> Il  potere statale di sostituirsi alle Regioni nell'esercizio  di attivita' amministrative ad esse spettanti puo' essere attribuito soltanto  ad organi di Governo, e tale non e' il Commissario  del Governo,  il quale svolge un ruolo di rappresentanza dello  Stato nel  territorio  regionale ed e' strumento del  coordinamento  su base  paritaria delle funzioni amministrative statali con  quelle regionali.  -  v.   S.   nn.  43/1992, 386/1991, 117/1988;   sui  poteri  del Commissario  del  Governo,  v.   S.   nn.   218/1993,   497/1992, 242/1989  (concernenti, rispettivamente, i poteri di impulso,  di acquisizione  della  documentazione legislativa regionale,  e  di proposta  al  Presidente  del  Consiglio dei  ministri  in  vista dell'adozione di atti di indirizzo e coordinamento).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 124

### Massima 2 — SENT.   342/94 B.  REGIONI IN GENERE - COMMISSARIO DEL GOVERNO  - FUNZIONI  E POTERI AD ESSO CONFERITI CON DIRETTIVA DEL PRESIDENTE DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI 11 OTTOBRE  1993  -  PROMUOVIMENTO, NELL'AMBITO    REGIONALE,     DELL'"UNITA'      DI    INDIRIZZO", DELL'"ADEGUATEZZA  DELL'AZIONE AMMINISTRATIVA" E DELL'"ATTUAZIONE COORDINATA  DEI  PROGRAMMI  STATALI  E  REGIONALI"  -  DENUNCIATA INVASIONE   DI   ATTRIBUZIONI  REGIONALI    -   ESCLUSIONE   (NON CONFIGURANDOSI VINCOLI PER LE REGIONI) - SPETTANZA ALLO STATO DEL RELATIVO POTERE, NEI TERMINI PRECISATI IN MOTIVAZIONE.

> Il paragrafo 1.1 della direttiva del Presidente del Consiglio dei ministri  11  ottobre  1993  non conferisce  al  Commissario  del Governo   poteri   lesivi   dell'autonomia  regionale,   giacche' l'"unita'  di  indirizzo"  che  il  Commissario  e'  chiamato  ad assicurare   a   livello    regionale    riguarda   soltanto   le amministrazioni  periferiche dello Stato, e non determina vincoli giuridici   a  carico  delle   regioni,   mentre   l'"adeguatezza dell'azione amministrativa" si identifica, nella sostanza, con il buon andamento della p.a.;  quanto all'"attuazione coordinata dei programmi statali e regionali", al Commissario non e' devoluto il coordinamento  ne'  interventi  sostitutivi  dell'amministrazione regionale,  ma e' affidata, invece, un'attivita' di rilevazione e di  stimolo,  informando  poi il Presidente del  Consiglio  sullo stato  dei  lavori.   (Spettanza  allo   Stato,  e  per  esso  al Presidente  del  Consiglio  dei ministri, del potere  di  emanare direttive  ai  Commissari  di Governo nella materia  oggetto  del citato paragrafo 1.1, nei termini precisati in motivazione).  -  nel  senso  che il coordinamento commissariale  non  determina vincoli  giuridici  per  le  regioni,   v.   S.   nn.   359/1993, 218/1993,  497/1992,  43/1992, 386/1991, 242/1989 e  (con  grande chiarezza) 177/1988.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · legge 400 del 23/08/1988, art. 13 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 124

### Massima 3 — SENT.   342/94 C.  REGIONI IN GENERE - COMMISSARIO DEL GOVERNO  - FUNZIONI  E POTERI AD ESSO CONFERITI CON DIRETTIVA DEL PRESIDENTE DEL  CONSIGLIO DEI MINISTRI 11 OTTOBRE 1993 - OBBLIGATORIO  INVIO AL  COMMISSARIO  DI  PROGETTI LEGISLATIVI E  ALTRE  DELIBERAZIONI REGIONALI  -  DENUNCIATA  INVASIONE DI ATTRIBUZIONI  REGIONALI  - ESCLUSIONE  (CONFIGURANDOSI UN'ATTIVITA' DI MERA INFORMAZIONE,  E NON DI CONTROLLO) - SPETTANZA ALLO STATO DEL RELATIVO POTERE, NEI TERMINI PRECISATI IN MOTIVAZIONE.

> L'invio  al Commissario del Governo dei progetti legislativi e di altri  atti  deliberativi della Regione - previsto dal  paragrafo 1.2  della direttiva del Presidente del Consiglio dei ministri 11 ottobre  1993 - non prefigura alcun controllo sui medesimi  atti, ma   e'  finalizzato  soltanto  ad  assicurare   al   Commissario un'adeguata  informazione.  (Spettanza allo Stato, e per esso  al Presidente  del  Consiglio  dei ministri, del potere  di  emanare direttive  ai  Commissari  di Governo nella materia  oggetto  del citato paragrafo 1.2, nei termini precisati in motivazione.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 124

### Massima 4 — SENT.   342/94 D.  REGIONI IN GENERE - COMMISSARIO DEL GOVERNO  - FUNZIONI  E POTERI AD ESSO CONFERITI CON DIRETTIVA DEL PRESIDENTE DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  11 OTTOBRE 1993  -  ESECUZIONE  DI DELIBERE  DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI E  DI  ATTI  MINISTERIALI EMANATI  IN  SOSTITUZIONE DI ORGANI REGIONALI RIMASTI INATTIVI  - DENUNCIATA  INVASIONE DI ATTRIBUZIONI REGIONALI - ESCLUSIONE (NON CONFIGURANDOSI  POTERI  SOSTITUTIVI  PROPRI  DEL  COMMISSARIO)  - SPETTANZA  ALLO STATO DEL RELATIVO POTERE, NEI TERMINI  PRECISATI IN MOTIVAZIONE.

> Il paragrafo 1.3 della direttiva del Presidente del Consiglio dei ministri  11  ottobre  1993 non attribuisce  al  Commissario  del Governo  un  autonomo potere sostitutivo degli  organi  regionali inattivi,  bensi' gli affida il compito di mera esecuzione  delle delibere  del  Consiglio dei ministri e degli  atti  ministeriali emanati  in sostituzione della regione inadempiente.   (Spettanza allo  Stato, e per esso al Presidente del Consiglio dei ministri, del  potere  di emanare direttive ai Commissari di Governo  nella materia  oggetto del citato paragrafo 1.3, nei termini  precisati in motivazione).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 118

### Massima 5 — SENT.   342/94 E.  REGIONI IN GENERE - COMMISSARIO DEL GOVERNO  - FUNZIONI  E  POTERI  AD  ESSO   ATTRIBUITI  DALLA  DIRETTIVA  DEL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI   11  OTTOBRE  1993   - CONVOCAZIONE  DI  CONFERENZE  TRA   RAPPRESENTANTI  DEGLI  UFFICI DECENTRATI  DELLO  STATO  E DI ALTRE  PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI- PREVISIONE  NON INVASIVA DI ATTRIBUZIONI REGIONALI (IN QUANTO NON RIFERIBILE  ALLE  REGIONI)  - SPETTANZA ALLO STATO  DEL  RELATIVO POTERE, NEI TERMINI PRECISATI IN MOTIVAZIONE.

> Il paragrafo 2.4 della direttiva del Presidente del Consiglio dei ministri  11  ottobre  1993, prevedendo che  il  Commissario  del Governo  convochi  conferenze tra i rappresentanti  degli  uffici decentrati  dello  Stato  e di altre  pubbliche  amministrazioni, contempla un potere non esercitabile nei confronti delle Regioni. (Spettanza allo Stato, e per esso al Presidente del Consiglio dei ministri,  del  potere  di  emanare direttive  ai  Commissari  di Governo  nella  materia  oggetto del citato  paragrafo  2.4,  nei termini precisati in motivazione).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 124

### Massima 6 — SENT.   342/94 F.  REGIONI IN GENERE - COMMISSARIO DEL GOVERNO  - FUNZIONI  E POTERI AD ESSO CONFERITI CON DIRETTIVA DEL PRESIDENTE DEL  CONSIGLIO DEI MINISTRI 11 OTTOBRE 1993 - CONVOCAZIONE  DELLE RIUNIONI  DI COORDINAMENTO 'EX' ART.  13, COMMA PRIMO, LETT.  B), L.   N.   400  DEL  1988 - PREVISIONE  INVASIVA  DI  ATTRIBUZIONI REGIONALI  (ESSENDO LA CONVOCAZIONE DI COMPETENZA DEL  PRESIDENTE DELLA  REGIONE) - NON SPETTANZA ALLO STATO DEL RELATIVO POTERE  - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO PARZIALE DELL'ATTO INVASIVO.

> Ai sensi dell'art.  13, comma primo, lett.  b), della l.  n.  400 del  1988,  il  Commissario del Governo puo' solo  promuovere  le riunioni   di  coordinamento  ivi   previste,  mentre  spetta  al Presidente della Regione presiederle, e, dunque, anche convocarle formalmente.   Pertanto,  non spetta allo Stato - e per  esso  al Presidente  del  Consiglio  dei ministri - il potere  di  emanare direttive  ai Commissari di Governo affinche' questi  convochino, in  luogo  del Presidente della Regione, le suddette riunioni  di coordinamento;    conseguentemente  va   annullato,  nella  parte indicata, il paragrafo n.  3.1 della direttiva del Presidente del Consiglio dei ministri 11 ottobre 1993.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 124 · legge 400 del 23/08/1988, art. 13, c. 1 lett. b)

### Massima 7 — SENT.   342/94 G.  REGIONI IN GENERE - COMMISSARIO DEL GOVERNO  - FUNZIONI  E POTERI AD ESSO CONFERITI CON DIRETTIVA DEL PRESIDENTE DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  11   OTTOBRE  1993  -  INVITO  DEI RAPPRESENTANTI  DEGLI ENTI LOCALI ALLE RIUNIONI DI  COORDINAMENTO 'EX'  ART.   13, COMMA PRIMO, LETT.  B), L.  N.  400 DEL  1988  - PREVISIONE  INVASIVA  DI  ATTRIBUZIONI   REGIONALI   (ESSENDO  LA DETERMINAZIONE  DEI  SOGGETTI  DA  CONVOCARE  DI  COMPETENZA  DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE) - NON SPETTANZA ALLO STATO DEL RELATIVO POTERE - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO PARZIALE DELL'ATTO INVASIVO.

> Rientra   nella   competenza  del   Presidente   della   Regione, costituzionalmente  attribuitagli,  il  potere  di  stabilire  se invitare rappresentanti degli enti locali al momento di convocare le  riunioni  di  coordinamento fra  rappresentanti  regionali  e funzionari  statali  previste dall'art.  13, comma  primo,  lett. b),  della  l.  n.  400 del 1988, salvi i poteri di impulso e  di proposta  del Commissario del Governo.  Pertanto, non spetta allo Stato  prevedere  -  attraverso la direttiva del  Presidente  del Consiglio   dei  ministri  11  ottobre   1993  -  modalita'   per l'integrazione   delle   suddette   riunioni  di   coordinamento, pretermettendo  il  Presidente della Regione e  richiedendo  solo l'intesa  tra  il  Commissario del Governo e  il  prefetto  della Provincia  interessata;   conseguentemente, va  annullato,  nella parte indicata, il paragrafo n.  3.2 della direttiva stessa.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 125

### Massima 8 — SENT.   342/94 H.  REGIONI IN GENERE - COMMISSARIO DEL GOVERNO  - FUNZIONI  E POTERI AD ESSO CONFERITI CON DIRETTIVA DEL PRESIDENTE DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI 11 OTTOBRE 1993  -  CONCLUSIONE  DI ACCORDI SULLE QUESTIONI ESAMINATE NELLE RIUNIONI DI COORDINAMENTO 'EX'  ART.   13, COMMA PRIMO, LETT.  B), L.  N.  400 DEL  1988  - PREVISIONE   NON   INVASIVA  DI   ATTRIBUZIONI   REGIONALI   (NON CONFIGURANDOSI  ACCORDI  FORMALI IDENTIFICATI DA PRECISI  EFFETTI GIURIDICI)  -  SPETTANZA  ALLO  STATO DEL  RELATIVO  POTERE,  NEI TERMINI PRECISATI IN MOTIVAZIONE.

> Gli accordi che - in base al paragrafo 3.4.  della direttiva  del Presidente  del Consiglio dei ministri 11 ottobre 1993 -  possono essere  stipulati  a conclusione delle riunioni di  coordinamento previste dall'art.  13, comma primo, lett.  b), della l.  n.  400 del  1988,  non costituiscono una nuova classe di  atti  formali, identificati  da  precisi  effetti giuridici, ma implicano  -  in coerenza  con  il  canone generale di leale collaborazione  -  un onere di reciproca informazione fra il Presidente della Regione e il Commissario del Governo sulle iniziative volte a dar seguito a quanto  stabilito  nelle riunioni di  coordinamento.   (Spettanza allo  Stato, e per esso al Presidente del Consiglio dei ministri, del  potere  di emanare direttive ai Commissari di Governo  nella materia  oggetto del citato paragrafo 3.4., nei termini precisati in motivazione).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 124

### Massima 9 — SENT.   342/94 I.  REGIONI IN GENERE - COMMISSARIO DEL GOVERNO  - FUNZIONI  E POTERI AD ESSO CONFERITI CON DIRETTIVA DEL PRESIDENTE DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  11  OTTOBRE  1993  -  PROPOSTA  DI CONVOCAZIONE  DELLA  CONFERENZA PERMANENTE STATO-REGIONI  PER  LA TRATTAZIONE   DI   QUESTIONI  NON   RISOLTE  NELLE  RIUNIONI   DI COORDINAMENTO  'EX' ART.  13, COMMA PRIMO, LETT.  B), L.  N.  400 DEL  1988  -  PREVISIONE NON INVASIVA DI  ATTRIBUZIONI  REGIONALI (ESSENDO  LA  PROPOSTA  SUBORDINATA AD INTESA CON  IL  PRESIDENTE DELLA  REGIONE)  - SPETTANZA ALLO STATO DEL RELATIVO POTERE,  NEI TERMINI PRECISATI IN MOTIVAZIONE.

> Il paragrafo 3.5 della direttiva del Presidente del Consiglio dei ministri  11  ottobre 1993 - prevedendo che, in caso  di  mancato accordo  nelle  riunioni  di coordinamento di cui  all'art.   13, comma  primo,  lett.   b),  della  l.    n.   400  del  1988,  il Commissario  del  Governo  puo' proporre  la  convocazione  della Conferenza  permanente  tra  Stato e regioni per  la  trattazione delle questioni non risolte - non lede le attribuzioni regionali, giacche'  la proposta commissariale e' subordinata all'intesa con il  Presidente della Giunta regionale.  (Spettanza allo Stato,  e per  esso al Presidente del Consiglio dei ministri, del potere di emanare direttive ai Commissari del Governo nella materia oggetto del citato paragrafo 3.5, nei termini precisati in motivazione).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 124

### Massima 10 — SENT.   342/94 L.  REGIONI IN GENERE - COMMISSARIO DEL GOVERNO  - FUNZIONI  E POTERI AD ESSO CONFERITI CON DIRETTIVA DEL PRESIDENTE DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI 11 OTTOBRE 1993 -  ACQUISIZIONE  DI FLUSSI  DI INFORMAZIONI PRESSO AZIENDE REGIONALI - PREVISIONE NON INVASIVA  DI ATTRIBUZIONI REGIONALI (STANTE IL RUOLO PROPRIO  DEL COMMISSARIO  NELLA  TRASMISSIONE  DI  INFORMAZIONI  TRA  STATO  E REGIONI)  - SPETTANZA ALLO STATO DEL RELATIVO POTERE, NEI TERMINI PRECISATI IN MOTIVAZIONE.

> La  possibilita' - prevista dal paragrafo 5.1 della direttiva del Presidente  del  Consiglio dei ministri 11 ottobre 1993 - che  il Commissario del Governo acquisisca informazioni provenienti anche da  aziende regionali, inerisce al ruolo spettante al Commissario per  tutto  quanto  attiene all'acquisizione  e  trasmissione  di informazioni  e dati "da" e "verso" la regione.  (Spettanza  allo Stato,  e per esso al Presidente del Consiglio dei ministri,  del potere  di  emanare  direttive  ai Commissari  di  Governo  nella materia  oggetto del citato paragrafo 5.1, nei termini  precisati in motivazione).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 124

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/342
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
