---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 345
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-25
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/345"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 345/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  27,  comma 1, della legge 23 luglio 1991, n. 223 (Norme in    
 materia   di   cassa   integrazione,   mobilità,   trattamenti    di    
 disoccupazione,  attuazione  di  direttive  della  Comunità europea,    
 avviamento al lavoro ed altre disposizioni in materia di mercato  del    
 lavoro),   sollevata,   in  riferimento  agli  artt.  3  e  37  della    
 Costituzione, dal Pretore di Bergamo con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   345/94.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  LAVORATORI DIPENDENTI DA IMPRESE INDUSTRIALI CON DETERMINATE CARATTERISTICHE -  PREPENSIONAMENTO  DI ANZIANITA' PER CHI ABBIA MATURATO  ALMENO TRENT'ANNI DI ANZIANITA' CONTRIBUTIVA E ASSICURATIVA - CONSENTITO ACCREDITO  DI  ANZIANITA' CONTRIBUTIVA PER MATURARE IL  REQUISITO DEI  TRENTACINQUE ANNI - LIMITE MASSIMO - PERIODO NON SUPERIORE A QUELLO COMPRESO TRA LA DATA DI RISOLUZIONE DEL RAPPORTO DI LAVORO E  QUELLA  DI  COMPIMENTO  DEI SESSANTA ANNI  PER  GLI  UOMINI  E CINQUANTACINQUE  PER  LE  DONNE  - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI PARITA'  DI DIRITTI TRA LAVORATORI E LAVORATRICI - ESCLUSIONE, LA DENUNCIATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO ESSENDO CONSEGUENZA  DELLA DIFFERENZIAZIONE  DELL'ETA'  PENSIONABILE, RIMASTA FERMA, PER  LE DONNE, AI CINQUANTACINQUE ANNI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  disposto dell'art.  27, comma 1, della legge 23 luglio  1991, n.   223,  impugnato  nella  parte in cui  -  nell'attribuire  ai lavoratori   dipendenti   da  imprese   industriali   con   certe caratteristiche  la  facolta'  di  chiedere  l'anticipazione  del pensionamento  di  anzianita'  alla condizione di  aver  maturato almeno  trent'anni  di anzianita' contributiva e  assicurativa  - prevede che l'accredito di anzianita' contributiva occorrente per maturare il requisito di trentacinque anni ai sensi dell'art.  22 della legge 30 aprile 1969, n.  153, non puo' essere superiore al periodo compreso tra la data di risoluzione del rapporto e quella del  compimento di sessanta anni, se uomini, o di cinquantacinque anni,  se donne, non puo' ritenersi lesivo del principio generale di  eguaglianza ne' del principio di parita' fra uomo e donna  in materia   di  lavoro.   Nella   specie,  infatti,  la   lamentata disparita'  di  trattamento tra lavoratrici e lavoratori  e'  una conseguenza   della  differenziazione   dell'eta'   pensionabile, rimasta  ferma per le donne alla soglia dei cinquantacinque anni, dato  che, dopo il compimento di questa eta' esse hanno bensi' il diritto  di continuare il rapporto di lavoro fino a sessant'anni, ma   non   e'   piu'  configurabile   nei   loro   confronti   un prepensionamento  con  accredito  dei   contributi  mancanti  per maturare  il diritto alla pensione, dal momento che tale  diritto hanno gia' maturato.  Ne' quindi, trattandosi di prepensionamento facoltativo di anzianita', e' possibile in contrario far richiamo alla  sentenza  della  Corte  costituzionale n.   371  del  1989, relativa al prepensionamento di vecchiaia previsto dalla legge n. 193  del  1984  per  i lavoratori e le  lavoratrici  del  settore siderurgico  ammessi al trattamento straordinario di integrazione salariale, rispetto ai quali il carattere praticamente coatto del prepensionamento    stesso    escludeva    l'alternativa    della continuazione  della  prestazione di lavoro fino a  sessant'anni. (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, in  riferimento agli artt.  3 e 37 Cost., dell'art.  27, comma 1, legge 23 luglio 1991, n.  223, 'in parte qua').  -  V., oltre a S.  n.  371/1989 (gia' citata nel testo), S.   nn. 404/1993 e 296/1994.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/345
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
