---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 356
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/356"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 356/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  3,  primo    
 comma,  ultimo  periodo,  del  decreto-legge  4 dicembre 1993, n. 496    
 (Disposizioni urgenti sulla riorganizzazione dei controlli ambientali    
 e istituzione dell'Agenzia nazionale per la  protezione  ambientale),    
 convertito in legge, con modificazioni, con la legge 21 gennaio 1994,    
 n.  61, nella parte in cui stabilisce che le agenzie provinciali sono    
 poste sotto la vigilanza "della presidenza della giunta provinciale",    
 anziché "della provincia autonoma";                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  7   dello    
 stesso decreto-legge, nella parte in cui dispone che le norme in esso    
 contenute si applicano direttamente nelle province autonome di Trento    
 e  di  Bolzano  fino  all'adozione  da parte delle stesse di apposita    
 normativa;                                                               
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, terzo comma; 3; 1, primo comma, lettere  a)  e  b),  e    
 terzo comma, dello stesso decreto-legge, in riferimento agli artt. 8,    
 primo  comma,  9, primo comma, 14, terzo comma, 16, primo comma, 68 e    
 107 dello Statuto speciale di cui al d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670  e    
 relative  norme  di  attuazione,  proposte dalle Province autonome di    
 Trento e Bolzano con i ricorsi in epigrafe.                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 19 luglio 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   356/94 A.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - DISPOSIZIONI URGENTI SULLA  RIORGANIZZAZIONE  DEI CONTROLLI AMBIENTALI  E  ISTITUZIONE DELL'AGENZIA  NAZIONALE  PER LA PROTEZIONE AMBIENTALE  -  AGENZIE DELLE PROVINCE AUTONOME, DA ISTITUIRSI CON LEGGI DI QUESTE ULTIME -  COMPITI DI VIGILANZA SULLA LORO ATTIVITA' - ATTRIBUZIONE  ALLA PRESIDENZA  DELLA  GIUNTA  PROVINCIALE - CARATTERE  DI  DETTAGLIO DELLA DISPOSIZIONE DI LEGGE STATALE - INDEBITA INTERFERENZA SULLA RIPARTIZIONE  DELLE  FUNZIONI FRA I DIVERSI ORGANI INTERNI  DELLA PROVINCIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   03, primo comma, ultimo periodo, d.l.  4 dicembre  1993, n.   496, convertito in legge, con modif., con la l.  12  gennaio 1994,  n.   61, il quale disciplina l'istituzione  delle  Agenzie (regionali  e)  delle province autonome per lo svolgimento  delle attivita' di controllo ambientale individuate dal decreto stesso, stabilendo,  all' ultimo periodo, che le funzioni di vigilanza su dette   Agenzie  siano  rimesse   alla  presidenza  della  giunta provinciale  o  regionale,  interferisce indebitamente,  con  una disposizione  di dettaglio, sulla ripartizione delle funzioni fra i diversi organi interni della provincia autonoma.  Tale norma e' pertanto  costituzionalmente  illegittima,  nella  parte  in  cui dispone che la vigilanza sulle Agenzie provinciali sia esercitata dalla  presidenza  della  giunta   provinciale,  anziche'   dalla provincia autonoma.  - S. nn. 355/1993, 407/1989.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 21 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 9 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2

### Massima 2 — SENT.   356/94 B.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - DISPOSIZIONI URGENTI SULLA  RIORGANIZZAZIONE  DEI CONTROLLI AMBIENTALI  E  ISTITUZIONE DELL' AGENZIA NAZIONALE PER LA PROTEZIONE AMBIENTALE - DISCIPLINA DI  CUI  AL D.L.  N.  496 DEL 1993, CONV.  CON MODIFICAZ.  IN  L. N.   61  DEL 1994 - IMMEDIATA APPLICABILITA' ANCHE ALLE  PROVINCE AUTONOME,  FINO  ALL'  ADOZIONE  DA PARTE  DI  ESSE  DI  APPOSITE NORMATIVE  -  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI   POSTI  DALLE  NORME  DI ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO  SPECIALE,   PER  L'ADEGUAMENTO  DELLA LEGISLAZIONE  PROVINCIALE  ALLE NORME FONDAMENTALI DELLE  RIFORME ECONOMICO-SOCIALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  d.l.   4  dicembre 1993, n.  496, convertito  in  legge,  con modif.,  con  la  l.   12  gennaio  1994,  n.   61,  in  tema  di riorganizzazione   dei   controlli   ambientali   e   istituzione dell'Agenzia  nazionale  per  la   protezione  ambientale,  detta principi  profondamente  innovativi  nel settore,  di  essenziale importanza  per  la vita della comunita' e attuativi  dei  valori espressi dagli artt.  9 e 32, Cost., i quali assumono i caratteri propri delle norme fondamentali di riforma economico-sociale.  Al riguardo,  pero', l'art.  7 del decreto, col disporre l'immediata applicabilita'  delle norme in esso contenute anche alle Province autonome di Trento e di Bolzano, sino all'adozione da parte delle province  di  apposite  normative, inverte la  sequenza  prevista dalle  Norme  di  attuazione  dello   Statuto  speciale  per   il Trentino-Alto Adige (decreto legislativo n.  266 del 1992), circa i  rapporti  tra  atti legislativi statali e  leggi  provinciali, secondo  la  quale l'adeguamento della  legislazione  provinciale alle  norme  fondamentali  delle riforme  economico-sociali  deve avvenire  entro sei mesi dalla pubblicazione della legge  statale che  tali  norme esprime, restando nel frattempo  applicabili  le disposizioni  legislative provinciali preesistenti.  Pertanto  il predetto   art.    7,   contraddicendo  palesemente,   nonostante l'enunciazione  della salvaguardia di compatibilita' con le norme statutarie  e  di attuazione delle regioni a statuto  speciale  e delle  province autonome, le modalita' ed i tempi di  adeguamento della   legislazione   provinciale,    deve   essere   dichiarato costituzionalmente illegittimo, 'in parte qua'.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 13 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 3 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 24

### Massima 3 — SENT.   356/94 C.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - DISPOSIZIONI URGENTI SULLA  RIORGANIZZAZIONE  DEI CONTROLLI AMBIENTALI  E  ISTITUZIONE DELL'AGENZIA  NAZIONALE  PER LA PROTEZIONE AMBIENTALE  -  AGENZIE DELLE PROVINCE AUTONOME, DA ISTITUIRSI CON LEGGI DI QUESTE ULTIME -  INDIVIDUAZIONE, DA PARTE DELLA LEGGE STATALE, DEGLI OBIETTIVI, DELLE  ATTIVITA', DELLA STRUTTURA E DELLA CONDIZIONE DI TALI ENTI -  ASSERITO  CARATTERE  di  NORMATIVA DI  DETTAGLIO  DELLA  LEGGE STATALE  -  CONSEGUENTE  LAMENTATA   VIOLAZIONE  DELL'  AUTONOMIA ORGANIZZATIVA DELLA PROVINCIA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  d.l.  n.  496 del 1993, convertito in legge, con modif.,  con la  l.  12 gennaio 1994, n.  61, in tema di riorganizzazione  dei controlli ambientali ed istituzione dell'Agenzia nazionale per la protezione  ambientale,  non tende nel suo disegno complessivo  a modificare  l'assetto delle competenze sostanziali e, anzi, anche la  competenza  per le attivita'  tecnico-scientifiche,  connesse all'esercizio   delle  funzioni  pubbliche   per  la   protezione dell'ambiente,  accede  al  livello di competenza  per  il  quale l'attivita'  di  supporto o di controllo tecnico si esprime.   In proposito,  l'obbligo  per le province autonome di istituire  con proprie  leggi,  agenzie  provinciali per  lo  svolgimento  delle attivita'  tecnico-scientifiche  di  interesse  locale,  risponde all'esigenza  di  assicurare la presenza di appositi ed  autonomi organismi  tecnici  su  tutto  il   territorio  nazionale  ed  e' disciplinato  dall'art.   03  del  decreto  stesso,  indicando  i principi della riforma economico-sociale del settore ed i vincoli che  ne  derivano  alla legislazione  provinciale,  ma  lasciando aperta a quest'ultima - ferma l'autonomia di dette agenzie - ogni determinazione   in  ordine   all'organizzazione,  alle   risorse tecniche  e di personale, ai mezzi finanziari, alle modalita'  di consulenza  e di supporto tecnico con gli altri apparati ed  enti che  di esse si avvalgono.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  8, primo comma, 9, primo comma, 14, terzo comma, 16, primo comma, 68 e 107 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige e  delle  relative  norme  di attuazione  -  della  questione  di legittimita'   dell'art.   03,  d.l.   4  dicembre   1993,   496, convertito  in legge, con modif., con la l.  12 gennaio 1994,  n. 61).  - v. massima B.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1

### Massima 4 — SENT.   356/94 D.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - DISPOSIZIONI URGENTI SULLA  RIORGANIZZAZIONE  DEI CONTROLLI AMBIENTALI  E  ISTITUZIONE DELL'AGENZIA  NAZIONALE  PER LA PROTEZIONE AMBIENTALE  -  AGENZIE DELLE PROVINCE AUTONOME, DA ISTITUIRSI CON LEGGI DI QUESTE ULTIME -  ATTIVITA' TECNICO-SCIENTIFICHE DI LORO COMPETENZA - OBBLIGO DI PREVEDERE    FORME   DI     CONSULTAZIONE   DELLE    ASSOCIAZIONI IMPRENDITORIALI  DI CATEGORIA E DELLE ORGANIZZAZIONI SINDACALI  - LAMENTATA  LESIONE  DELLE COMPETENZE PROVINCIALI E  DEI  PRINCIPI STATUTARI  CONCERNENTI IL RAPPORTO TRA ATTI LEGISLATIVI STATALI E PROVINCIALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   01  terzo comma, d.l.  n.  496 del 1993,  convertito  in legge, con modif., con la l.  12 gennaio 1994, n.  61, stabilendo l'obbligo   per   le  agenzie   provinciali  per  la   protezione dell'ambiente,  di  cui al successivo art.  03, di consultare  le organizzazioni  sindacali  e degli imprenditori, nelle  quali  si svolge  la  loro attivita' tecnico- scientifica, enuncia solo  un principio  da  seguire , le cui modalita' ed  articolazioni  sono rimesse  alle  determinazioni proprie delle province  autonome  e risponde   ad   una  generale   esigenza  di  partecipazione   di qualificate   organizzazioni    rappresentative    di   interessi collettivi,  in un settore nel quale sono evidenti l'interesse ed il  contributo  del  mondo del lavoro e della  produzione.   (Non fondatezza  - in riferimento agli artt.  8, primo comma, 9, primo comma,  14, terzo comma, 16, primo comma, 68 e 107 dello  Statuto Trentino-Alto  Adige e delle relative norme di attuazione - della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   01,  terzo comma,  d.l.  4 dicembre 1993, n.  496, convertito in legge,  con modif., con la l.  12 gennaio 1994, n.  61).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107

### Massima 5 — SENT.   356/94 E.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - DISPOSIZIONI URGENTI SULLA  RIORGANIZZAZIONE  DEI CONTROLLI AMBIENTALI  E  ISTITUZIONE DELL'AGENZIA  NAZIONALE  PER LA PROTEZIONE AMBIENTALE  -  AGENZIA NAZIONALE  -  SVOLGIMENTO  DI ATTIVITA'  TECNICO-SCIENTIFICHE  DI INTERESSE  NAZIONALE  E DI FUNZIONI DI INDIRIZZO E  COORDINAMENTO TECNICO  NEI CONFRONTI DELLE AGENZIE (REGIONALI E) DELLE PROVINCE AUTONOME  - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE PROVINCIALI E  DEI PRINCIPI  STATUTARI CONCERNENTI IL RAPPORTO TRA ATTI  LEGISLATIVI STATALI  E  PROVINCIALI  -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Le  attribuzioni  che  l'art.  1, primo comma, lett.  a) e  b)  e terzo  comma,  d.l.  n.  496 del 1993, convertito in  legge,  con modif., con la l.  12 gennaio 1994, n.  61, riconosce all'Agenzia nazionale  per  la  protezione dell'ambiente,  non configurano un accentramento  di  funzioni  e una subordinazione ad  essa  delle agenzie     delle    province       autonome.     Le    attivita' tecnico-scientifiche di supporto (lett.  a)) sono infatti rimesse all'  Agenzia  nazionale o a quelle provinciali , a  seconda  del livello  dell'interesse che assistono, senza modificare l'assetto e  la  ripartizione  delle   competenze  sostanziali,  mentre  la previsione  di convenzioni (terzo comma) con le province autonome per  la  specializzazione  di  talune  strutture  tecniche  delle agenzie   provinciali,  rispetta,  per  la  natura   del   modulo prescelto,   l'autonomia   dei    soggetti,    la   loro   libera determinazione  e la reciproca indipendenza.  Infine, l'attivita' di indirizzo e coordinamento dell'Agenzia nazionale nei confronti di  quelle provinciali, costituisce un coordinamento tecnico  che riguarda  esclusivamente l'omogeneita' sul piano nazionale  delle metodologie  operative,  anche in relazione al  collegamento  con l'Agenzia europea dell'ambiente e con l'Istituto statistico delle Comunita' europee e che - come piu' volte precisato dalla Corte - distinguendosi  dal  coordinamento politico-amministrativo,  puo' essere  affidato  anche  ad  enti statali,  senza  lesione  delle competenze  costituzionalmente  assicurate  alle regioni  e  alle province  autonome.  (Non fondatezza - in riferimento agli  artt. 8, primo comma, 9, primo comma, 14, terzo comma, 16, primo comma, 68  e  107  dello Statuto speciale per il Trentino-Alto  Adige  e delle  relative  norme  di  attuazione   -  della  questione   di legittimita'  dell'art.  1, comma primo, lett.  a) e b), e  comma terzo,  d.l.  4 dicembre 1993, n.  496, convertito in legge,  con modif., con la l.  12 gennaio 1994, n.  61).  - S. nn. 49/1991, 139/1990, 242/1989, 924/1988.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/356
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
