---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 357
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/357"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 357/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  4-bis,  primo    
 comma, secondo periodo, della legge 26 luglio 1975,                      
 n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla esecuzione delle    
 misure  privative  e  limitative  della  libertà),  come  sostituito    
 dall'art. 15, primo comma, lettera a),  del  decreto-legge  8  giugno    
 1992, n. 306 (Modifiche urgenti al nuovo codice di procedura penale e    
 provvedimenti  di  contrasto  alla  criminalità mafiosa), convertito    
 nella legge 7 agosto 1992, n. 356, nella parte in cui non prevede che    
 i benefici di cui al primo periodo del medesimo comma possano  essere    
 concessi  anche  nel  caso in cui la limitata partecipazione al fatto    
 criminoso,  come  accertata  nella  sentenza   di   condanna,   renda    
 impossibile  un'utile  collaborazione  con  la  giustizia, sempre che    
 siano stati acquisiti elementi tali da  escludere  in  maniera  certa    
 l'attualità di collegamenti con la criminalità organizzata;            
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 del primo periodo del medesimo art. 4-bis, primo comma, sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  24,  3,  25  e  27  della Costituzione, dal    
 Tribunale  di  sorveglianza  di  Bari  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 19 luglio 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   357/94  A.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO -  CONDANNATI  PER DETERMINATI  DELITTI  RICOLLEGABILI  ALL'AREA  DELLA  DELINQUENZA ORGANIZZATA  -  BENEFICI CARCERARI - CONCEDIBILITA'  SOLTANTO  IN RISTRETTE IPOTESI NORMATIVE - INTERPRETAZIONE E 'RATIO'.

> Anche  alla  luce  dei  relativi  atti  parlamentari,  il  regime scaturito dalle modifiche apportate all'art.  4-bis, primo comma, secondo  periodo,  dell'ordinamento  penitenziario, dal  d.l.   8 giugno  1992,  n.  306, conv.  in l.  7 agosto 1992, n.  356,  in materia   di   condizioni  per  la   concessione   dei   benefici penitenziari  in  favore  di condannati per  determinati  delitti ricollegabili  all'area della delinquenza organizzata individuati nel   primo  periodo  del  primo   comma  dell'art.   4  bis,  e' compendiabile nelle seguenti proposizioni:  a) i condannati per i suddetti  delitti  non  possono  ottenere i benefici  se  non  e' raggiunta  la prova certa della rottura dei collegamenti tra essi e  l'ambiente criminale di cui facevano parte;  b) tale prova non puo'  considerarsi  raggiunta  se   l'interessato  non  collabori efficacemente  con  la giustizia a norma dell'art.  58  ter;   c) proprio  perche'  la collaborazione, a prescindere dai  risultati che essa puo' produrre nella lotta contro il crimine, e' presa in considerazione  dalla norma quale dimostrazione del distacco  del condannato  dal  mondo della criminalita' organizzata, essa  puo' valere   ai  fini  della  concessione   dei  benefici  anche   se oggettivamente  irrilevante, qualora cio' trovi giustificazione o nella  marginalita'  della partecipazione criminosa (art.  114  e 116,  secondo  comma, cod.  pen.) o in altri indici legali  (art. 62,  n.   6,  cod.  pen.).  Inoltre, come  gia'  affermato  dalla Corte,   alla   collaborazione   oggettivamente  irrilevante   e' equiparata la collaborazione impossibile, perche' (ricorrendo gli altri   requisiti)  fatti  e   responsabilita'  sono  gia'  stati completamente   acclarati  o  perche'   la  posizione   marginale nell'organizzazione   non   consente  di    conoscere   fatti   e compartecipi pertinenti al livello superiore.  - S. n. 306/1993.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   357/94  B.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO -  CONDANNATI  PER DETERMINATI  DELITTI  RICOLLEGABILI  ALL'AREA  DELLA  DELINQUENZA ORGANIZZATA  -  BENEFICI CARCERARI - CONCEDIBILITA'  SOLTANTO  IN RISTRETTE    IPOTESI   NORMATIVE    -    CONDIZIONE    DELL'UTILE COLLABORAZIONE CON LA GIUSTIZIA - MANCATA PREVISIONE DELL'IPOTESI DI  IMPOSSIBILITA' DEL VERIFICARSI DI TALE CONDIZIONE NEL CASO DI LIMITATA  PARTECIPAZIONE  AL  FATTO   CRIMINOSO  -  IRRAGIONEVOLE DISCRIMINAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Poiche'  dalle assai ristrette ipotesi normative che condizionano la  concessione dei benefici penitenziari in favore di condannati per  determinati delitti ricollegabili all'area della delinquenza organizzata, tra le quali quella dell'utile collaborazione con la giustizia,  si rinviene la 'ratio' della non preclusivita'  della collaborazione  oggettivamente  irrilevante, che si  collega  tra l'altro  alla marginalita' della partecipazione del soggetto  nel contesto   del   sodalizio  criminoso,   tale  da   non   rendere concretamente possibile una condotta collaborativa significativa, risulta  irragionevolmente discriminato, ai fini  dell'ammissione ai  benefici penitenziari, il condannato che, per il suo limitato patrimonio  di conoscenze di fatti o persone, al di la' dei  casi di applicazione degli artt.  62, n.  6, 114 e 116, secondo comma, cod.   pen., non sia in grado di prestare un'utile collaborazione con  la  giustizia  ai sensi dell'art.  58-ter ord.   pen.,  come risulti  dall'accertamento della sua responsabilita' definita con la  sentenza  di  condanna.   Conseguentemente  deve  dichiararsi l'illegittimita'  costituzionale,  per violazione degli artt.   3 Cost.,  dell'art.   4-bis, primo comma, secondo periodo,  l.   26 luglio 1975, n.  354, come sostituito dall'art.  15, primo comma, lett.   a)  d.l.  8 giugno 1992, n.  306, conv.  in l.  7  agosto 1992,  n.  356, nella parte in cui non prevede che i benefici  di cui  al primo periodo del medesimo comma possano essere  concessi anche  nel  caso  in  cui la  limitata  partecipazione  al  fatto criminoso, come accertata nella sentenza di condanna, -e restando inevitabilmente  preclusa,  per l'intangibilita'  del  giudicato, ogni  diversa  valutazione degli organi che presiedono alla  fase esecutiva-  renda  impossibile  un'utile  collaborazione  con  la giustizia,  sempre  che  siano stati acquisiti elementi  tali  da escludere  in  maniera certa l'attualita' di collegamento con  la criminalita' organizzata.  - V. la precedente massima A.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   357/94  C.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO -  CONDANNATI  PER DETERMINATI  DELITTI  RICOLLEGABILI  ALL'AREA  DELLA  DELINQUENZA ORGANIZZATA  -  BENEFICI CARCERARI - CONCEDIBILITA' -  CONDIZIONE DELL'UTILE   COLLABORAZIONE   CON  LA    GIUSTIZIA   -   ASSERITE IRRAGIONEVOLEZZA,  LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI IRRETROATTIVITA' DELLA LEGGE PENALE E DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA  DELLA PENA - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE IN SEGUITO  ALLA PRONUNCIA DI PARZIALE INCOSTITUZIONALITA' DI  ALTRA DISPOSIZIONE DELLA MEDESIMA LEGGE - INAMMISSIBILITA'.

> Una  volta dichiarata l'illegittimita' costituzionale del secondo periodo  del primo comma dell'art.  4 bis della legge n.  354 del 1973,  nella  parte in cui non prevede che i  benefici  carcerari possano  essere  concessi  anche  nel caso  in  cui  la  limitata partecipazione  al fatto criminoso, come accertata nella sentenza di  condanna,  renda impossibile un'utile collaborazione  con  la giustizia,  sempre  che  siano stati acquisiti elementi  tali  da escludere  in  maniera certa l'attualita' di collegamenti con  la criminalita'  organizzata,  si  rende   superflua  la   questione sollevata  riguardo  al primo periodo del medesimo  comma,  nella parte  in cui, relativamente ai condannati per taluno dei delitti ivi  indicati, subordina la concedibilita' dei benefici carcerari alla  collaborazione  con la giustizia.  (Inammissibilita'  della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.  3, 24, 25 e 27 Cost., dell'art.  4-bis, primo comma, primo periodo,  l.  26 luglio 1975, n.  354, come sostituito  dall'art. 15,  primo  comma, lett.  a) d.l.  8 giugno 1992, n.  306,  conv. in l.  7 agosto 1992, n.  355).  - V. la precedente massima B.                                                       red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/357
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
