---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 354
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/354"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 354/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 19, comma 2, del    
 decreto  legislativo  30  dicembre  1992,  n.  502,  come  sostituito    
 dall'art. 20 del decreto legislativo 7 dicembre 1993, n.  517,  nella    
 parte  in cui qualifica come norme fondamentali di riforma economico-sociale della Repubblica le disposizioni ivi indicate, e non  solo  i    
 principi da esse desumibili.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 19 luglio 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   354/94.  SANITA' PUBBLICA - RIORDINO DELLA DISCIPLINA  IN MATERIA  SANITARIA  -  D.LGS.   30   DICEMBRE  1992,  N.   502  - ATTRIBUZIONE  DELLA  QUALIFICA DI NORME FONDAMENTALI  DI  RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE  AGLI ARTT.  1, COMMI PRIMO E QUARTO, 6,  COMMI PRIMO E SECONDO, 10, 11, 12, 13, 14, COMMA PRIMO, 15, 16, 17 E 18 ANZICHE'  AI  SOLI  PRINCIPI DA ESSI DESUMIBILI -  LESIONE  DELLE COMPETENZE  DELLE PROVINCE AUTONOME IN MATERIA DI ADDESTRAMENTO E FORMAZIONE PROFESSIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI OGNI ALTRO PROFILO.

> Posta    la   riconosciuta   natura    di   norme   di    riforma economico-sociale,  dei  principi   concernenti  l'organizzazione delle  strutture del S.S.N., deve ritenersi, secondo quanto  gia' affermato  dalla Corte, che ai fini dell'individuazione di  essi, non  sia  sufficiente la qualificazione operata dal  legislatore, occorrendo  verificare gli aspetti sostanziali della normativa in questione,  e  che le disposizioni di dettaglio che  accompagnano tali  norme siano vincolanti nei confronti delle regioni solo  se legate  ai principi stessi da un rapporto di coessenzialita' e di necessaria  integrazione.   Percio' l'impugnato art.   19,  comma secondo,  d.lgs.   30  dicembre 1992, n.   502,  come  sostituito dall'art.   20,  d.lgs.  7 dicembre 1993 n.  517, il  quale,  nel qualificare  come norme fondamentali di riforma economico-sociale della  Repubblica, le disposizioni ivi indicate (artt.  1,  commi primo  e  quarto;  6, commi primo e secondo;  10;  11;  12;   13; 14,  comma  primo;   15;   16;  17;   18)  non  circoscrive  tale qualificazione  ai  soli principi da esse desumibili -  come  del resto  prevedeva il testo originario del decreto 'correttivo'  n. 517   del  1993,  trasmesso  per   il  parere  alle   commissioni parlamentari    e   alla    Conferenza    Stato-Regioni   e   poi inspiegabilmente   rettificato   al   momento  della   definitiva emanazione  -  non risponde ad un corretto rapporto tra  Stato  e Province  autonome  ed  e'  certamente  lesivo  delle  competenze provinciali  nella materia dell'addestramento e della  formazione professionale, in cui rientra la formazione specifica in medicina generale.   Cosicche'- assorbito ogni altro profilo - il predetto art.   19,  comma  secondo, d.lgs.  30 dicembre  1992,  n.   502, pertanto  deve essere dichiarato costituzionalmente  illegittimo, nella  parte in cui qualifica come norme fondamentali di  riforma economico-sociale  della Repubblica le disposizioni ivi indicate, e non solo i principi da esse desumibili.  -  Nello stesso senso, v.  S.  nn.  355/1993, 349/1991,  85/1990, 1033/1988,  99/1987  e,  in  particolare,  S.   219/1984.   Sulla considerazione  dei  principi concernenti l'organizzazione  delle strutture  del  S.S.N.   quali   norme  fondamentali  di  riforma economico- sociale, v.  S.  nn.  247/1988 e 107/1988, mentre, per la  ricomprensione  della  materia   concernente  la   formazione specifica    in    medicina     generale    nelle    attribuzioni dell'addestramento  e  formazione  professionale,   v.   S.    n. 316/1993.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 76 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/354
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
