---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 358
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/358"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 358/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  52,  secondo    
 comma, lettera b), del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602 (Disposizioni    
 sulla riscossione delle imposte sul reddito), nella parte in cui  non    
 prevede  che  il  coniuge  del debitore possa proporre opposizione di    
 terzo per i beni mobili  ad  esso  pervenuti  per  atto  pubblico  di    
 donazione di data anteriore al matrimonio.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 19 luglio 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   358/94.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - ESECUZIONE MOBILIARE -  OPPOSIZIONE  DEL  CONIUGE DEL DEBITORE -  LEGITTIMAZIONE  -  - LIMITI  -  NECESSITA'  CHE  I MOBILI  PIGNORATI  NELLA  CASA  DEL DEBITORE  SIANO  COSTITUITI  IN  DOTE  CON  ATTO  ANTERIORE  ALLA DICHIARAZIONE ANNUALE DEI REDDITI O ALLA NOTIFICA DI ACCERTAMENTO DELL'IMPOSTA  - ESCLUSIONE PER QUELLI PERVENUTI PER ATTO PUBBLICO DI  DONAZIONE DI DATA ANTERIORE AL MATRIMONIO - IRRAGIONEVOLEZZA, DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO AI TERZI E CONTRASTO CON  LA PROTEZIONE  DELLA  FORMAZIONE  DELLA  FAMIGLIA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La preminente esigenza di realizzazione del credito fiscale nella riscossione  coattiva  delle  imposte dirette - esigenza  che  e' quella  di  riscuotere  con  speditezza le  imposte  non  pagate, procedendo  all'espropriazione dei beni mobili che, per il  luogo in  cui si trovano, si presume siano del debitore, ponendo  anche ragionevoli  limitazioni alla prova contraria ed  all'opposizione di  terzi, che affermino di essere proprietari dei beni pignorati -  deve  trovare la sua misura, ed un ragionevole  limite,  nella rispondenza  alle  finalita' che la giustificano, non  certamente consistenti  nella  soddisfazione  del   credito  esattoriale  in qualunque  modo cio' avvenga, anche mediante l'espropriazione  di beni  che,  con  certezza  e  senza che  vi  sia  il  rischio  di fraudolente  elusioni,  non appartengono al contribuente  moroso. Alla  stregua  di  tali  principi,   piu'  che  una   limitazione ragionevolmente  rigorosa, appare una preclusione assoluta quella imposta  al  coniuge  al quale, con riferimento  ai  beni  mobili pignorati  nella  casa di abitazione del debitore, e'  consentita l'opposizione  solo  per i beni dotali destinati a sostenere  gli oneri del matrimonio.  Questa preclusione non si giustifica nella sua  assolutezza,  ed e' palesemente irragionevole, in  relazione alle   suddette  finalita'  che   giustificano   la   particolare preminenza  dell'esecuzione esattoriale mediante limitazioni alle opposizioni,  oltre che non coerente con l'esigenza di  agevolare la  formazione della famiglia finendo, con violazione degli artt. 3  e 31 Cost., con il collocare il coniuge nella stessa posizione del  coobbligato.  Conseguentemente, pur in quadro normativo che, per  l'opposizione di terzo, differenzi la posizione del  coniuge rispetto  a  quella  di qualsiasi altro soggetto (il  quale  puo' infatti dimostrare l'appartenenza del bene mediante atto pubblico o scrittura privata autenticata di data certa, anteriore a quella di  consegna del ruolo), con un'ampiezza che il legislatore  puo' discrezionalmente  determinare, l'art.  52, secondo comma,  lett. b),  d.P.R.   29 settembre 1973 n.  602, deve  essere  dichiarato incostituzionale,  nella parte in cui non prevede che il  coniuge del  debitore  possa  proporre opposizione di terzo  per  i  beni mobili  ad esso pervenuti per atto pubblico di donazione di  data anteriore al matrimonio.  -  Su analoghe questioni sollevate, ma con indicazione di diversi profili  e parametri, nei confronti della stessa disposizione  e, in  precedenza,  di quelle di contenuto sostanzialmente  identico dei  testi  unici delle imposte dirette del 29 gennaio  1958,  n. 645 (art.  207) e del r.d.  17 ottobre 1922, n.  1401 (art.  63), S.   nn.   42/1964,  93/1964,  129/1968,   107/1969  e  O.    nn. 283/1984,  123/1986,  nonche', da ultimo, O.  n.  374/1991.   Sul fondamento della norma v.  anche S.  n.  87/1962.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/358
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
