---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 355
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/355"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 355/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i ricorsi:                                                     
      dichiara l'illegittimità costituzionale del comma  5  dell'art.    
 12  della  legge  24  dicembre 1993, n. 537 (Interventi correttivi di    
 finanza pubblica), nella parte in cui prevede  che  le  anticipazioni    
 annue  possano  essere  erogate  solo  in  relazione  "ad  impegni di    
 accertata urgenza, sulla base di specifiche intese", e non secondo la    
 procedura di cui all'art. 10, comma 6,  del  decreto  legislativo  16    
 marzo 1992, n. 268;                                                      
      dichiara l'illegittimità costituzionale del secondo periodo del    
 comma  9  del citato art. 12, nella parte in cui qualifica come norme    
 fondamentali  di  riforma  economico-sociale  della   Repubblica   le    
 disposizioni  del decreto legislativo n. 502 del 1992 ivi indicate, e    
 non solo i principi da esse desumibili;                                  
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 12, comma 9, primo periodo, della legge n.  537  del  1993,    
 promossa,  con  i  ricorsi  in  epigrafe,  dalle Province autonome di    
 Trento e di Bolzano;                                                     
      dichiara non fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  16, comma 17,    
 della legge n. 537 del 1993, promossa con detti ricorsi.                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 19 luglio 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   355/94  A.   FINANZA   PUBBLICA  ALLARGATA  -  INTERVENTI CORRETTIVI  DI  FINANZA PUBBLICA - TRASFERIMENTI ALLE  REGIONI  - REGIONE   TRENTINO   ALTO-ADIGE  -  DETERMINAZIONE  DELLA   QUOTA VARIABILE  PER GLI ANNI 1990-1991-1992, DEVOLUTA A CIASCUNA DELLE PROVINCE  AUTONOME,  EX  ART.   78   DELLO  STATUTO  SPECIALE   - DIFFERIMENTO   DELL'  EROGAZIONE  AGLI   ANNI  1994-1995-1996   - POSSIBILITA',  NELLE MORE, DI CORRISPONDERE ANTICIPAZIONI ANNUE - CONDIZIONI  -  NECESSITA' DI FAR FRONTE "AD IMPEGNI DI  ACCERTATA URGENZA,  SULLA BASE DI SPECIFICHE INTESE"- INGIUSTIFICATA DEROGA AL  MECCANISMO  PREVISTO  DALL'  ART.   10,  COMMA  SESTO,  DELLE DISPOSIZIONI  DI  ATTUAZIONE DELLO STATUTO SPECIALE  (D.LGS.   N. 268 DEL 1992), IN BASE AL QUALE, IN MANCANZA DI ACCORDO, LA QUOTA VA DEVOLUTA NELLA MISURA CONCORDATA PER L' ESERCIZIO PRECEDENTE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Non trova giustificazione l' innovazione che in modo anomalo e in spregio  del valore che va riconosciuto alle norme di  attuazione statutaria della Regione Trentino Alto-Adige, l' art.  12, quinto comma, l.  24 dicembre 1993, n.  537, apporta al meccanismo delle anticipazioni annue della quota variabile - destinata ad adeguare le  finanze  delle  province  autonome  al  raggiungimento  delle finalita' e all' esercizio delle funzioni stabilite dalla legge - previsto  dall'art.   10, sesto comma, delle Norme di  attuazione dello  Statuto  speciale, emanate con d.lgs.  n.  268  del  1992, secondo  il quale la detta quota, in caso di mancato accordo  tra il  Governo e il Presidente della Giunta provinciale, deve essere devoluta  nella  misura concordata per l'  esercizio  precedente. Pertanto,  il  predetto quinto comma, dell'art.  12, l.  n.   537 del  1993  - stante l' impossibilita' che lo stesso possa  essere ricondotto a sistema mediante una interpretazione correttiva - e' costituzionalmente illegittimo, nella parte in cui prevede che le anticipazioni  annue della quota variabile possono essere erogate solo in relazione "ad impegni di accertata urgenza, sulla base di specifiche  intese", e non secondo la procedura di cui all'  art. 10, sesto comma, d.lgs.  n.  268 del 1992.  -  Sul  valore  che  va riconosciuto  alle  norme  di  attuazione statutaria, v.  S.  nn.  40/1992 e 38/1992.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 10, c. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107

### Massima 2 — SENT.   355/94  B.   FINANZA   PUBBLICA  ALLARGATA  -  INTERVENTI CORRETTIVI  DI FINANZA PUBBLICA - ATTRIBUZIONE DELLA QUALIFICA DI NORME  FONDAMENTALI  DI RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE AGLI ARTT.   1, COMMI  PRIMO E QUARTO, 6, COMMI PRIMO E SECONDO, 10, 11, 13,  14, COMMA  PRIMO,  15,  16,  17 E 18, D.  LGS.  N.  502  DEL  1992  - MANCATA  LIMITAZIONE  DI TALE QUALIFICA AI SOLI PRINCIPI DA  ESSI DETERMINABILI  -  CONSEGUENTE  LESIONE   DELLE  COMPETENZE  DELLE PROVINCE  AUTONOME  IN  MATERIA  DI  ADDESTRAMENTO  E  FORMAZIONE PROFESSIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Posta    la   riconosciuta   natura    di   norme   di    riforma economico-sociale  dei  principi  concernenti  l'  organizzazione delle  strutture del S.S.N., deve ritenersi - secondo quanto gia' affermato dalla Corte - che ai fini dell' individuazione di essi, non  sia sufficiente la qualificazione operata dal legislatore  - occorrendo  verificare gli aspetti sostanziali della normativa in questione - e che la vincolativita', nei confronti delle regioni, delle  disposizioni  di  dettaglio che accompagnano  tali  norme, debba  ritenersi sussistente solo ove le dette disposizioni siano legate  ai principi stessi da un rapporto di coessenzialita' e di necessaria  integrazione.   Non e' in accordo con tale  principio l'art.   12,  comma  nono,  l.   n.   537  del  1993,  il  quale, riproducendo quasi integralmente l' art.  20, d.lgs.  n.  517 del 1993  -  emanato a modifica dell' art.  19, d.lgs.  n.   502  del 1993   -   qualifica   come   norme   fondamentali   di   riforma economico-sociale  della  Repubblica, alcune  disposizioni  dello stesso  d.lgs.  n.  502 del 1993 (artt.  1, commi primo e quarto; 6,  commi primo e secondo;  10;  11;  13;  14, comma primo;   15; 16;   17;   18):   il fatto che la qualificazione non  sia  stata circoscritta  ai soli principi desumibili dai menzionati articoli - come del resto prevedeva, nella stesura originaria, il predetto decreto di modifica n.  517 del 1993,trasmesso per il parere alle commissioni  parlamentari  e alla Conferenza Stato-Regioni e  poi inspiegabilmente   rettificato   al   momento  della   definitiva emanazione  -  non risponde ad un corretto rapporto tra  Stato  e Province  autonome  ed  e'  certamente  lesivo  delle  competenze provinciali  nella materia dell'addestramento e della  formazione professionale, in cui rientra la formazione specifica in medicina generale.   Il citato art.  12, comma nono, l.  24 dicembre 1993, n.   537, e' pertanto costituzionalmente illegittimo nella  parte in   cui   qualifica   come   norme   fondamentali   di   riforma economico-sociale della Repubblica le disposizioni del d.lgs.  n. 502  del  1992,  ivi  indicate, e non solo  i  principi  da  esse desumibili.  -  V., quale precedente in termini, relativo al d.  lgs.  n.  502 del  1992,  S.   n.   354/1994.   Nello  stesso  senso,  S.   nn. 355/1993,   349/1991,   85/1990,  1033/1988,    99/1987   e,   in particolare,  S.   219/1984.  Sulla considerazione  dei  principi concernenti  l' organizzazione delle strutture del S.S.N.   quali norme  fondamentali  di  riforma economico-sociale, v.   S.   nn. 247/1988  e 107/1988, mentre, per la ricomprensione della materia concernente  la  formazione specifica in medicina generale  nelle attribuzioni  dell' addestramento e formazione professionale,  v. S.  n.  316/1993.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 29

### Massima 3 — SENT.   355/94  C.   FINANZA   PUBBLICA  ALLARGATA  -  INTERVENTI CORRETTIVI  DI  FINANZA PUBBLICA - TRASFERIMENTI ALLE  REGIONI  - REGIONE   TRENTINO   ALTO-ADIGE  -  FINANZIAMENTO  DEL   SERVIZIO SANITARIO  - CONCORSO DELLE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E BOLZANO -  DETERMINAZIONE DI TALE CONCORSO NELLA MISURA DEL 42 PER  CENTO DELLE  RISORSE PROVENIENTI DAL FONDO SANITARIO NAZIONALE E  DALLA ATTRIBUZIONE  DI  CONTRIBUTI  SANITARI -  LAMENTATA  LESIONE  DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA PER MANCATA UNIFORMITA' DI  TRATTAMENTO TRA   TUTTE  LE  REGIONI,   RELATIVAMENTE  ALLE  PRESTAZIONI   DI ASSISTENZA  SANITARIA  E  OSPEDALIERA,   NONCHE'  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  AUTONOMIA FINANZIARIA DELLE PROVINCE  AUTONOME  IN MATERIA  DI  SANITA' E NELLE ALTRE MATERIE DI LORO  COMPETENZA  - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE -  NECESSITA'  CHE, COMUNQUE,  LE  MODALITA' DI FINANZIAMENTO DEL SERVIZIO  SANITARIO ALLE  REGIONI  E ALLE PROVINCE AUTONOME SIANO TALI DA  ASSICURARE CERTEZZA ALL'AZIONE DEGLI ENTI DI AUTONOMIA.

> Come  gia' precisato dalla Corte, il contenimento della spesa del Servizio  Sanitario Nazionale, pur attraverso l'uso di  strumenti diversi  in  relazione al complesso meccanismo  di  trasferimento delle  risorse statali, e' stato disposto nei confronti di  tutte le   regioni,   dovendosi   al   riguardo  evidenziare   che   il finanziamento  delle regioni a statuto speciale e delle  province autonome,  rispetto  agli  altri enti di  autonomia,  risulta  in concreto  piu'  favorevole.   Pertanto,   pur  sottolineando   la necessita' che i flussi finanziari destinati a questi ultimi enti -  soprattutto se riguardanti il servizio sanitario - si  fondino su  linee  che  assicurino certezza alla loro azione,  e  che  si evitino  interventi episodici volti al contenimento del 'deficit' di  bilancio, non e' irragionevole che gli enti predetti, perche' piu'    agevolati,   siano    assoggettati    ad   una   maggiore partecipazione,   in   nome  delle   fondamentali   esigenze   di solidarieta'  nazionale:  cosicche' va escluso che, nella specie, l'art.  12, comma nono, l.  n.  537 del 1993, il quale dispone il concorso  delle Province autonome (e della Regione T.A.A.)  nella misura  del  42  per  cento delle  risorse  del  fondo  sanitario nazionale  e dei contributi sanitari, comporti una disparita'  di trattamento  delle  Province  stesse rispetto ad  altri  enti  di autonomia.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale  della legge 24 dicembre 1993, n.  537, art.   12, nono comma, primo periodo, sollevata in riferimento agli artt.  3 Cost.;   9.   primo  comma, n.  10, 16, primo comma,  titolo  VI, Statuto  speciale per la regione Trentino Alto-Adige;  10 e 12 d. lgs.  16 marzo 1992, n.  268).  - Nello stesso senso, S. nn. 357/1993 e 356/1992.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 titolo VI · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 12 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 10 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 10

### Massima 4 — SENT.   355/94  D.   FINANZA   PUBBLICA  ALLARGATA  -  INTERVENTI CORRETTIVI  DI  FINANZA PUBBLICA - TRASFERIMENTI ALLE  REGIONI  - REGIONE  TRENTINO ALTO-ADIGE - RISERVA ALL'ERARIO DELLE  MAGGIORI ENTRATE DOVUTE ALLA SOPPRESSIONE DI AGEVOLAZIONI TRIBUTARIE, ALLA MODIFICA DEL TRATTAMENTO FISCALE DELL' ABITAZIONE PRINCIPALE E AD ALTRE  NORME CORRETTIVE IN MATERIA DI IMPOSTE E TASSE - LAMENTATA LESIONE  DELL' AUTONOMIA FINANZIARIA DELLE PROVINCE AUTONOME, PER ESSERE  LA NORMA CONTRARIA AL PRINCIPIO DI CUI ALL'ART.  9  DELLE DISPOSIZIONI  DI  ATTUAZIONE  DELLO STATUTO SPECIALE  DI  CUI  AL D.LGS.   N.  268 DEL 1992, CHE CONSENTE LA RISERVA ALLO STATO DEL MAGGIOR  GETTITO DERIVANTE DA MODIFICAZIONI DEI TRIBUTI, SOLO  SE OCCORRA  DAR  COPERTURA  A NUOVE O MAGGIORI SPESE  (EX  ART.   81 COST.)  NON  RIENTRANTI  IN  MATERIE DI  COMPETENZA  REGIONALE  O PROVINCIALE  -  ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   9, primo comma, delle Norme di attuazione dello  Statuto speciale  per il Trentino Alto-Adige, emanate con d.lgs.  n.  268 del  1992,  ammette  la riserva allo Stato  del  maggior  gettito derivante  da  modificazioni dei tributi, ma solo se occorra  dar copertura  a  nuove  o maggiori spese, che  non  rientrino  nelle materie  di competenza regionale o provinciale,richiamando a tale riguardo  l'  art.  81, Cost., non - come chiarito dalla Corte  - per  stabilire  una  precisa   relazione  giuridica,  in  termini qualitativi,  quantitativi e temporali tra le entrate disposte  e le  singole  spese, ma piuttosto una generale destinazione  delle prime  a copertura delle seconde e, in proposito, non puo' essere dimenticato  che  per tutte le istituzioni dello Stato,  vale  l' esigenza  fondamentale  del riequilibrio finanziario.   Pertanto, l'art.  16, comma diciassettesimo, l.  n.  537 del 1993, il quale dispone  la riserva all' Erario delle entrate derivanti dal  capo II  delle legge, nonche' il gettito dell' imposta di cui al  d.l. n.   394  del  1992, al fine di concorrere alla  copertura  degli oneri  per  il servizio del debito pubblico e alla  realizzazione delle  linee  di  politica economica e finanziaria,  in  funzione degli  impegni  di  riequilibrio del bilancio,  assunti  in  sede comunitaria,  deve ritenersi conforme a tale parametro, ove pero' interpretato  in senso non retroattivo, a decorrere, cioe' dal  1 gennaio  1994,  anche  per quanto concerne il  gettito  derivante dall'  imposta sul patrimonio netto delle imprese, di cui al d.l. n.   394  del  1992,  conv.   in l.   n.   461  del  1992.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'    costituzionale    dell'     art.     16,    comma diciassettesimo,  primo  periodo, l.  24 dicembre 1993, n.   537, impugnato  in  riferimento agli artt.  81 Cost.;  75, 104  e  107 Statuto  speciale  per la regione Trentino Alto-Adige;  5, 6 e  9 d.lgsl.  16 marzo 1992, n.  268).  - V., S. nn.  52/1994, 362/1993.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 6 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 75 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 9 · Costituzione, art. 81

### Massima 5 — SENT.   355/94  E.   FINANZA   PUBBLICA  ALLARGATA  -  INTERVENTI CORRETTIVI  DI  FINANZA PUBBLICA - TRASFERIMENTI ALLE  REGIONI  - REGIONE  TRENTINO ALTO-ADIGE - RISERVA ALL'ERARIO DELLE  MAGGIORI ENTRATE DOVUTE ALLA SOPPRESSIONE DI AGEVOLAZIONI TRIBUTARIE, ALLA MODIFICA DEL TRATTAMENTO FISCALE DELL' ABITAZIONE PRINCIPALE E AD ALTRE  NORME CORRETTIVE IN MATERIA DI IMPOSTE E TASSE -  PREVISTA EMANAZIONE  DI  DECRETO, DA PARTE DEL MINISTRO DELLE FINANZE,  DI CONCERTO  CON  IL  MINISTRO DEL TESORO, PER LA  DEFINIZIONE,  OVE NECESSARIO,  DELLE  RELATIVE MODALITA' DI ATTUAZIONE -  LAMENTATA LESIONE  DELL'  AUTONOMIA FINANZIARIA DELLE PROVINCE  AUTONOME  E VIOLAZIONE  DELLE  PROCEDURE  PREVISTE   DALLE  DISPOSIZIONI   DI ATTUAZIONE  DELLO STATUTO SPECIALE DI CUI AL D.LGS.  N.  268  DEL 1992  -  INAPPLICABILITA'  DELLA NORMA IMPUGNATA  NELLE  PROVINCE AUTONOME  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI  IN MOTIVAZIONE.

> L'  art.  16, comma diciassettesimo, secondo periodo, l.  n.  537 del 1993, il quale stabilisce che entro novanta giorni dalla data di  entrata  in  vigore  della legge stessa  siano  definite,  se necessario,  le modalita' per l'attuazione di quanto disposto  al periodo precedente - in ordine alla devoluzione all' Erario delle entrate  ivi  menzionate  - mediante decreto del  Ministro  delle finanze,  di  concerto  con il Ministro del tesoro,  deve  essere interpretato  nel  senso  di  escluderne  l'  applicabilita'  nei confronti delle Province autonome, per le quali si dovra' seguire la  procedura  indicata  dall'  art.   9,  secondo  comma,  delle disposizioni  di  attuazione dello Statuto speciale, emanate  con d.lgs.   n.  268 del 1992, che prevede in proposito l'intesa  del Ministro  del  tesoro con il Presidente della Giunta regionale  o con i Presidenti delle Giunte provinciali.  Va quindi respinta la censura  di  incostituzionalita' formulata, in base al  contrario assunto,  al  riguardo.   (Non fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   16,  comma diciassettesimo, secondo periodo,  l.   24 dicembre 1993, n.  537, impugnato in riferimento d.lgs.  16 marzo 1992, n.  268, art.9, secondo comma).  - Sul valore del procedimento d'intesa, v. S. n. 52/1994.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 75 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 9 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 6 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/355
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
