---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 353
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/353"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 353/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  600,  terzo    
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui prevede che    
 il giudice d'appello può  disporre  la  sospensione  dell'esecuzione    
 della   condanna  al  pagamento  della  provvisionale  "quando  possa    
 derivarne grave e irreparabile  danno",  anziché  "quando  ricorrono    
 gravi motivi".                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 19 luglio 1994.                                  
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   353/94  A.   GIUDIZIO DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - QUESTIONI  SOLLEVATE IN RIFERIMENTO AL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - POSSIBILITA'  DI ASSUMERE A 'TERTIA COMPARATIONIS' NORME ABROGATE - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Non   sono  invocabili,  quali   'tertia  comparationis',   norme abrogate,   anche   se  ne   perduri  l'applicabilita'   in   via transitoria.   (Fattispecie  in  cui  il  giudice  'a  quo',  nel sollevare  la  questione  di   legittimita'  costituzionale,   in riferimento  all'art.  3 Cost., dell'art.  600, terzo comma, cod. proc.  pen., nella parte in cui prevede che il giudice di appello puo'  disporre  la sospensione dell'esecuzione della condanna  al pagamento  della  provvisionale "quando possa derivarne  grave  e irreparabile  danno", ha indicato, tra le disposizioni recanti un trattamento piu' favorevole, anche gli artt.  489 bis cod.  proc. pen.   1930  e  283 cod.  proc.  civ.  nel testo  abrogato  dalla legge n.  353 del 1990).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   353/94 B.  PROCESSO PENALE - AZIONE CIVILE - CONDANNA  AD UNA PROVVISIONALE - SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE DELLA CONDANNA DA PARTE DEL GIUDICE DI APPELLO - POSSIBILITA' SOLO IN CASO DI GRAVE ED  IRREPARABILE DANNO, ANZICHE,' COME IN NORME OMOLOGHE,  QUANDO RICORRONO  GRAVI MOTIVI - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  norma  di cui all'art.  600, terzo comma, cod.  proc.   pen., secondo  cui  il giudice di appello puo' disporre la  sospensione della condanna al pagamento della provvisionale solo quando possa derivarne  un  grave e irreparabile danno, a parte che non  trova alcun riscontro nelle direttive della legge di delega, ma e' anzi in  evidente  contrasto con esse (cfr.  art.  2, direttive  26  e specialmente  27,  legge n.  81 del 1987), si pone, senza  alcuna razionale giustificazione, come eccezione rispetto ad un criterio generale  ricavabile da varie disposizioni e segnatamente,  quale 'tertium  comparationis',  rispetto al potere di  inibitoria  del giudice  di  appello  previsto  per tale  tipo  di  condanna,  su identici  presupposti, dal codice di procedura civile (cfr.  art. 283,  nel testo introdotto dalla legge n.  363 del 1990)  "quando ricorrono  gravi motivi".  Invero, poiche' i profili relativi  al carattere  accessorio  e subordinato dell'azione civile  in  sede penale,  come tale destinata a subire tutte le conseguenze e  gli adattamenti  derivanti  dalla  funzione  e  dalla  struttura  del processo  penale,  cioe' dalle esigenze, di  interesse  pubblico, connesse all'accertamento dei reati e alla rapida definizione dei processi,  non  possono  venire  in   rilievo  con  riguardo   al particolare aspetto del regime di esecutivita' delle disposizioni civili  della sentenza penale di primo grado, la quale del  resto puo'   essere  impugnata  dall'imputato   anche   con   esclusivo riferimento  ai medesimi capi civili, la diversita' di disciplina cui  e'  assoggettata,  con  riferimento  all'esecutivita'  della condanna  al  pagamento della provvisionale, l'azione  civile  di restituzione  o  di risarcimento del danno derivante da  reato  a seconda  che  l'azione medesima sia esercitata in sede propria  o nell'ambito  del  processo  penale   integra  la  violazione  del principio    di   eguaglianza.      Pertanto   deve   dichiararsi l'illegittimita' costituzionale dell'art.  600, terzo comma, cod. proc.  pen., nella parte in cui prevede che il giudice di appello puo'  disporre  la sospensione dell'esecuzione della condanna  al pagamento  della  provvisionale "quando possa derivarne  grave  e irreparabile danno", anziche' "quanto ricorrono gravi motivi".  -  Sul  carattere  accessorio  dell'azione  civile  quando  viene proposta  in sede penale, s.  nn.  108/1970, 171/1982 e 443/1990; O.  nn.  115/1992 e 185/1994.                                                        red.: F.S.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/353
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
