---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 365
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/365"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 365/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  35,  primo  comma,  del  d.P.R.  26  ottobre  1972, n. 636    
 (Disciplina del contenzioso tributario),  sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  3  e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria    
 centrale, relativamente all'inciso "al  fine  di  conoscere  i  fatti    
 rilevanti per la decisione", con l'ordinanza in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   365/94.   CONTENZIOSO TRIBUTARIO -  CONTROVERSIE  INNANZI ALLE  COMMISSIONI TRIBUTARIE - POTERI DEL GIUDICE -  SOSTITUZIONE DELLA  MOTIVAZIONE  DELL'ATTO  DI   ACCERTAMENTO  DELL'IMPOSTA  - DENUNCIATA  ESCLUSIONE  -  IMPUGNAZIONE DI  NORMA  RIGUARDANTE  I POTERI ISTRUTTORI DEL GIUDICE TRIBUTARIO - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.    35,  comma  primo,  del   d.P.R.   n.   636  del  1972, costituisce  previsione  dedicata  ai   poteri  istruttori  delle commissioni  tributarie,  non decisiva al fine di configurare  il processo  tributario  come giudizio di impugnazione  circoscritto alla  verifica  di  legittimita'  formale  dell'atto  impositivo; detta  disposizione  non  puo' quindi dar luogo  a  questioni  di legittimita'  costituzionale quando - come nel giudizio 'a quo' - non  sia in discussione l'estensione dei poteri istruttori, ma il sindacato  esercitato  dal giudice tributario  sulla  motivazione dell'atto  di  accertamento dell'imposta, e, in  particolare,  il potere  di  sostituirne la motivazione ritenuta  "non  corretta". (Inammissibilita',  per difetto di rilevanza, della questione  di costituzionalita'  dell'art.  35, comma primo, d.P.R.  26 ottobre 1972  n.   636, impugnato - relativamente all'inciso "al fine  di conoscere  i  fatti rilevanti per la decisione" - in  riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.).  -   nel  senso  che  il   ricorso  del  contribuente,   ancorche' formalmente  diretto  all'atto impositivo, investe in realta'  la sussistenza  e l'entita' dell'obbligazione tributaria, sicche' la pronunzia del giudice consiste fondamentalmente nell'accertamento dell'obbligazione   stessa  e,  in   via  conseguenziale,   della legittimita'  degli  atti  posti in  essere  dall'amministrazione finanziaria    per   provvedere     alla   riscossione   coattiva dell'imposta, v.  S.  nn.  63/1982 e 313/1985.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/365
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
