---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 364
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-27
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/364"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 364/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  34,  quinto  comma,  della  legge 30 dicembre 1991, n. 413    
 (Disposizioni per ampliare le basi  imponibili,  per  razionalizzare,    
 facilitare e potenziare l'attività di accertamento; disposizioni per    
 la  rivalutazione  obbligatoria  dei  beni  immobili  delle  imprese,    
 nonché per riformare il contenzioso e per la  definizione  agevolata    
 dei   rapporti   tributari   pendenti;  delega  al  Presidente  della    
 Repubblica per  la  concessione  di  amnistia  per  reati  tributari;    
 istituzioni  dei  centri  di assistenza fiscale e del conto fiscale),    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della   Costituzione,   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   364/94.   CONTENZIOSO TRIBUTARIO - ISTANZA DI  CONDONO  - RICHIESTA  DI  VOLERSENE  AVVALERE  DA   RENDERE  IN  UDIENZA   - CONSEGUENTE RIDUZIONE DEI TERMINI PER LA PRESENTAZIONE RISPETTO A QUELLI  ORDINARI - LAMENTATO DETERIORE TRATTAMENTO RISPETTO A CHI NON ABBIA AVUTO ALCUNA CONVOCAZIONE IN UDIENZA - ERRONEITA' DELLE PREMESSE  DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  norma di cui all'art.  34, quinto comma, l.  30 dicembre 1991 n.   413,  secondo  cui la sospensione del giudizio  avanti  alla Commissione  tributaria  e'  subordinata alla  dichiarazione  del contribuente,  da  rendere  in udienza, di volersi  avvalere  del condono  tributario  di  cui  alla legge  medesima,  non  produce l'effetto  - come erroneamente ritenuto dal giudice 'a quo' -  di ridurre i termini per inoltrare la relativa domanda nei confronti del   contribuente   che  sia    stato   convocato   all'udienza, discriminando  quest'ultimo - si assume in conseguenza - rispetto agli altri contribuenti, i quali, non essendo ancora convocati in udienza, beneficierebbero degli ordinari termini.  Il termine per la  presentazione  dell'atto che da' avvio alla procedura per  la definizione  della  pendenza,  e  cioe'  la  c.d.   dichiarazione integrativa  prevista  dalla suddetta norma, lungi  dal  ridursi, resta,  infatti, quello stabilito, in via ordinaria, per tutti  i contribuenti,  come  e' dato evincere dal secondo  periodo  dello stesso  art.   34;  sicche' la richiesta in udienza proposta  dal contribuente  vale solo ad ottenere la sospensione del  giudizio, fermo  restando  che, fino alla scadenza del  termine  ordinario, questo  contribuente puo' ancora decidere se presentare o meno la dichiarazione  integrativa, riprendendo il giudizio il suo  corso ove  tale  dichiarazione non venga presentata.   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.   3 Cost., dell'art.  34, quinto comma, l.  30  dicembre 1991 n.  413).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/364
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
