---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 363
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-27
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/363"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 363/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   195,   comma   1,  r.d.  16  marzo  1942  n.  267  (legge    
 fallimentare) sollevata, in riferimento agli artt. 3, comma 1,  e  24    
 della Costituzione, dal Tribunale di Firenze con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   363/94  A.  PROCEDURE CONCORSUALI -  LIQUIDAZIONE  COATTA AMMINISTRATIVA   -   LEGITTIMAZIONE  AD    AGIRE   PER   OTTENERE L'ACCERTAMENTO DELLO STATO DI INSOLVENZA - RICONOSCIMENTO DI TALE INIZIATIVA SOLO AI CREDITORI DELL'IMPRESA E NON ANCHE AL TITOLARE DELL'IMPRESA  MEDESIMA  -  ASSERITA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  ANCHE IN RIFERIMENTO AD IMPRENDITORI SOTTOPOSTI ALLA PROCEDURA  FALLIMENTARE  -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  peculiarita',  rispetto  al  fallimento,  della  liquidazione coatta  amministrativa,  in relazione alle sue tipiche  finalita' pubblicistiche,  che  giustificano gli interventi della  pubblica amministrazione - in quanto riguardante imprese che, pur operando nell'ambito  del  diritto privato, involgono tuttavia  molteplici interessi o perche' attengono a particolari settori dell'economia nazionale, in relazione ai quali lo Stato assume il compito della difesa del pubblico affidamento, o perche' si trovano in rapporto di   complementarieta',   dal  punto  di  vista   teleologico   e organizzativo,  con  la pubblica amministrazione - rende  ragione della    norma   che    esclude,    nella   liquidazione   coatta amministrativa,   la   legittimazione   del  debitore,   titolare dell'impresa, ad agire per ottenere l'accertamento dello stato di insolvenza,   come  invece  consentito  ai  creditori  e,   nella procedura  fallimentare, anche al debitore stesso.  D'altra parte il  fatto  che  il  legislatore abbia  inteso  concentrare  nella pubblica  amministrazione  vigilante  il potere  di  attivare  la procedura   di   liquidazione,  con  la  sola   eccezione   della legittimazione  dei  creditori, non esclude che il  debitore,  al fine  di  non  aggravare  il proprio  stato  di  dissesto,  possa segnalare all'autorita' amministrativa il suo stato di insolvenza obbligando  cosi' quest'ultima a prenderlo in considerazione ed a valutarlo;   sicche' la censurata diversita' di disciplina appare in  concreto assai contenuta oltre che pienamente coerente con le distinte connotazioni strutturali delle due procedure concorsuali in  comparazione.  Per disomogeneita' del 'tertium comparationis' non  sussiste  quindi la denunciata violazione del  principio  di eguaglianza.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  195, primo comma, r.d.  16 marzo 1942 n.  267).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.   363/94  B.  PROCEDURE CONCORSUALI -  LIQUIDAZIONE  COATTA AMMINISTRATIVA   -   LEGITTIMAZIONE  AD    AGIRE   PER   OTTENERE L'ACCERTAMENTO DELLO STATO DI INSOLVENZA - RICONOSCIMENTO DI TALE INIZIATIVA SOLO AI CREDITORI DELL'IMPRESA E NON ANCHE AL TITOLARE DELL'IMPRESA MEDESIMA - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma che esclude, nella liquidazione coatta  amministrativa, la  legittimazione del debitore, titolare dell'impresa, ad  agire per  ottenere  l'accertamento  dello stato  di  insolvenza,  come invece  consentito ai creditori e, nella procedura  fallimentare, anche  al  debitore  stesso,  non lede  il  diritto  alla  tutela giurisdizionale   poiche'  rientra   nella  discrezionalita'  del legislatore  configurare  come  interesse di mero  fatto,  ovvero interesse  legittimo,  ovvero diritto d'azione l'interesse  dello stesso   debitore  ad  essere   assoggettato  alla  procedura  di liquidazione  coatta amministrativa piuttosto che alle  procedure esecutive  individuali,  atteso  che  in ogni  caso,  seppur  con modalita' diverse, e' assicurata la difesa in ordine alla pretesa creditoria  o  al titolo esecutivo azionati nei  suoi  confronti. (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, in  riferimento all'art.  24 Cost., dell'art.  195, primo  comma, r.d.  16 marzo 1942 n.  267).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   363/94  C.  PROCEDURE CONCORSUALI -  LIQUIDAZIONE  COATTA AMMINISTRATIVA   -   LEGITTIMAZIONE  AD    AGIRE   PER   OTTENERE L'ACCERTAMENTO DELLO STATO DI INSOLVENZA - RICONOSCIMENTO DI TALE INIZIATIVA    AI   CREDITORI     DELL'IMPRESA   E   ALL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA VIGILANTE - FONDAMENTO.

> La   legittimazione   dei  creditori  ad   agire   per   ottenere l'accertamento  dello  stato di insolvenza nella procedura  della liquidazione  coatta  amministrativa  e' espressione  della  piu' generale  pretesa ad agire 'in executivis', come si desume  anche dal parallelo riconoscimento della legittimazione dei creditori a proporre  reclamo  avverso l'eventuale decreto del tribunale  che respinga  il  ricorso  per  la   dichiarazione  dello  stato   di insolvenza.  Il legislatore, nella sua discrezionalita', ha cosi' ritenuto  che l'apprezzamento, da parte dell'autorita' vigilante, dell'interesse  pubblico all'attivazione, o meno, della procedura di  liquidazione non potesse essere cosi' assorbente da prevalere anche   sulla  pretesa  creditoria   alla   procedura   esecutiva concorsuale   anziche'   individuale:    da    cio'   la   deroga all'esclusivita'  dell'impulso  pubblico, deroga peraltro da  una parte  limitata non solo soggettivamente (ai soli creditori),  ma anche  oggettivamente  (per il solo accertamento dello  stato  di insolvenza  e  non  anche  di  altri  eventuali  presupposti  che parimenti, secondo specifiche normative di settore, consentono la procedura   di   liquidazione),   dall'altra   parte   bilanciata dall'(atipico  ed eccezionale) obbligo del tribunale di  sentire, prima  di  provvedere,  l'autorita'   amministrativa  che  ha  la vigilanza sull'impresa.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/363
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
