---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 361
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/361"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 361/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art. 4-bis, primo comma, primo    
 periodo, della legge 26 luglio 1975, n. 354  (Norme  sull'ordinamento    
 penitenziario  e sulla esecuzione delle misure privative e limitative    
 della libertà), come sostituito dall'art. 15, primo  comma,  lettera    
 a),  del  decreto-legge  8  giugno 1992, n. 306 (Modifiche urgenti al    
 nuovo codice di procedura penale e provvedimenti  in  contrasto  alla    
 criminalità  mafiosa), convertito nella legge 7 agosto 1992, n. 356,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 27 della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di sorveglianza di Brescia con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    361/94   A.   INTERPRETAZIONE  -   DIRITTO   VIVENTE   - POSSIBILITA'   DI   CONSIDERARE  TALE   UN   NUOVO   ORIENTAMENTO GIURISPRUDENZIALE  -  ESCLUSIONE, OVE ESSO SIA CONTRASTATO DA  UN NUMERO  BEN  MAGGIORE DI DECISIONI PRECEDENTI E NON  SIA  UNANIME NELL'ULTIMO PERIODO DI TEMPO - FATTISPECIE.

> Non   puo'   considerarsi  diritto    vivente   un   orientamento giurisprudenziale  nuovo  che sia contrastato da un numero  molto maggiore  di decisioni precedenti e non risulti costante  nemmeno nell'ultimo  periodo  di tempo.  (Nella specie, la Corte  non  ha considerato  diritto  vivente   l'orientamento  interpretativo  - emergente  dalle piu' recenti sentenze della Cassazione - secondo cui  le  misure alternative alla detenzione non sono  applicabili nel  caso  di cumulo di pene inflitte per reati diversi, uno  dei quali  "ostativo"  alla  concessione dei benefici,  anche  se  il condannato  abbia  gia'  interamente  espiato la  parte  di  pena riferita   a  quest'ultimo:   a   tale  nuovo  orientamento,  che individua la 'ratio' del divieto di scioglimento del cumulo nella valutazione  di "pericolosita' soggettiva" del detenuto derivante dalla condanna ostativa, si contrappone infatti sia una pronuncia recente che l'insegnamento tradizionale della stessa Cassazione).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   361/94 B.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - MISURE ALTERNATIVE ALLA  DETENZIONE  -  CONCEDIBILITA' NEL CASO DI  CUMULO  DI  PENE INFLITTE   PER   REATI   DIVERSI,   UNO  DEI   QUALI   "OSTATIVO" ALL'APPLICAZIONE  DEI BENEFICI - DENUNCIATA ESCLUSIONE, ANCHE  SE IL  CONDANNATO  ABBIA GIA' SCONTATO LA PARTE DI PENA RELATIVA  AL DELITTO  "OSTATIVO"  - INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE DELLA CORTE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   4 bis, comma primo, primo periodo, della L.  n.  354 del 1975  (come sostituito dall'art.  15, comma primo, lett.  a,  del d.l.   n.   306  del  1992, conv.  in L.  n.  356  del  1992)  va interpretato  nel senso - conforme a Costituzione - che le misure alternative  alla  detenzione sono concedibili anche in  caso  di cumulo  di  pene  inflitte  per  reati  diversi,  uno  dei  quali "ostativo"  alla concessione dei benefici, se la pena relativa  a quest'ultimo  sia gia' stata espiata:  l'opposta  interpretazione (emergente  nelle piu' recenti sentenze della Cassazione, ma  non qualificabile   come  diritto   vivente)  comporterebbe   infatti un'irragionevole  discriminazione - lesiva dell'art.  3 Cost.   - di situazioni tra loro assimilabili, finendo col diversificare il regime  dei presupposti di applicazione delle misure alternative, in  relazione  al dato contingente dell'esistenza di un  rapporto esecutivo  in  atto,  a  sua   volta  dipendente  da  circostanze meramente  casuali.   (Non  fondatezza,  nei   sensi  di  cui  in motivazione,  della  questione di costituzionalita' sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 27 Cost.).  -    sul    contrasto     di    orientamenti    giurisprudenziali nell'interpretazione  della  disposizione censurata, v.   massima precedente.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/361
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
