---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 360
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-27
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/360"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 360/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  illegittimità   costituzionale    
 dell'art.   39  del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  640  (Disciplina    
 dell'imposta sugli spettacoli) nella parte in cui non prevede,  nelle    
 controversie  di  cui agli artt. 38 e 40 stesso d.P.R., l'esperimento    
 della azione giudiziaria anche in  mancanza  del  preventivo  ricorso    
 amministrativo.                                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 19 luglio 1994.                                  
                 Il Presidente e redattore: PESCATORE                     
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   360/94.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - AZIONE GIUDIZIARIA  PER RIMBORSO  DELL'IMPOSTA SUGLI SPETTACOLI - ESPERIBILITA' ANCHE  IN MANCANZA   DEL  PREVENTIVO  RICORSO   AMMINISTRATIVO   -   OMESSA PREVISIONE  - RICONOSCIUTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL DIRITTO  ALLA  TUTELA  GIURISDIZIONALE   CONTRO  GLI  ATTI  DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - APPLICABILITA' DELLA  STESSA  'RATIO DECIDENDI'  DI  SENTENZA DI ACCOGLIMENTO DI ANALOGA QUESTIONE  IN MATERIA  DI  IMPOSTA  DI BOLLO  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Come  costantemente  affermato  dalla Corte gli artt.  24  e  113 Cost.  non impongono una correlazione assoluta tra il sorgere del diritto  e  la sua azionabilita', sicche' risultano legittime  in via di principio forme di accesso alla giurisdizione condizionate al  previo  esperimento  di rimedi di  carattere  amministrativo, salvo  il  limite costituito dal perseguimento di  piu'  adeguate finalita'  di  giustizia  e, in ogni caso, dall'esigenza  di  non rendere  la  tutela giurisdizionale eccessivamente  difficoltosa. In  particolare  in materia tributaria il previo esperimento  dei rimedi   amministrativi,  lungi  dal   porsi  come  "esigenza"  o "condizione  generale"  per  la  tutela  giurisdizionale,  e'  in realta' imposto solo in alcuni casi specifici e rispetto a taluni tributi  (mentre  per  gli altri vige il  sistema  delineato  dal d.P.R.     n.     636   del     1972).    Una   volta    statuita l'incostituzionalita'  della  norma che in materia di imposta  di bollo stabiliva, quale condizione per l'esperibilita' dell'azione giudiziaria,  il preventivo ricorso amministrativo, posto che  la disciplina del contenzioso in materia di imposta sugli spettacoli ha  caratteristiche esattamente simmetriche rispetto a quelle che connotano  l'imposta di bollo (doppio grado, sospensione solo  ad istanza  del  ricorrente,  disciplina   della  revocazione),   va dichiarata,    in   base    alla    stessa   'ratio   decidendi', l'illegittimita'  costituzionale dell'art.  39 d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  640, nella parte in cui non prevede, nelle controversie di  cui  agli  artt.   38  e  40  stesso  d.P.R.,   l'esperimento dell'azione  giudiziaria anche in mancanza del preventivo ricorso amministrativo.  -  In  materia  di  imposta di bollo v.  S.   n.   406/1993;   in generale  sul  diritto  di  difesa  e  sul  diritto  alla  tutela giurisdizionale, v.  anche S.  nn.  154/1992;  15/1991;  87/1962; 107/1963;   47/1964;   39/1969;   87/1969;   130/1970;   46/1974; 530/1989;  470/1990.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/360
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
