---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 362
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/362"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 362/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.   1,   n.  3,  del  decreto-legge  22  marzo  1993,  n.  71    
 (Disposizioni in materia di sgravi contributivi nel Mezzogiorno e  di    
 fiscalizzazione  degli  oneri  sociali),  convertito  nella  legge 20    
 maggio 1993, n. 151, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24,  41,    
 97  e  113 della Costituzione, dal Pretore di Crotone con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1994.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   362/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COSTITUZIONE  DELLE  PARTI PRIVATE  -  TERMINE  - PERENTORIETA'  -  INOSSERVANZA  -  IRRICEVIBILITA'  DELL'ATTO  DI COSTITUZIONE.

> Nel  giudizio  incidentale di costituzionalita', e'  irricevibile l'atto  di  costituzione  di parte depositato  oltre  il  termine previsto  dagli  artt.  25 della l.  n.  87 del 1953, e  3  delle norme   integrative   per   i    giudizi   davanti   alla   Corte costituzionale.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25

### Massima 2 — SENT.   362/94  B.  MEZZOGIORNO (PROVVEDIMENTI PER IL)  -  SGRAVI CONTRIBUTIVI ALLE IMPRESE INDUSTRIALI - RIMBORSI DOVUTI DALL'INPS IN   CONSEGUENZA   DI  PRECEDENTE   DICHIARAZIONE   DI   PARZIALE INCOSTITUZIONALITA'   ESTENSIVA   DELL'AMBITO   DEI  BENEFICI   - MODALITA'  DI EFFETTUAZIONE PREVISTE DALLA LEGGE -  RATEIZZAZIONE DECENNALE, SENZA AGGRAVIO DI RIVALUTAZIONE MONETARIA ED INTERESSI -   DENUNCIATA   ATTRIBUZIONE    ALL'INPS    DI   UN   PRIVILEGIO INGIUSTIFICATO,  IN  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA,  DELLA LIBERTA'  DI INIZIATIVA ECONOMICA E DEI PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E  BUON  ANDAMENTO  DELLA  P.A.   -  DIFETTO  DI  UN  PRESUPPOSTO ESSENZIALE DELLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di costituzionalita' concernente le  modalita'  di rimborso, da parte dell'INPS, degli sgravi contributivi spettanti alle  imprese  in conseguenza della sentenza n.   261/1991  della Corte  costituzionale, va dichiarata inammissibile per difetto di un presupposto essenziale della rilevanza, risultando nel caso di specie  gia'  accertata,  con sentenza passata in  giudicato,  la mancanza   del   requisito    dell'industrialita'   dell'impresa, necessario  per  l'ammissione agli sgravi 'ex lege' n.  1089  del 1968,  e non potendo ritenersi che tale requisito sia venuto meno -  come  affermato  dal giudice 'a quo' - in  forza  delle  norme sopravvenute   o  della  pronuncia   costituzionale  su   citata. (Inammissibilita'  della questione concernente l'art.  1, n.   3, d.l.   22  marzo 1993, n.  71, conv.  in l.  20 maggio  1993,  n. 151, nella parte in cui dispone la rateizzazione decennale, senza aggravio  di  rivalutazione monetaria ed interessi,  delle  somme dovute dall'INPS a titolo di sgravi contributivi).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/362
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
