---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 366
anno: 1994
data_decisione: 1994-07-19
data_deposito: 1994-07-27
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/366"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 366/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di  cui  in    
 motivazione,  le  questioni  di legittimità costituzionale dell'art.    
 204, comma 1, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n.  285  (Nuovo    
 codice  della  strada)  sollevate,  in  riferimento agli artt. 3 e 24    
 della Costituzione, dal Pretore di Lanciano con le ordinanze indicate    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1994.                               
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1994.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   366/94.   CIRCOLAZIONE  STRADALE - INFRAZIONI  AL  CODICE DELLA  STRADA - CONTENZIOSO E REGIME DELLE SANZIONI - RICORSO  AL PREFETTO   AVVERSO   IL  VERBALE  DI  ACCERTAMENTO   -   PREVISTA IRROGAZIONE, IN CASO DI RIGETTO, DI UNA SANZIONE NON INFERIORE AL DOPPIO  DEL  MINIMO EDITTALE - ASSERITA IMPOSSIBILITA'  CHE,  NEL SUSSEGUENTE  GIUDIZIO DI OPPOSIZIONE ALL'INGIUNZIONE PREFETTIZIA, IL  GIUDICE RIDUCA LA SANZIONE AL DI SOTTO DEL LIVELLO INDICATO - DENUNCIATA  LIMITAZIONE DEL DIRITTO DEL TRASGRESSORE ALLA  TUTELA GIURISDIZIONALE,   CON  DISCRIMINAZIONE   DEI  TRASGRESSORI  MENO ABBIENTI   -   ESCLUSIONE,  ALLA   STREGUA   DI   INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE  DELLA  NORMATIVA  CENSURATA - NON  FONDATEZZA  DELLE QUESTIONI, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> In  base  all'interpretazione adeguatrice indicata in  precedenti pronunce della Corte, deve ritenersi che la possibilita' di adire l'autorita'  giudiziaria avverso l'accertamento di infrazioni  al nuovo   codice  della  strada  non   e'  subordinata  al   previo esperimento  del  ricorso amministrativo al prefetto, e che -  in caso   di   rigetto  di  esso   e   di   successiva   opposizione all'ingiunzione  prefettizia  -  non e' precluso  al  giudice  di determinare  discrezionalmente la sanzione, fissandola in  misura inferiore  a  quella (pari al doppio del minimo edittale) che  il prefetto  e'  tenuto ad irrogare con l'ordinanza di  ingiunzione. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, delle questioni di  costituzionalita'  dell'art.  204, comma primo,  del  decreto legislativo  30  aprile 1992 n.  285, sollevate - in  riferimento agli  artt.   3  e 24 Cost.  - assumendo che la  possibilita'  di tutela  giurisdizionale  del trasgressore sarebbe subordinata  al raddoppio della sanzione originaria).  -   V.    O.   n.   67/1994,   S.    nn.    255/1994,   311/1994; sull'impossibilita',  per  il trasgressore che attivi un  rimedio contenzioso,  di  avvalersi  del   pagamento  in  misura  ridotta previsto  dall'art.   202  cod.   strada  e  sulle  finalita'  di deflazione  del  contenzioso  che giustificano la  decadenza  dal beneficio, v.  O.  n.  67/1994.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/366
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
