---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 376
anno: 1994
data_decisione: 1994-10-26
data_deposito: 1994-11-07
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/376"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 376/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo  4  della    
 legge  della  Regione  Sicilia  24 luglio 1978 n. 17 (Nuove norme per    
 l'adeguamento delle  retribuzioni  al  costo  della  vita  e  per  le    
 prestazioni     di     lavoro     straordinario     dei    dipendenti    
 dell'Amministrazione regionale) nella parte in cui non  prevede  che,    
 nei confronti del titolare di più pensioni o assegni vitalizi, ferma    
 restando   la   spettanza   ad  un  solo  titolo  dell'indennità  di    
 contingenza e di ogni altra maggiorazione dipendente dall'adeguamento    
 al  costo  della  vita,  debba   comunque   farsi   salvo   l'importo    
 corrispondente  al  trattamento  minimo  di  pensione previsto per il    
 Fondo pensioni lavoratori dipendenti, nonché  nella  parte  in  cui,    
 riguardo al pensionato che presta                                        
  attività  retribuita,  non  determina  la misura della retribuzione    
 complessiva oltre la quale diventi  operante  il  divieto  di  cumulo    
 dell'indennità  di contingenza relativa al trattamento pensionistico    
 con le indennità dirette all'adeguamento al  costo  della  vita  del    
 trattamento di attività.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1994.                              
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 novembre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   376/94.   REGIONE  SICILIA - DIPENDENTI IN  QUIESCENZA  - TRATTAMENTO ECONOMICO - INDENNITA' DI CONTINGENZA O MAGGIORAZIONI DIPENDENTI  DALL'ADEGUAMENTO  AL  COSTO DELLA VITA -  DIVIETO  DI CUMULO,  IN  VIA  GENERALE  ED  ASSOLUTA,  CON  ALTRE  INDENNITA' CONNESSE  AD  ALTRO  RAPPORTO PENSIONISTICO O  A  PRESTAZIONI  DI SERVIZIO   PRESSO   TERZI   -   VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO   DI PROPORZIONALITA'  ED ADEGUATEZZA DELLA RETRIBUZIONE - RICHIAMO AI PRINCIPI  AFFERMATI  IN  MATERIA  DALLA  CORTE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Secondo  i principi affermati dalla Corte in relazione a norme di legge statale ritenute parzialmente illegittime, la riduzione del trattamento  pensionistico  mediante  esclusione  dell'indennita' integrativa  speciale allo stesso afferente e' compatibile con il dettato  costituzionale e, in particolare, con gli artt.  3 e 36, Cost.,  se,  nel  caso  di   titolarita'  di  piu'  pensioni,  la prestazione  pensionistica  non  venga ridotta al  di  sotto  del trattamento  minimo I.N.P.S., mentre, nel caso di prestazione  da parte  del  pensionato di attivita' lavorativa retribuita,  detta riduzione  non  puo'  essere disposta qualunque  sia  l'ammontare della retribuzione percepita, spettando alla discrezionalita' del legislatore  -  di fatto non esercitata - stabilire i  limiti  di applicazione della decurtazione.  Posta pertanto l'applicabilita' di   tali  principi  anche  in   relazione  a   norme   regionali sostanzialmente  analoghe a quelle oggetto delle pronunzie  della Corte,  l'art.   4, l.  reg.  Sicilia 24 luglio 1978, n.  17,  il quale  stabilisce  il  divieto di cumulo di  piu'  indennita'  di contingenza    o    di     analoghe   maggiorazioni    dipendenti dall'adeguamento al costo della vita, sia per il titolare di piu' pensioni  sia per il pensionato che presti attivita'  retribuita, e' costituzionalmente illegittimo nella parte in cui non prevede, nel  primo  caso, ferma restando la spettanza ad un  solo  titolo dell'indennita'  di  contingenza, che debba comunque farsi  salvo l'importo  corrispondente  al  trattamento   minimo  di  pensione previsto  per  il  Fondo pensioni lavoratori dipendenti  e  nella parte  in  cui, relativamente al secondo caso, non  determina  la misura  della  retribuzione  complessiva oltre la  quale  diventi operante il divieto stesso.  -  in  tema  di  cumulo di indennita' integrative,  v.   S.   nn. 566/1989,  204/1992,  concernenti  l'ipotesi  di  prestazione  di lavoro  retribuito  da parte del pensionato e S.  nn.   172/1991, 307/1993  e 494/1993, riguardanti, invece, la titolarita' di piu' pensioni.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/376
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
