---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-07
data_deposito: 1994-02-17
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'articolo 10, sesto e settimo comma e dell'articolo 11,  primo  e    
 secondo  comma,  del d.P.R. 30 giugno 1965 n. 1124 (Testo unico delle    
 disposizioni per l'assicurazione obbligatoria  contro  gli  infortuni    
 sul lavoro e le malattie professionali), in riferimento agli articoli    
 2, 32 e 38 della Costituzione, sollevata dal Tribunale di Ravenna con    
 ordinanza del 15 aprile 1993.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    37/94  A.   RISARCIMENTO  DEL   DANNO  -  DANNI   MORALI RISARCIBILI  EX ART.  2059 COD.CIV.  - GARANZIA COSTITUZIONALE EX ART.  32 COST.  - ESCLUSIONE.

> Il  risarcimento  del  danno morale di cui  all'art.   2059  cod. civ.,   inteso  quale   momentaneo,  tendenzialmente  transeunte, turbamento  psicologico  collegato  alla sofferenza fisica  o  al dolore  morale  e,  quindi, distinguibile  da  alterazioni  della psiche  tali  da  incidere   negativamente  sull'attitudine   del soggetto   a  partecipare  normalmente   alle   attivita',   alle situazioni  e  ai  rapporti in cui la persona esplica  se  stessa nella  propria  vita, non e' assistito - diversamente dal  "danno biologico"  -  dalla  garanzia  del diritto alla  salute  di  cui all'art.  32 della Costituzione.  - Cfr. S. n. 184/1986.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 2 — SENT.   37/94 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - DIRITTI   DEL  LAVORATORE  INFORTUNATO  E  AZIONE   DI   REGRESSO DELL'I.N.A.I.L.,  VERSO LE PERSONE CIVILMENTE RESPONSABILI PER IL REATO  DI  CUI  E'  DERIVATO L'INFORTUNIO  -  RITENUTA  INDIRETTA COMPROMISSIONE,  NELLA  RELATIVA  DISCIPLINA, DEL  DIRITTO  DELLO STESSO  LAVORATORE  AL RISARCIMENTO DEI DANNI MORALI  -  ASSERITA ILLOGICITA',  CON  INCIDENZA SUL DIRITTO ALLA SALUTE NONCHE'  SUI DIRITTI  INVIOLABILI  DELL'UOMO E SULLE GARANZIE PREVIDENZIALI  - QUESTIONE  FORMULATA  IN  BASE  A  INTERPRETAZIONE  DELLE   NORME IMPUGNATE SUPERATA DALL'ATTUALE DIRITTO VIVENTE - NON FONDATEZZA.

> Vanno  respinte  le  censure  di  illogicita'  (questa   peraltro formulata  senza un esplicito riferimento all'art.  3 Cost.) e di violazione  degli  artt.  32, nonche' 2 e 38 Cost., avanzate  nei confronti  degli artt.  10 e 11 del d.P.R.  n.  1124 del 1965  in base  all'assunto che tali articoli limiterebbero, da un lato, il diritto  del lavoratore infortunato (o dei suoi aventi causa)  al risarcimento  del danno morale, da parte delle persone civilmente responsabili  per  il reato da cui sia derivato l'infortunio  sul lavoro,  solo al caso ed alla misura in cui il danno risarcibile, complessivamente considerato, superi l'ammontare delle indennita' corrisposte   dall'INAIL  e,   dall'altro  lato,  consentirebbero all'Istituto di avvalersi, nell'esercizio del diritto di regresso contro  le suddette persone, anche delle somme da queste dovute a titolo  di  risarcimento del danno morale.  Infatti, a parte  che l'art.    32  Cost.   non  e'  in  nessun  modo   riferibile   al risarcimento  del danno morale, e che il richiamo agli artt.  2 e 38   Cost.    non  e'  sostenuto   da  alcuna   motivazione,   la interpretazione data alle norme impugnate dal giudice rimettente, benche'  conforme ai precedenti orientamenti della giurisprudenza della  Cassazione,  e' ormai resistita dal diritto  vivente  che, dopo le sentenze della Corte costituzionale n.  356 e n.  485 del 1991,  risulta orientato nel senso di riconoscere che il  diritto di  regresso  dell'Istituto  assicuratore, al pari di  quello  di surroga,  non puo' essere esteso al danno non coperto da garanzia assicurativa, come quello morale ex art.  2059 cod.  civ., con la conseguenza  che  l'esercizio del diritto stesso non  impinge  in alcun  modo  sulla possibilita' del lavoratore di  conseguire  il pieno ristoro del pregiudizio subito, ivi compreso il detto danno morale.    (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, 32, 2 e 38  Cost., degli  artt.   10, sesto e settimo comma, e 11, primo  e  secondo comma, d.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124).  -  Riguardo all'art.  32, Cost., in relazione al risarcimento del danno  morale,  v.  massima precedente.  V.  altresi' le S.   nn. 356/1991 e 485/1991 gia' citate nel testo.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
