---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 379
anno: 1994
data_decisione: 1994-10-26
data_deposito: 1994-11-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/379"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 379/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5  della  legge  della  Regione    
 Campania  27  giugno  1987,  n.  35  (Piano  urbanistico territoriale    
 dell'area  sorrentino-amalfitana),  sollevate,  in  riferimento  agli    
 artt.  117, primo comma, e 42, secondo comma, della Costituzione, dal    
 giudice  per  le indagini preliminari presso la Pretura di Salerno, e    
 in riferimento agli artt. 117, primo comma, e  42,  secondo  e  terzo    
 comma,   della   Costituzione,  dal  Pretore  di  Salerno  -  sezione    
 distaccata di Cava dei Tirreni, con le ordinanze in epigrafe.            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 novembre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   379/94  A.  REGIONE CAMPANIA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - AREA  SORRENTINO-AMALFITANA  - PIANO URBANISTICO  TERRITORIALE  - DIVIETO  PER  I COMUNI DI RILASCIARE CONCESSIONI  EDILIZIE,  FINO ALL'APPROVAZIONE  DEI  PIANI  REGOLATORI   GENERALI  COMUNALI   - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI   FONDAMENTALI  DELLE  LEGGI STATALI  IN  MATERIA, CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI  PROPRIETA'  - ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE PER  DIFETTO  DI RILEVANZA - REIEZIONE.

> Va  riconosciuta,  con  rigetto   della  contraria  eccezione  di inammissibilita',    la    rilevanza     della    questione    di costituzionalita' - sollevata in relazione agli artt.  117, primo comma  e  42,  secondo e terzo comma, Cost.  - dell'art.   5,  l. reg.   della  Campania  27  giugno 1987, n.   35,  che  vieta  il rilascio   di  concessioni  edilizie   per  i  comuni   dell'area sorrentino-amalfitana, fino all'approvazione dei piani regolatori generali  comunali.   Se  la  norma  impugnata  fosse  dichiarata illegittima,  infatti,  il reato di realizzazione, in assenza  di concessione,  di  interventi edilizi in zona vincolata,  previsto dall'art.   20,  lett.   c),  della  legge  n.   47  del  1985  e contestato  nel  giudizio 'a quo', potrebbe degradare nella  piu' lieve  ipotesi  contravvenzionale  di  esecuzione  di  lavori  in assenza di concessione, di cui all'art.  20, lett.  b).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 1 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   379/94  B.  REGIONE CAMPANIA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - AREA  SORRENTINO-AMALFITANA  - PIANO URBANISTICO  TERRITORIALE  - DIVIETO  PER  I COMUNI DI RILASCIARE CONCESSIONI  EDILIZIE,  FINO ALL'APPROVAZIONE DEI PIANI REGOLATORI GENERALI COMUNALI - MANCATA PREVISIONE   DI  DEROGABILITA'  AL   VINCOLO  MEDIANTE   APPOSITA AUTORIZZAZIONE  - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  FONDAMENTALI POSTI  DALLE  LEGGI  STATALI  IN   MATERIA  -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Pur  a seguito dell'entrata in vigore della l.  n.  431 del 1985, che  ha  introdotto  una  concezione   di  tutela  del  paesaggio improntata  alla  integralita'  e globalita' e  che,  aggiungendo l'art.   1  bis  al  d.l.   n.  312  del  1985,  ha  stabilito  - conformemente  a tale concezione - che con riferimento ai beni  e alle  aree di cui all'art.  82, quinto comma, d.P.R.  n.  616 del 1977,  le  regioni  possono  attuare   la  tutela  in   questione attraverso   l'impiego   dei  piani   paesistici  e   dei   piani urbanistico-territoriali  a valenza paesistica, la giurisprudenza della  Corte ha sottolineato la diversa natura e funzione dei due piani  - risiedendo il fondamento normativo dei primi negli artt. 5,  l.   n.   1497 del 1939 e 23, r.d.  n.  1357 del 1940  e  dei secondi,  nell'art.   5, l.  n.  1150 del 1942 - ed  ha  altresi' chiarito  che  il riferimento ai predetti beni ed aree, non  puo' intendersi  come  limitativo  delle  ordinarie  competenze  delle regioni in materia urbanistica, alle quali, anzi, non e' preclusa l'adozione   di   normative  di   pari  o   maggiore   efficienza territoriale.   Rientra  pertanto nella facolta'  spettante  alla Regione  Campania  di  apprestare   una  piu'  penetrante  tutela ambientale, non contrastante con i principi posti dal citato art. 1 bis, d.l.  n.  312 del 1985, l'aver stabilito con l'art.  5, l. reg.   n.   35  del 1987, il divieto  di  rilasciare  concessioni edilizie  per  i  comuni  dell'area  sorrentino-amalfitana,  fino all'approvazione  dei piani regolatori generali comunali e il non aver  previsto  la derogabilita' al vincolo stesso,  trattandosi, per  quest'ultimo  aspetto,  di  un  corollario  della   facolta' predetta,  che non configura inosservanza dei principi  affermati dagli  artt.   7, l.  n.  1497 del 1939 e 82, nono comma,  d.P.R. n.   616  del  1977.  (Non fondatezza - in  riferimento  all'art. 117,  Cost.   -  della questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   5,  sotto  gli anzidetti profili -  l.   reg.   della Campania 27 giugno 1987, n.  35.  -  sull'argomento,  v.  S.  n.  67/1992, O.  n.  431/1991  e,  in particolare,  sulla  distinzione tra i due tipi di piani e  sulla relativa  incidenza  sulle  competenze  regionali,  v.   S.   nn. 327/1990 e 151/1986.                                                     red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 82, c. 9 · legge 1497 del 29/06/1939, art. 7 · decreto legge 312 del 27/06/1985, art. 1 bis

### Massima 3 — SENT.   379/94  C.  REGIONE CAMPANIA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - AREA  SORRENTINO-AMALFITANA  - PIANO URBANISTICO  TERRITORIALE  - DIVIETO  PER  I COMUNI DI RILASCIARE CONCESSIONI  EDILIZIE,  FINO ALL'APPROVAZIONE  DEI  PIANI  REGOLATORI   GENERALI  COMUNALI   - LAMENTATA  INOSSERVANZA  DELLA  RISERVA DI  LEGGE,  RITENUTA  NON ATTUABILE  DALLA LEGGE REGIONALE, IN MATERIA DI LIMITI AL DIRITTO DI PROPRIETA' - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia' chiarito dalla Corte, la preclusione per le regioni di legiferare  in  materia  di diritto privato concerne  i  rapporti intersoggettivi  da  cui  i diritti stessi derivano,  mentre  per quanto  attiene  alla normazione conformativa del  contenuto  dei diritti  di  proprieta',  allo scopo di assicurarne  la  funzione sociale,  la  riserva di legge stabilita dall'art.   42,  secondo comma,  Cost., puo' trovare attuazione anche in leggi  regionali, nell'ambito  delle materie indicate dall'art.  117, Cost..   Deve quindi  escludersi  che  la norma dell'art.  5, l.   reg.   della Campania  n.   35  del  1987, che vieta per  i  comuni  dell'area sorrentino-amalfitana  il rilascio delle concessioni edilizie  di cui  alla  l.  n.  10 del 1977, fino all'approvazione  dei  piani regolatori  generali comunali, comporti violazione della predetta riserva  di  legge.   Del  resto,  la  disposizione  della  legge regionale  attua  la l.  n.  431 del 1985, la quale,  aggiungendo l'art.   1 bis al d.l.  n.  312 del 1985, ha stabilito il  dovere per  le regioni, di redigere i piani urbanistico territoriali,  i cui  limiti posti al diritto di proprieta', rientrano tra  quelli consentiti  dalla  norma costituzionale, stante il loro  indubbio collegamento  con  la  funzione sociale di  tale  diritto.   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  42, secondo comma, Cost.  - della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  5,  l. reg.  della Campania 27 giugno 1987, n.  35).  - cfr. O. n. 391/1989.                                                     red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2

### Massima 4 — SENT.   379/94  D.  REGIONE CAMPANIA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - AREA  SORRENTINO-AMALFITANA  - PIANO URBANISTICO  TERRITORIALE  - DIVIETO  PER  I COMUNI DI RILASCIARE CONCESSIONI  EDILIZIE,  FINO ALL'APPROVAZIONE  DEI  PIANI  REGOLATORI   GENERALI  COMUNALI   - ASSERITA ASSOLUTEZZA E DURATA ILLIMITATA DEL VINCOLO - LAMENTATA, CONSEGUENTE  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI PROPRIETA',  PER  MANCATA PREVISIONE  DI  INDENNIZZO  - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'imposizione  di  un  vincolo alla  utilizzazione  edilizia  dei suoli,  senza  prevedere la corresponsione di indennizzo,  quale, nella specie, quello posto dall'art.  5, l.  reg.  della Campania n.    35   del   1987,  che   vieta  per   i   comuni   dell'area sorrentino-amalfitana  di  rilasciare concessioni  edilizie  fino all'approvazione  dei piani regolatori generali comunali, sarebbe illegittima  ove il detto vincolo fosse assoluto o  temporalmente illimitato,  poiche',  in tal caso, secondo l'insegnamento  della Corte,  esso assumerebbe carattere sostanzialmente espropriativo, ai   sensi   dell'art.   42,  terzo   comma,  Cost..    Ma   tali caratteristiche  non  sono  ravvisabili  nel  vincolo  in  esame, essendo  previsti  dalla  norma   stessa  l'inapplicabilita'  del divieto  per  le concessioni di opere di edilizia pubblica e  dal successivo  art.   35  della legge, il termine di  180  giorni  a carico  dei  comuni,  per adeguare i  piani  regolatori  generali vigenti,  salvi  i poteri sostitutivi delle comunita'  montane  e delle  province (art.  23, l.  reg.  n.  54 del 1980) e, in  caso di  mancata  adozione dei predetti piani generali,  quelli  delle regioni  (art.  1, d.P.R.  n.  8 del 1972).  (Non fondatezza - in riferimento  all'art.  42, terzo comma, Cost.  - della  questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  5, l.   reg.   della Campania 27 giugno 1987, n.  35).  -   v.,   sui   principi  enunciati  in  tema   di   vincoli   di inedificabilita', S.  nn.  186/1993, 141/1992, 1164/1988.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/379
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
