---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 373
anno: 1994
data_decisione: 1994-10-24
data_deposito: 1994-10-27
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/373"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 373/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibile  la  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  250  e  245  del  decreto    
 legislativo   28  luglio  1989,  n.  271  (Norme  di  attuazione,  di    
 coordinamento  e  transitorie  del  codice  di   procedura   penale),    
 sollevata,  in  relazione  agli  artt. 3, 13, 24, secondo comma, e 76    
 della Costituzione, dal Tribunale di Venezia con le  ordinanze  indicate in epigrafe.                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 1994.                              
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 ottobre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    373/94.   PROCESSO  PENALE  -  RIESAME,  DA  PARTE   DEL TRIBUNALE,  DI ORDINANZE CHE DISPONGONO MISURE COERCITIVE - NORME TRANSITORIE  -  INAPPLICABILITA',  NEI  PROCEDIMENTI  DI  CUI  E' PREVISTA  LA  PROSECUZIONE  CON IL RITO DISCIPLINATO  DAL  CODICE ABROGATO,   DELLA  DISPOSIZIONE  DEL   NUOVO  CODICE   PREVEDENTE L'UDIENZA  IN  CAMERA  DI CONSIGLIO PREVIO  AVVISO  AL  DIFENSORE DELL'IMPUTATO  E  DEPOSITO DEGLI ATTI IN CANCELLERIA -  LAMENTATA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO DI SITUAZIONI IDENTICHE, L'APPLICAZIONE  DEL  VECCHIO  O DEL NUOVO RITO,  NEI  VARI  CASI, DIPENDENDO   DA   FATTI   MERAMENTE    ACCIDENTALI   -   ASSERITA COMPRESSIONE, ALTRESI', DEL DIRITTO ALLA LIBERTA' PERSONALE E DEL DIRITTO  DI  DIFESA,  NONCHE' DEL PRINCIPIO PER CUI  ANCHE  NELLE NORME  TRANSITORIE  DOVEVANO  OSSERVARSI I PRINCIPI E  I  CRITERI DIRETTIVI  DELLA  LEGGE DI DELEGA - RICHIESTA DI  NON  CONSENTITA SENTENZA ADDITIVA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  puo'  la Corte costituzionale pronunciarsi sul merito  della questione   di   legittimita'    costituzionale   sollevata,   in riferimento  agli  artt.   3, 13, 24, secondo comma, e  76  -  in relazione  agli artt.  6 e 2 della legge n.  81 del 1987 - Cost., nei  confronti  degli artt.  250 e 245 del d.  lgs.  n.  271  del 1989,   per  la  inapplicabilita',   dagli  stessi  sancita,  nei procedimenti  di  cui  e' prevista la prosecuzione  con  il  rito disciplinato  dal  codice abrogato, della disposizione  dell'art. 309,  comma  ottavo,  del nuovo codice, prevedente,  riguardo  al riesame, da parte del tribunale, dei provvedimenti che dispongono misure  coercitive,  l'udienza in camera di consiglio,  ai  sensi dell'art.   127  st.  cd., previo avviso all'imputato e  deposito degli  atti  in cancelleria.  Condizionata com'e' dalle  esigenze connesse   al   passaggio  dal   vecchio  al  nuovo   ordinamento processuale,  la  disciplina transitoria dettata riguardo a  tale passaggio  non  irragionevolmente consente - come la Corte ha  in piu'  occasioni riconosciuto - la ultrattivita' di norme che sono espressione  di  un  sistema   caratterizzato  dalla   segretezza istruttoria,  dall'unicita' del fascicolo processuale e da  tutte le  "anomalie"  connaturate  alla scomparsa  figura  del  giudice istruttore.   Non  e'  dunque consentito alla Corte  disporre  un meccanico  trasferimento  della disciplina del codice del 1988  - qual'e'  quello  richiesto, nel caso, dal giudice rimettente -  a procedimenti instaurati con il vecchio rito e contraddistinti dai suddetti  elementi  ostativi.   Atteso  che,  per  soddisfare  il formulato   'petitum',   sono   profilabili  diverse   soluzioni, necessariamente  appartenenti alla sfera di discrezionalita'  del legislatore,  volte  a  modulare  sia  l'intervento  delle  parti all'udienza  camerale  sia la conoscenza degli atti  relativi  al fascicolo  processuale.   (Inammissibilita'  della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3,  13, 24,  secondo comma, e 76 - in relazione agli artt.  6 e 2,  legge 16  febbraio  1987,  n.  81 - Cost., degli artt.  250 e  245,  d. lgs.  28 luglio 1988, n.  271, 'in parte qua').                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 · Costituzione, art. 13 · legge 81 del 16/02/1987, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/373
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
