---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 377
anno: 1994
data_decisione: 1994-10-26
data_deposito: 1994-11-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/377"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 377/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  565,  572  e,  in  linea  subordinata,  468  cod. civ.,    
 sollevata, in riferimento agli artt.  3  e  30,  terzo  comma,  della    
 Costituzione,  dalla  Corte  d'appello  di  Genova con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 novembre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   377/94 A.  SUCCESSIONE EREDITARIA - SUCCESSIONE LEGITTIMA -  VOCAZIONE  EREDITARIA DEI FRATELLI E SORELLE NATURALI DEL  'DE CUIUS'  -  BILANCIAMENTO  DEGLI INTERESSI DI  QUESTI  ULTIMI  CON QUELLI  DEI  PARENTI  LEGITTIMI  ANCHE SE  NON  RIENTRANTI  NELLA FAMIGLIA IN SENSO STRETTO - NECESSITA' - GIUSTIFICAZIONE.

> La  tutela dei fratelli e sorelle naturali del 'de cuius' ai fini della   successione  'ab  intestato'   rientra  nella   direttiva costituzionale  di  graduale  miglioramento della  condizione  di diritto familiare della prole naturale (anche) nei rapporti con i parenti  del genitore, ma l'attuazione di tale direttiva  postula un  bilanciamento  di  interessi  in  cui  il  referente  per  la ponderazione  della  suddetta  tutela  e' non  gia'  la  famiglia legittima  del  defunto intesa in senso stretto (comprensiva,  in mancanza  di  coniuge  e discendenti, dei soli ascendenti  e  dei fratelli  e  sorelle legittimi), ma la sua famiglia  di  origine, ossia  la  parentela  definita  dall'art.   74  cod.   civ.,  non essendovi  indicazioni normative o sociologiche che  autorizzino, ai fini considerati, a restringere la rilevanza giuridica di tale vincolo.  -  Sul  trattamento  dei  figli naturali, in  rapporto  ai  figli legittimi,  nell'ipotesi  di successione al genitore comune o  ai suoi  ascendenti,  v.  S.  n.  79/1969 (e, ivi, riferimento  alla famiglia in senso stretto).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3

### Massima 2 — SENT.   377/94 B.  SUCCESSIONE EREDITARIA - SUCCESSIONE LEGITTIMA -  VOCAZIONE  EREDITARIA DEI FRATELLI E SORELLE NATURALI DEL  'DE CUIUS'  -  PRECEDENZA  SUI PARENTI LEGITTIMI DAL TERZO  AL  SESTO GRADO   -  ESCLUSIONE  -   DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DELLA   TUTELA COSTITUZIONALMENTE  GARANTITA  ALLA PROLE NATURALE,  NONCHE'  DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - QUESTIONE IMPLICANTE UN BILANCIAMENTO DI  INTERESSI  RISERVATO ALLA DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE  - INAMMISSIBILITA'.

> A  distanza di vent'anni dalla riforma del diritto di famiglia  e in  presenza di un notevole incremento dei rapporti familiari  di fatto,  appare  sempre meno plausibile che i fratelli  e  sorelle naturali  del  'de cuius' restino esclusi dalla  successione  'ab intestato' a vantaggio anche di lontani parenti legittimi fino al sesto  grado;   tuttavia, l'inserimento dei suddetti  fratelli  e sorelle  naturali  negli ordini successori dei parenti  non  puo' avvenire  mediante una pronuncia additiva che attribuisca ad essi precedenza  sulla  vocazione dei parenti legittimi dal  terzo  al sesto grado in linea collaterale, bensi' postula un bilanciamento di  interessi che implica una valutazione complessa, eccedente  i poteri  della Corte e suscettibile di piu' soluzioni (non esclusa l'introduzione di nuovi casi di concorso), la scelta tra le quali rientra     nella     discrezionalita'       del     legislatore. (Inammissibilita'  della  questione  di  costituzionalita'  degli artt.   565 e 572 cod.  civ., sollevata in riferimento agli artt. 3 e 30, comma terzo, Cost.).  -  Sulla vocazione ereditaria dei fratelli e sorelle naturali con precedenza (soltanto) sullo Stato, v.  S.  n.  184/1990.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   377/94 C.  SUCCESSIONE EREDITARIA - SUCCESSIONE LEGITTIMA -  DIRITTO  DI  RAPPRESENTAZIONE - SPETTANZA AI  DISCENDENTI  DEI FRATELLI  E SORELLE NATURALI DEL 'DE CUIUS' - OMESSA PREVISIONE - QUESTIONE   DI   COSTITUZIONALITA'    PROPOSTA   SUBORDINATAMENTE ALL'ACCOGLIMENTO DI ALTRA GIA' DICHIARATA INAMMISSIBILE - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> La    dichiarata    inammissibilita'     della    questione    di costituzionalita'  degli artt.  565 e 572 cod.  civ., nella parte in cui non prevedono la successione 'ab intestato' dei fratelli e sorelle  naturali  del 'de cuius' con precedenza sulla  vocazione dei  parenti  legittimi  dal  terzo  al  sesto  grado  in   linea collaterale, comporta l'irrilevanza della questione - subordinata all'accoglimento  della  prima  - concernente  l'art.   468  cod. civ.,  nella  parte  in  cui non prevede che  i  discendenti  dei suddetti   fratelli   naturali  del   'de  cuius'   succedano   a quest'ultimo  per  rappresentazione.    (Inammissibilita'   della questione  concernente  l'art.   468  cod.   civ.,  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 30, terzo comma, Cost.).  - v. massima precedente.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/377
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
