---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 372
anno: 1994
data_decisione: 1994-10-24
data_deposito: 1994-10-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/372"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 372/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la  questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 2043 cod. civ., sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3 e    
 32  della  Costituzione,  dal Tribunale di Firenze con l'ordinanza in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione  di  legittimità  costituzionale dell'art. 2059 cod. civ.,    
 sollevata  in  subordine,  con  riferimento   ai   citati   parametri    
 costituzionali, dal medesimo tribunale con la stessa ordinanza.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 ottobre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   372/94 A.  SALUTE (TUTELA DELLA) - DIRITTO ALLA SALUTE  E DIRITTO   ALLA   VITA  -  DISTINZIONE   -   CONSEGUENZE   -   NON CONFIGURABILITA'  DELLA LESIONE DELL'INTEGRITA' FISICA CON  ESITO LETALE COME SOTTOIPOTESI DI LESIONE ALLA SALUTE IN SENSO PROPRIO.

> Sebbene  connesse,  la  vita  e la  salute  sono  beni  giuridici diversi,   oggetto  di  diritti   distinti,  sicche'  la  lesione dell'integrita' fisica con esito letale non puo' considerarsi una semplice sottoipotesi di lesione alla salute in senso proprio, la quale  implica  la permanenza in vita della vittima, sia pur  con menomazioni invalidanti.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.  372/94 B.  RISARCIMENTO DEL DANNO - DANNI NON PATRIMONIALI CONNESSI  A  LESIONE DELL'INTEGRITA' FISICA CON  IMMEDIATO  ESITO LETALE  (CD.   DANNO  BIOLOGICO  DA   MORTE)  -  RISARCIMENTO  AI CONGIUNTI  DELLA VITTIMA IN QUALITA' DI EREDI - OMESSA PREVISIONE -  DENUNCIATO CONTRASTO CON IL DIRITTO ALLA VITA E CON IL DIRITTO ALLA SALUTE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Diversamente  dalla  lesione del diritto alla salute, la  lesione immediata  del  diritto alla vita (senza una fase  intermedia  di malattia)  non  puo'  configurare  una perdita -  e,  cioe',  una diminuzione  o privazione di un valore personale - a carico della vittima  ormai  non  piu' in vita, onde e' da  escludere  che  un diritto al risarcimento del cd.  "danno biologico da morte" entri nel  patrimonio dell'offeso deceduto e sia, quindi, trasmissibile ai  congiunti  in  qualita' di eredi.  Ma cio'  non  dipende  dal carattere  non  patrimoniale  del danno suddetto,  bensi'  da  un limite  strutturale della responsabilita' civile, nella quale sia l'oggetto  del risarcimento che la liquidazione del danno  devono riferirsi  non  alla lesione per se stessa, ma  alle  conseguenti perdite  a  carico  della persona offesa.  (Non fondatezza  -  in riferimento  agli  artt.   2  e 32 Cost.  -  della  questione  di costituzionalita'  dell'art.   2043  cod.  civ.,  in  quanto  non consente  il risarcimento 'iure hereditario' del "danno biologico da morte").  - Sul danno biologico, v. S. n. 184/1986.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT.  372/94 C.  RISARCIMENTO DEL DANNO - DANNI NON PATRIMONIALI CONNESSI  A  LESIONE DELL'INTEGRITA' FISICA CON  IMMEDIATO  ESITO LETALE  (CD.   DANNO  BIOLOGICO  DA   MORTE)  -  RISARCIMENTO  AI CONGIUNTI  DELLA VITTIMA IN QUALITA' DI EREDI - OMESSA PREVISIONE -  DENUNCIATA  DIVERSITA' DI DISCIPLINA RISPETTO ALLA RENDITA  DA INFORTUNIO MORTALE SUL LAVORO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'irrisarcibilita'  'iure  hereditario' del "danno  biologico  da morte" non e' censurabile - sotto il profilo della violazione del principio  di  eguaglianza - in raffronto alla  disciplina  delle prestazioni  previdenziali  per  infortunio mortale  sul  lavoro, cosi'   come   modificata  da   recenti  pronunce   della   Corte costituzionale,  giacche' la rendita INAIL spetta 'iure  proprio' ai   superstiti   dell'assicurato  morto  ed   e'   destinata   a indennizzare   forfettariamente  il    pregiudizio   patrimoniale sofferto  a ragione del loro rapporto di dipendenza economica col defunto, mentre il danno biologico ad essi eventualmente derivato dalla  morte  del familiare e' disciplinato dal  diritto  comune. (Non  fondatezza  -  in riferimento all'art.  3  Cost.   -  della questione  di  costituzionalita' dell'art.  2043 cod.   civ.,  in quanto non consente il risarcimento 'iure hereditario' del "danno biologico da morte").                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   372/94  D.   RISARCIMENTO  DEL DANNO  -  DANNO  BIOLOGICO CONSEGUENTE  ALL'UCCISIONE  DI UN CONGIUNTO - ASSOGGETTAMENTO  AL REGIME  RISARCITORIO  'EX'  ART.   2043   COD.   CIV.   -  OMESSA PREVISIONE  - DENUNCIATO CONTRASTO CON IL DIRITTO ALLA VITA E CON IL DIRITTO ALLA SALUTE, OLTRECHE' CON IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il   modello   risarcitorio  dell'art.    2043  cod.    civ.    - originariamente    ristretto    ai     danni   patrimoniali,    e giurisprudenzialmente  esteso, per 'analogia iuris', ai danni non patrimoniali  causati  dalla  lesione  di  un  diritto  personale costituzionalmente  protetto, quale il diritto alla salute -  non e'  applicabile  al danno biologico che il familiare  di  persona uccisa patisca in conseguenza della morte del congiunto:  in tale ipotesi,  infatti,  anche  identificando il danno non  come  mera conseguenza  della  lesione di un diritto altrui, ma  come  danno evento  integrante  un'autonoma  fattispecie  di  danno  ingiusto (altrimenti  mancante), non e' possibile una valutazione autonoma della  colpa,  difettando la concreta prevedibilita'  dell'evento (infarto  da shock o prostrazione nervosa), il quale verrebbe  ad essere imputato all'autore dell'uccisione non in base al criterio della  colpa,  ma a titolo di responsabilita' oggettiva per  pura causalita'.   Percio', l'esclusione della tutela 'ex' art.   2043 cod.   civ., essendo determinata da difetto di uno dei  requisiti della  fattispecie  normativa, non e' censurabile per  violazione del  diritto  alla  salute,  ne' per  disparita'  di  trattamento rispetto  ad  alri casi.  (Non fondatezza - in  riferimento  agli artt.   2,  3 e 32 Cost.  - della questione di  costituzionalita' dell'art.   2043 cod.  civ., in quanto esclude la  risarcibilita' 'iure  proprio' del danno biologico provocato da uccisione di  un congiunto).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   372/94  E.   RISARCIMENTO  DEL DANNO  -  DANNO  BIOLOGICO CONSEGUENTE  ALL'UCCISIONE  DI  UN CONGIUNTO - INCLUSIONE  FRA  I "DANNI  NON PATRIMONIALI" RISARCIBILI 'EX' ART.  2059 COD.   CIV. -  RITENUTA  IMPOSSIBILITA'  (ALLA   STREGUA  DI  INTERPRETAZIONE RESTRITTIVA)  -  DENUNCIATO CONTRASTO CON IL DIRITTO ALLA VITA  E CON  IL  DIRITTO  ALLA  SALUTE, OLTRECHE'  CON  IL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  -  INTERPRETAZIONE  ADEGUATRICE DELLA  CORTE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  danno alla salute che il familiare di persona uccisa  patisca in  conseguenza della morte del congiunto e' il momento terminale di  un  processo  patogeno   originato  dal  medesimo  turbamento dell'equilibrio   psichico  che  sostanzia   il   "danno   morale soggettivo",   e  che  in   persone  predisposte  da  particolari condizioni,  anziche'  esaurirsi  in un patema d'animo o  in  uno stato  d'angoscia transeunte, puo' degenerare in un trauma fisico o  psichico permanente.  Pertanto in presenza di tale trauma,  il risarcimento  dei  danni "non patrimoniali" - previsto  dall'art. 2059  cod.   civ.   (in relazione all'art.  185 cod.   pen.)  per l'ipotesi  di  reato - deve razionalmente essere commisurato  non semplicemente  al  'pretium  doloris' in senso stretto,  ma  alle conseguenze  del  trauma  in  termini   di  perdita  di  qualita' personali.   (Non  fondatezza, nei sensi di cui  in  motivazione, della  questione di costituzionalita' dell'art.  2059 cod.  civ., sollevata  in  base all'assunto che il modello  risarcitorio  ivi previsto riguardi il solo danno morale soggettivo).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/372
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
