---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 371
anno: 1994
data_decisione: 1994-10-24
data_deposito: 1994-10-27
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/371"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 371/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 21, terzo comma,    
 della legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al  sistema  penale),    
 nella  parte in cui prevede la confisca del veicolo privo della carta    
 di circolazione, anche se già immatricolato.                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 ottobre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   371/94.   CIRCOLAZIONE  STRADALE - INFRAZIONI  -  VEICOLO PRIVO  DI  CARTA  DI CIRCOLAZIONE - CONFISCA  OBBLIGATORIA  DELLO STESSO, ANCHE SE GIA' IMMATRICOLATO - RICONOSCIUTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  RAGIONEVOLEZZA  -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Secondo  la  normativa  introdotta dal d.P.R.  n.  393  del  1959 (t.u.     delle    norme       sulla    circolazione    stradale) l'immatricolazione del veicolo e' disposta dall'ispettorato della motorizzazione  civile,  cui sono demandati gli  accertamenti  in materia,  solo quando il veicolo abbia tutti i requisiti previsti per  poter essere posto in circolazione.  Percio' nell'ipotesi  - venuta  in questione nel giudizio 'a quo' - in cui il veicolo sia gia'  stato  immatricolato,  il mancato possesso della  carta  di circolazione  non appare adeguato presupposto per  l'applicazione necessaria  di  una sanzione cosi' grave come  quella,  comminata dall'art.   21,  terzo  comma, della legge 24 novembre  1981,  n. 689,  della  confisca.  L'art.  21, terzo comma, cit.  va  dunque dichiarato  illegittimo,  per evidente violazione del  canone  di ragionevolezza desumibile dall'art.  3, primo comma, Cost., nella parte  in  cui prevede la confisca del veicolo privo di carta  di circolazione,  anche  se gia' immatricolato, non  sussistendo  il rischio - vista la precisa formulazione della questione - che sia leso l'ambito di discrezionalita' riservato al legislatore.  -  Sulla  questione, ripetutamente sollevata nei confronti  dello stesso  art.   21,  terzo  comma, legge n.   689  del  1981,  per l'obbligatorieta'  della  confisca del veicolo privo di carta  di circolazione,  pur  essendo  in  possesso -  benche'  non  ancora immatricolato  -  dei  requisiti  idonei per  il  rilascio  della stessa,  v.  le decisioni di inammissibilita' e, rispettivamente, di manifesta inammissibilita', adottate con S.  n.  14/1986 e con O.   nn.   148/1986,  290/1986, 142/1987 e 242/1987.   Per  altre ipotesi  in cui la previsione dell'obbligatoria confisca e' stata riconosciuta  ingiusta  e  irrazionale, v.  S.  nn.   229/1974  e 259/1976.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/371
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
