---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 378
anno: 1994
data_decisione: 1994-10-26
data_deposito: 1994-11-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/378"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 378/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  49,  terzo  comma,  della  legge  9  marzo  1989,  n.   88    
 (Ristrutturazionedell'Istituto  nazionale  della previdenza sociale e    
 dell'Istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni  sul    
 lavoro),   sollevata,   in  riferimento  agli  artt.  3  e  41  della    
 Costituzione, dal Pretore  di  Latina  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 novembre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    378/94   A.    PREVIDENZA   E   ASSISTENZA   SOCIALE   - CLASSIFICAZIONE  DEI  DATORI  DI LAVORO AI FINI  PREVIDENZIALI  E ASSISTENZIALI   -   INQUADRAMENTI    NEI   SETTORI   INDUSTRIALE, COMMERCIALE  E  AGRICOLO, EFFETTUATI PRIMA DELLA L.  N.   88  DEL 1989  -  PREVISTA  SALVEZZA  IN VIA TRANSITORIA  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - RILEVANZA NEI GIUDIZI  CONCERNENTI INQUADRAMENTI  SUCCESSIVI  ALLA  LEGGE   PREDETTA  -  SUSSISTENZA (STANTE  L'INTERESSE  DELL'IMPRESA RICORRENTE A VEDER RIMOSSA  LA NORMATIVA    TRANSITORIA)   -    REIEZIONE    DI   ECCEZIONE   DI INAMMISSIBILITA' FONDATA SULL'ASSUNTO CONTRARIO.

> La questione di costituzionalita' dell'art.49, comma terzo, della l.  9 marzo 1989, n.  88 - nella parte in cui, in deroga al nuovo regime   di  classificazione  dei  datori   di  lavoro  ai   fini previdenziali e assistenziali introdotto dal comma primo s.a., fa salvi  gli  inquadramenti  comunque  gia'  in  atto  nei  settori dell'industria,  del  commercio e dell'agricoltura al momento  di entrata  in vigore della legge stessa - e' rilevante anche se  il giudizio 'a quo' riguardi un'impresa inquadrata successivamente a tale momento (e percio' soggetta al nuovo regime), sia perche' le varie  disposizioni  contenute nei tre commi dell'art.  49  fanno tra  loro  sistema, sia perche' sussiste un  preciso  "interesse" delle  imprese inquadrate secondo i nuovi criteri a veder rimossi gli  effetti degli inquadramenti precedenti riservati ad  imprese concorrenti  aventi  identica  natura ed  operanti  nello  stesso settore    di   attivita'.      (Reiezione   dell'eccezione    di inammissibilita'  dedotta  dall'Avvocatura dello Stato in  ordine alla  questione di costituzionalita' dell'art.  49, comma  terzo, l.  n.  88 del 1989).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   378/94 B.  EGUAGLIANZA E RAGIONEVOLEZZA (PRINCIPIO DI)  - DIFFERENZIAZIONI  IN  BASE  AL  TEMPO  APPLICATE  AD  UNA  STESSA CATEGORIA  DI SOGGETTI - DIFFERENZIAZIONI FINALIZZATE A TEMPERARE L'IMPATTO  DERIVANTE  DALL'INTRODUZIONE  DI  UN  NUOVO  REGIME  - TRANSITORIA SALVEZZA DI EFFETTI AGEVOLATIVI PRODOTTISI NEL VIGORE DELLA   NORMATIVA   PRECEDENTE  -  PREVISIONE  RIENTRANTE   NELLA DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - RAGIONEVOLEZZA - CONDIZIONI E LIMITI  - NECESSITA' CHE IL REGIME TRANSITORIO NON PERMANGA 'SINE DIE'.

> Come  piu' volte affermato dalla Corte, nel caso di modificazione di  una  normativa,  e' consentito al  legislatore  di  stabilire differenziazioni  temporali agevolative nell'ambito di una stessa categoria  di  soggetti (potendo il fluire del  tempo  costituire l'elemento  diversificatore  giustificativo),  e  rientra   nella discrezionalita'   legislativa  dettare   norme  transitorie  per salvaguardare  posizioni  acquisite  e temperare  le  conseguenze dell'impatto  della  nuova normativa.  Tali principi  non  hanno, pero',  valore  assoluto, giacche' il legislatore dovrebbe -  per non    ricadere   nell'irrazionalita'   e   non   ledere    norme costituzionali - evitare diversita' di trattamento estese a vaste categorie  di  soggetti  e senza limiti di tempo,  non  potendosi lasciare nell'ordinamento 'sine die' una duplicita' di discipline diverse e parallele per le stesse situazioni, tanto piu' quando - come  nel settore delle imprese - cio' possa determinare  effetti gravemente distorsivi sull'equilibrio dei mercati.  -   Sul  fluire  del  tempo   come  elemento  giustificativo   di differenziazioni  temporali,  v.   S.   nn.   243/1993,  95/1992, 403/1991;   sulla  discrezionalita' del legislatore  nel  dettare discipline  transitorie, v.  S.  nn.  301/1988, 268/1988, nonche' O.  419/1990. V., anche, la successiva massima C.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT.    378/94   C.    PREVIDENZA   E   ASSISTENZA   SOCIALE   - CLASSIFICAZIONE  DEI  DATORI  DI LAVORO AI FINI  PREVIDENZIALI  E ASSISTENZIALI   -   INQUADRAMENTI    NEI   SETTORI   INDUSTRIALE, COMMERCIALE  E  AGRICOLO, EFFETTUATI PRIMA DELLA L.  N.   88  DEL 1989  - PREVISTA SALVEZZA IN VIA TRANSITORIA - OMESSA INDICAZIONE DI  UN  TERMINE  RAGIONEVOLE   PER  L'ESAURIMENTO  DEGLI  EFFETTI ULTRATTIVI  - DETERMINAZIONE PRECLUSA ALLA CORTE E RISERVATA ALLA DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - MONITO AL LEGISLATORE A PROVVEDERE IN TEMPI RAGIONEVOLI.

> L'art.  49, comma terzo, della l.  9 marzo 1989, n.  88 - nel non irragionevole intento di temperare l'impatto giuridico, economico e organizzativo del nuovo regime di classificazione dei datori di lavoro ai fini previdenziali e assistenziali introdotto dal comma primo  s.a.   -  ha  disposto  la  salvezza  degli  inquadramenti precedenti  all'entrata  in vigore della medesima legge.  A  tale scelta  avrebbe, pero', dovuto accompagnarsi la previsione di  un termine  ragionevole  per il superamento del regime  transitorio, con  definitivo  esaurimento degli effetti ultrattivi,  cosi'  da evitare  - mediante la graduale applicazione generalizzata  della nuova  normativa - disparita' giuridiche e di mercato fra imprese operanti nello stesso settore di attivita'.  Pertanto, essendo la determinazione  del  termine  suddetto   preclusa  alla  Corte  e riservata  alla  discrezionalita' del legislatore, e'  necessario che   quest'ultimo   intervenga,  in   tempi   ragionevoli,   per stabilirlo:   non potendo altrimenti la Corte in futuro  esimersi dal   ritenere  superate  le   esigenze   giustificatrici   della disciplina  indubbiata, ove essa permanga oltre il congruo  tempo connaturato  alla  sua transitorieta'.   (Inammissibilita'  della questione sollevata in riferimento agli artt.  3 e 41 Cost.).  -  Sui limiti di ragionevolezza delle discipline transitorie, v., in termini generali, la precedente massima B.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/378
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
