---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 385
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-07
data_deposito: 1994-11-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/385"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 385/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  7,  comma 3, prima parte, della legge 30 dicembre 1991, n.    
 412 (Disposizioni in  materia  di  finanza  pubblica)  sollevata,  in    
 riferimento  agli artt. 24, 25, 101, 102, 103, 104, primo comma, 108,    
 secondo comma, e 113 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo    
 regionale per l'Emilia-Romagna con l'ordinanza in epigrafe;              
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7, comma 3, seconda parte, della legge 30 dicembre 1991, n.    
 412 (Disposizioni in  materia  di  finanza  pubblica)  sollevata,  in    
 riferimento  agli artt. 24, 25, 101, 102, 103, 104, primo comma, 108,    
 secondo comma, e 113 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo    
 regionale per l'Emilia-Romagna con l'ordinanza in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 novembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   385/94  A.  IMPIEGO PUBBLICO - SERVIZI VALUTABILI A  FINI RETRIBUTIVI  E  PREVIDENZIALI - SERVIZIO MILITARE PRESTATO  PRIMA DEL  30  GENNAIO 1987 - VALUTABILITA' SENZA ONERI DI  RISCATTO  - ESCLUSIONE  DISPOSTA  DA  NORMA DI  INTERPRETAZIONE  AUTENTICA  - PREVISTO  RIASSORBIMENTO  DELLE SOMME EROGATE IN  CONSEGUENZA  DI PRECEDENTE  RICONOSCIMENTO  DEL  BENEFICIO AD OPERA  DI  SENTENZE PASSATE IN GIUDICATO - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> La  questione  di  costituzionalita'   concernente  il   previsto riassorbimento  dei maggiori trattamenti gia' erogati ai pubblici dipendenti  che  avevano ottenuto - prima della L.  n.   412  del 1991  -  la  valutazione, senza oneri di riscatto,  del  servizio militare  prestato anteriormente al 30 gennaio 1987, e' priva  di rilevanza  in  una  controversia che - come  quella  dedotta  nel giudizio   'a  quo'  -  abbia   ad  oggetto   esclusivamente   il provvedimento di revoca che dispone la cessazione dell'erogazione del  beneficio, e non anche il recupero delle somme gia' erogate. (Inammissibilita'  della questione di costituzionalita' dell'art. 7,  comma  terzo,  seconda parte, della L.  30 dicembre  1991  n. 412,  sollevata in riferimento agli artt.  24, 25, 101, 102, 103, 104, comma primo, 108, comma secondo, e 113 Cost.).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT.   385/94  B.  IMPIEGO PUBBLICO - SERVIZI VALUTABILI A  FINI RETRIBUTIVI  E  PREVIDENZIALI - SERVIZIO MILITARE PRESTATO  PRIMA DEL  30  GENNAIO 1987 - VALUTABILITA' SENZA ONERI DI  RISCATTO  - ESCLUSIONE  DISPOSTA  DA  NORMA DI  INTERPRETAZIONE  AUTENTICA  - PREVISTA  CESSAZIONE  DELL'EROGAZIONE  DEI  MAGGIORI  TRATTAMENTI DERIVANTI  DA PRECEDENTE RICONOSCIMENTO DEL BENEFICIO AD OPERA DI SENTENZE  PASSATE  IN  GIUDICATO - DENUNCIATA  VANIFICAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI INTANGIBILITA' DEL GIUDICATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  diritti  di natura economica connessi al rapporto di  pubblico impiego  non sono assistiti da una particolare protezione  contro l'eventualita'   di  norme  retroattive,   salvo  il  limite  del principio  di  ragionevolezza;   ne'  e'  irragionevole  che   il legislatore  -  avendo  legittimamente   escluso,  con  norma  di interpretazione  autentica,  la  valutabilita'   senza  oneri  di riscatto  del servizio militare prestato dai pubblici  dipendenti anteriormente  al  30  gennaio  1987  -  disponga,  altresi',  la cessazione  dei  "maggiori trattamenti comunque in godimento"  in base   a  precedenti  interpretazioni   difformi,  ancorche'   il beneficio   sia  stato  riconosciuto  da  sentenze   passate   in giudicato,  non potendo l'intangibilita' del giudicato  prevalere su  un intervento volto ad evitare disparita' di trattamento  tra dipendenti  che, avendo svolto il servizio militare prima del  30 gennaio 1987, si trovavano nelle medesime condizioni nello stesso periodo   temporale.    (Non  fondatezza   della   questione   di costituzionalita'  dell'art.  7, comma terzo, prima parte,  della L.   30  dicembre  1991, n.  412, sollevata in  riferimento  agli artt.   24,  25,  101,  102, 103, 104, comma  primo,  108,  comma secondo, e 113 Cost.).  -  nel  senso  che  il  "fluire   del  tempo"  e'  idoneo   metro differenziatore   delle  situazioni  soggettive,   v.    S.    n. 455/1992;     per    l'infondatezza      delle    questioni    di costituzionalita'  dell'art.   7, comma primo, della L.  n.   412 del 1991, v.  la stessa S.  n.  455/1992;  sui limiti alla tutela dei diritti economici dei pubblici impiegati, v.  S.  nn.  6/1994 e 153/1994.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/385
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
