---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 384
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-07
data_deposito: 1994-11-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/384"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 384/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della  Regione    
 Umbria,   approvata   una   prima  volta  il  2  febbraio  1994,  poi    
 riapprovata, con modifiche, a seguito di rinvio commissariale, il  31    
 marzo  1994 (Integrazione della legge regionale 25 gennaio 1993, n. 1    
 - Norme  speciali  per  il  reimpianto  dei  vigneti  nelle  zone  di    
 produzione a D.O.C. e/o a D.O.C.G. dell'Umbria).                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 novembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   384/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSI  DELLO STATO CONTRO  LEGGI  REGIONALI  PER RITENUTO CONTRASTO CON L'ORDINAMENTO COMUNITARIO - AMMISSIBILITA' -  POSSIBILITA' DI INVOCARE IN TALI GIUDIZI I PRINCIPI  AFFERMATI DALLA CORTE IN SENSO CONTRARIO, RIGUARDO ALLE SUDDETTE QUESTIONI, IN ALTRI TIPI DI GIUDIZIO - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Il   principio,  affermato  dalla   Corte  (con  modifica   della precedente  giurisprudenza) a partire dalla sentenza n.  170  del 1984  e  poi  costantemente ribadito, secondo  cui  le  questioni sollevate  per contrasti tra leggi (statali o regionali) e  norme comunitarie,  vanno  dichiarate  inammissibili in  quanto  e'  in facolta'  sia  dei  giudici che  delle  autorita'  amministrative negare  immediatamente  applicazione  alle  norme  censurate,  e' riferibile - e difatti e' stato sempre riferito - a casi di leggi gia'  vigenti.   Tale principio, pertanto, puo' essere  invocato, oltre che nei giudizi in via incidentale - come la Corte ha anche riconosciuto - nei giudizi in via principale, ma solo se promossi da  Regioni contro leggi statali (necessariamente gia'  vigenti), non,  invece,  in  quelli  promossi   dallo  Stato  contro  leggi regionali,  nei  quali  la pronuncia della  Corte  costituzionale interviene  quando,  essendo ancora in corso il  procedimento  di formazione  della  legge, questa non e' entrata in vigore  e,  di conseguenza,  problemi di applicabilita' della stessa non possono ancora porsi.  E poiche', di fronte alla Comunita' europea - come la  giurisprudenza della Corte di giustizia delle Comunita' a sua volta  conferma  - e' lo Stato - al quale incombe  l'obbligo  che discende  dall'art.   11  Cost.,  di  assicurare  la  conformita' dell'ordinamento  interno  a  quello comunitario  -  responsabile delle   violazioni  di  quest'ultimo,   anche   quando   derivino dall'esercizio  della  potesta'  legislativa delle Regioni  e  le competenze delle Regioni - come la Corte ha anche chiarito - sono suscettibili  di operare solo ove i loro contenuti non  risultino contrastanti  con  le  discipline  e i  limiti  introdotti  dalla normativa  comunitaria e dai conseguenti provvedimenti attuativi, il  ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri alla  Corte costituzionale,  proposto  - come nel caso - in riferimento  agli artt.   11  e  117,  Cost.,  per  impedire  che  norme  di  leggi regionali,  riapprovate  in  seguito  a  rinvio,  ma  non  ancora promulgate,  non  conformi  alle direttive  comunitarie,  vengano introdotte   nell'ordinamento,   deve    ritenersi   ammissibile. (Massime  enunciate  dalla Corte nel respingere la  eccezione  di inammissibilita'  opposta dalla Regione Umbria al Presidente  del Consiglio contro la legge della stessa Regione, riapprovata il 31 marzo 1994, recante norme in materia di reimpianto di vigneti).  - Sulla incompetenza della Corte costituzionale a pronunciarsi su questioni  attinenti al contrasto tra norme interne e ordinamento comunitario v., oltre a S.  n.  170/1984 (gia' citata nel testo), S.   n.   389/1989;   per l'affermazione dello  stesso  principio riguardo  ai  giudizi  di   legittimita'  costituzionale  in  via principale  promossi da Regioni contro leggi dello Stato, v.   S. n.   115/1993;  sui limiti derivanti dalla normativa  comunitaria all'operativita'   delle  competenze  regionali,   v.    S.    n. 224/1994.    Sul  dovere  di  tutti   i  soggetti   pubblici   di disapplicare   le   norme   interne   contrarie   all'ordinamento comunitario,  v.   poi, oltre a S.  n.  389/1989,  sopra  citata, Corte  di  giustizia  delle Comunita' europee, sent.   22  giugno 1989.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 127

### Massima 2 — SENT.   384/94  B.  REGIONE UMBRIA - AGRICOLTURA - VITICOLTURA  - LEGGE  REGIONALE,  RIAPPROVATA IN SEGUITO A  RINVIO,  INTEGRATIVA DELLA  PRECEDENTE  LEGGE N.  1 DEL 1993 - REIMPIANTO  DI  VIGNETI NELLE  ZONE  DI PRODUZIONE D.O.C.  E/O D.O.C.G.  -  DISCIPLINA  - RICORSO  DELLO  STATO  PER ASSERITO CONTRASTO  CON  LA  NORMATIVA COMUNITARIA  -  ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER  (ERRONEAMENTE) RITENUTA "NOVITA'" DELLE NORME CONTENUTE NELLA SECONDA DELIBERA - REIEZIONE.

> In  ordine  al  ricorso  dello Stato avverso la  l.   della  reg. Umbria  riapprovata il 31 marzo 1994, va escluso il carattere  di 'novita'  della  legge  impugnata, poiche' le modifiche  ad  essa apportate  in  occasione della seconda deliberazione, sono  tutte inerenti  alle  norme  censurate in sede di  rinvio.   Va  quindi respinta  l'eccezione  di  inammissibilita' avanzata in  base  al contrario assunto dalla resistente Regione.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 11

### Massima 3 — SENT.   384/94  C.  REGIONE UMBRIA - AGRICOLTURA - VITICOLTURA  - INTEGRAZIONE  ALLA  L.   REG.   N.  1 DEL 1993  -  REIMPIANTO  DI VIGNETI  NELLE  ZONE  DI  PRODUZIONE   D.O.C.   E/O  D.O.C.G.   - DISCIPLINA  -  RICORSO  DELLO STATO AVVERSO LA  LEGGE  REGIONALE, RIAPPROVATA  A  SEGUITO  DI   RINVIO  GOVERNATIVO,  PER  ASSERITO CONTRASTO   CON   LA  NORMATIVA   COMUNITARIA  -  LAMENTATA   NON COINCIDENZA  TRA  MOTIVI  DEL  RINVIO PER QUELLI  DEL  RICORSO  - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' - REIEZIONE.

> In  ordine  al  ricorso  dello Stato avverso la  l.   della  reg. Umbria riapprovata il 31 marzo 1994, va escluso che l'essersi, in sede  di  rinvio,  contestata  l'inosservanza  dell'art.   7  del regolamento  CEE  n.   822/87,  mentre  nel  ricorso  si  e'  poi lamentata  la violazione dell'art.  6 del regolamento stesso, sia sufficiente  a  far  ritenere la sussistenza di  un  apprezzabile "scostamento" tra i motivi del rinvio e quelli del ricorso.  Deve quindi respingersi l'eccezione di inammissibilita' avanzata sotto tale profilo dalla Regione.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 11

### Massima 4 — SENT.   384/94  D.  REGIONE UMBRIA - AGRICOLTURA - VITICOLTURA  - LEGGE  REGIONALE  INTEGRATIVA  DELLA L.  REG.  N.  1 DEL  1993  - REIMPIANTO  DI  VIGNETI  NELLE  ZONE DI  PRODUZIONE  D.O.C.   E/O D.O.C.G.   -  VITICOLTORI, CHE ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE  DI TALE  LEGGE, ABBIANO GIA' IMPIANTATO NUOVI VIGNETI - POSSIBILITA' DI  AVANZARE  RICHIESTA DI AUTORIZZAZIONE IN SANATORIA -  RICORSO DELLO  STATO  -  RICONOSCIUTA VIOLAZIONE DEL REGOLAMENTO  CEE  N. 822/87, IL QUALE PREVEDE LA POSSIBILITA' DEL REIMPIANTO SOLO DOPO L'ESTIRPAZIONE   DI   VIGNETO  DI    SUPERFICIE   EQUIVALENTE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Posto  che  il  regolamento CEE n.  822/87,  come  integrato  dal regolamento  CEE  n.   1325/90, vieta di  installare  ogni  nuovo impianto  di  viti, fino al 31 agosto 1996 (art.  6), ponendo  la previa  estirpazione del vigneto gia' esistente, quale 'passaggio obbligato'  -  e non quale requisito accidentale - per  un  nuovo vigneto  di  superficie  equivalente, va riconosciuto che  la  l. della  reg.   Umbria,  riapprovata il 31 marzo 1994  -  e  quindi impugnata con ricorso del Presidente del Consiglio - la quale, ad integrazione  delle  l.   reg.   n.   1  del  1993,  consente  ai viticoltori  che alla data di entrata in vigore di  quest'ultima, abbiano  gia' impiantato nuovi vigneti, di avanzare richiesta  di autorizzazione  in  sanatoria,  non  rispetta  tale  prescrizione comunitaria,  eludendo  cosi'  gli obblighi che  incombono  sullo Stato italiano in forza della sua appartenenza all'Unione europea e  costituisce, altresi', un caso di esercizio illegittimo  della potesta' legislativa della regione.  Pertanto, la legge regionale in  questione  e',  alla  luce  degli artt.   11  e  117,  Cost., costituzionalmente illegittima.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* regolamento cee 1325 del 14/05/1990 · Costituzione, art. 117 · regolamento cee 822 del 16/03/1987 · Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/384
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
