---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 383
anno: 1994
data_decisione: 1994-10-26
data_deposito: 1994-11-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/383"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 383/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 3 del D.Lgs. 10    
 novembre  1993,  n.  470   (Disposizioni   correttive   del   decreto    
 legislativo   3  febbraio  1993,  n.  29,  recante  razionalizzazione    
 dell'organizzazione delle amministrazioni pubbliche e revisione della    
 disciplina in materia di pubblico impiego), nella  parte  in  cui  ha    
 sostituito  il  terzo comma dell'art. 13, del D.Lgs. 3 febbraio 1993,    
 n. 29.                                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 novembre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   383/94  A.   IMPIEGO PUBBLICO -  RAZIONALIZZAZIONE  DELL' ORGANIZZAZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E REVISIONE DELLA DISCIPLINA  IN MATERIA DI PUBBLICO IMPIEGO - NUOVO ASSETTO  DELLA DIRIGENZA  - DISCIPLINA DI CUI AL D.LGS.  N.  29 DEL 1993 - NORME CORRETTIVE  EMANATE  CON  D.  LGS.  N.  470 DEL 1993  -  MODIFICA CONCERNENTE  L'IMPOSIZIONE  ,A  CARICO DELLE  REGIONI  A  STATUTO SPECIALE  E DELLE PROVINCE AUTONOME, DELL' OBBLIGO DI ADEGUAMENTO AI  PRINCIPI,  DETTATI IN MATERIA, DAL DECRETO STESSO  -  RICORSI DELLA  REGIONE FRIULI VENEZIA-GIULIA E DELLE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO  E BOLZANO - ASSERITA CARENZA DI INTERESSE A RICORRERE,  A SEGUITO  DELL'  ENTRATA IN VIGORE DEL D.LGS.  N.  546 DEL 1993  - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' - REIEZIONE.

> In ordine ai ricorsi proposti dalla Regione Friuli Venezia-Giulia e dalle Province autonome di Trento e Bolzano avverso l' art.  3, d.lgs.  n.  470 del 1993, il quale modifica il d.lgs.  n.  29 del 1993 (recante norme per la razionalizzazione della organizzazione della  p.a.   e  per la revisione della disciplina  sul  pubblico impiego)  non  puo' addursi la carenza di interesse a  ricorrere, motivata  dall' entrata in vigore del successivo d.lgs.  n.  546, contenente  ulteriori  norme di modifica al detto d.lgs.  n.   29 del  1993.   L'intervenuto decreto, infatti, non ha inciso  sulla norma  impugnata ne' ne ha cambiato gli effetti ne', peraltro, il carattere  fortemente innovativo dei principi da esso dettati  in tema  di  dirigenza,  puo' assumere rilievo  nella  controversia. (Sulla base di tali argomentazioni e' stata rigettata l'eccezione di   inammissibilita'  proposta,   relativamente  ai   suindicati ricorsi,  per  il  Presidente del Consiglio,  dall'Avvocatura  di Stato).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 2

### Massima 2 — SENT.   383/94  B.   IMPIEGO PUBBLICO -  RAZIONALIZZAZIONE  DELLA ORGANIZZAZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE E REVISIONE DELLA DISCIPLINA  IN MATERIA DI PUBBLICO IMPIEGO - NUOVO ASSETTO  DELLA DIRIGENZA - DISCIPLINA DI CUI AL D.LGS.  N.  29 DEL 1993 -  NORME CORRETTIVE  EMANATE  CON  D.  LGS.  N.  470 DEL 1993  -  MODIFICA CONCERNENTE  L'IMPOSIZIONE,  A  CARICO DELLE  REGIONI  A  STATUTO SPECIALE  E DELLE PROVINCE AUTONOME, DELL'OBBLIGO DI  ADEGUAMENTO AI  PRINCIPI, DETTATI IN MATERIA, DAL DECRETO STESSO - ECCESSO DI DELEGA,   NONCHE'  VIOLAZIONE  DELLE   COMPETENZE   REGIONALI   E PROVINCIALI  IN  MATERIA  DI DISCIPLINA DEL  PUBBLICO  IMPIEGO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   3, d.lgs.  n.  470 del 1993, stabilendo, in sostituzione del  terzo comma dell'art.  13, d.lgs.  n.  29 del 1993  (recante norme  per la razionalizzazione dell'organizzazione della p.a.  e per  la  revisione della disciplina sul pubblico impiego) che  le regioni  a  statuto ordinario, a statuto speciale e  le  Province autonome  di Trento e di Bolzano provvedono ad adeguare i  propri ordinamenti  ai  principi del capo II del titolo II dello  stesso d.lgs.   n.  29, riguardante il nuovo assetto della dirigenza, ha violato  il principio espresso nell'art.  2, secondo comma, della legge  di  delegazione  n.   421 del 1992,  al  cui  rispetto  il legislatore  delegato  era  tenuto anche in sede di  adozione  di disposizioni  correttive  ed  in  base al  quale  il  vincolo  di adeguamento alla nuova disciplina in tema di pubblico impiego era limitato,  per  le regioni a statuto speciale e per  le  Province autonome,  ai  principi desumibili dall'art.  2, della  legge  di delegazione  citato,  qualificati   dall'articolo  stesso  "norme fondamentali  di  riforma  economico-sociale  della  Repubblica", mentre riguardava, per le regioni a statuto ordinario, oltre alle disposizioni   del  medesimo  art.   2,  quelle  espresse   nelle conseguenti  leggi  delegate.   L'aver   quindi  cancellato  tale distinzione,  imponendo  anche alle regioni a statuto speciale  e alle  Province  autonome l'identico obbligo di adeguare i  propri ordinamenti  ai principi desumibili dal detto capo II del  titolo II  del d.lgs.  n.  29 del 1993, viola, per eccesso di delega, l' art.   76,  Cost., ledendo altresi', le competenze in materia  di disciplina   del  pubblico  impiego,   spettanti   alla   Regione Friuli-Venezia  Giulia  (art.   4, primo comma,  n.   1,  Statuto speciale) e alle Province autonome di Trento e di Bolzano (art.8, primo  comma,  n.  1, Statuto speciale).  Pertanto,  il  predetto art.   3,  d.lgs.   10  novembre   1993,  n.   470,  deve  essere dichiarato  costituzionalmente illegittimo - con assorbimento dei restanti  profili, prospettati dalle ricorrenti - nella parte  in cui  ha  sostituito  il  terzo comma dell' art.   13,  d.lgs.   3 febbraio 1993, n.  29.                                                       red.: A.M.M.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 2 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4, c. 1 n. 1 · Costituzione, art. 76 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/383
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
