---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 393
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-10
data_deposito: 1994-11-17
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/393"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 393/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'inammissibilità   della   questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  287  del  codice  di   procedura   civile,    
 sollevata  in  relazione  agli  artt.  3 e 97 della Costituzione, dal    
 Presidente del  Tribunale  di  Firenze  con  l'ordinanza  di  cui  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   393/94.   PROCESSO  CIVILE - ATTI IN CUI IL  GIUDICE  SIA INCORSO  IN  OMISSIONI  O  IN ERRORI MATERIALI  O  DI  CALCOLO  - PREVISTA  POSSIBILITA' DI CORREZIONE, CON APPOSITO  PROCEDIMENTO, SOLO  PER LE SENTENZE E LE ORDINANZE E NON, INVECE, PER I DECRETI INGIUNTIVI - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI    BUON   ANDAMENTO    DELLA    PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE   - INAMMISIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> L'art.   287 cod.  proc.  civ.  prevede, nei casi di omissioni  o di  errori materiali o di calcolo, la possibilita' di correzione, con  apposito procedimento, delle sentenze e delle ordinanze,  ma solo  se  contro  le prime non sia stato proposto  appello  e  le seconde  non  siano revocabili.  Difetta percio' di rilevanza  la questione di legittimita' costituzionale sollevata, nei confronti del  citato articolo, in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.,  - per  la  ritenuta  non  estensibilita'  della  norma  ai  decreti ingiuntivi  -  nel corso di un procedimento nel quale,  essendosi chiesta la correzione di un decreto ingiuntivo gia' impugnato con tempestiva  opposizione, l'art.  287 cod.  proc.  civ., anche  se dichiarato  costituzionalmente  illegittimo 'in parte  qua',  non sarebbe  comunque applicabile.  (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost., dell'art.  287 cod.  proc.  civ.).                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/393
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
