---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 392
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-10
data_deposito: 1994-11-17
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/392"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 392/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  4  del  decreto-legge  19  settembre  1992, n. 384 (Misure    
 urgenti in materia di previdenza, di sanità e di  pubblico  impiego,    
 nonché  disposizioni  fiscali), convertito, con modificazioni, nella    
 legge 14 novembre 1992, n. 438, sollevata, in riferimento all'art. 38    
 della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Brescia  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  6,  primo  comma,  del decreto-legge 29 marzo 1991, n. 103    
 (Disposizioni urgenti  in  materia  previdenziale),  convertito,  con    
 modificazioni,  nella  legge  1  giugno  1991,  n. 166, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 38 e 3  della  Costituzione,  dal  Pretore  di    
 Brescia con la medesima ordinanza.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    392/94   A.   PENSIONI  -   PENSIONI   PREVIDENZIALI   - CONTROVERSIE  IN  MATERIA  -  TERMINE  DI  DECADENZA  DALL'AZIONE GIUDIZIARIA - RIDUZIONE DA DIECI A TRE ANNI - LAMENTATA INCIDENZA SUL  PRINCIPIO DI IMPRESCRITTIBILITA' DEL DIRITTO ALLA PENSIONE - MANCATA VALUTAZIONE DA PARTE DEL GIUDICE RIMETTENTE, ALLA STREGUA DELLA  NORMA PER CUI IL NUOVO REGIME DECADENZIALE NON SI  APPLICA AI  PROCEDIMENTI  INSTAURATI PRIMA DELLA SUA ENTRATA  IN  VIGORE, DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Come  la Corte costituzionale ha stabilito, nella sentenza n.  20 del  1994, la piu' rigorosa disciplina prevista dall'art.  4  del d.l.   n.  384 del 1992, con la riduzione a tre anni del  termine decennale   di   decadenza  dall'azione    giudiziaria   per   le controversie  in  materia pensionistica, non si applica, a  norma del   terzo  comma  dello  stesso   articolo  -  che  ne  esclude l'estensione  ai  procedimenti instaurati prima  dell'entrata  in vigore   del   decreto  -  quando,   in  relazione   al   ricorso amministrativo  proposto  prima  di  tale  data,  si  siano  gia' verificati i presupposti di decorrenza del termine previsto dalla legge  precedente, e questo sia, a tale momento, ancora pendente. Non  puo'  quindi darsi ingresso alla questione  di  legittimita' costituzionale  proposta  -  come nel caso -  riguardo  al  nuovo regime  decadenziale,  se  il  giudice 'a quo'  abbia  omesso  di vagliarne,  alla stregua dei suddetti principi,  l'applicabilita' nella   fattispecie  al  suo   esame.   (Inammissibilita'   della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 38  Cost.,  dell'art.   4 del d.l.  19 settembre 1992,  n.   394, conv.  con modif.  in l.  14 novembre 1992, n.  438).  - S. n. 20/1994, gia' citata nel testo.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.    392/94   B.   PENSIONI  -   PENSIONI   PREVIDENZIALI   - CONTROVERSIE  IN  MATERIA  -  TERMINI  DI  DECADENZA  DALL'AZIONE GIUDIZIARIA  - PREVISTA ESTINZIONE, PER EFFETTO DELLA  DECADENZA, DEL  DIRITTO AI RATEI PREGRESSI DELLA PRESTAZIONE PREVIDENZIALE - CONSEGUENTE  LAMENTATA PERDITA DEL DIRITTO ALLA PENSIONE NEI CASI DI  INTEGRAZIONE AL MINIMO, RELATIVAMENTE AL CUMULO DI  PENSIONI, IN   CUI  NON  SIA  STATO   EROGATO,  PER  DECORSO  DEL   TERMINE DECADENZIALE, IL RATEO DI PENSIONE AFFERENTE AL 30 SETTEMBRE 1983 -  ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO DI IDENTICHE SITUAZIONI  DI  DIRITTO SOSTANZIALE, CON INCIDENZA SUL  PRINCIPIO DELLA   IMPRESCRIBILITA'  DEL  DIRITTO  A  PENSIONE   -   MANCATO ACCERTAMENTO,  DA  PARTE DEL GIUDICE RIMETTENTE,  DI  PRESUPPOSTI NECESSARI  DELLA  RILEVANZA  -   NON  ASCRIVIBILITA'  ALLA  NORMA IMPUGNATA  DEL  LAMENTATO  'VULNUS'   -  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  6,  primo comma,  d.l.   n.  103 del 1991, sollevata, in  riferimento  agli artt.   3 e 38 Cost., in base all'assunto che la norma censurata, stabilendo  che  i termini previsti dall'art.  47, commi terzo  e secondo,  del  d.P.R.   n.  639 del 1970, sono posti  a  pena  di decadenza   per   l'esercizio  del   diritto   alle   prestazioni previdenziali relativamente ai ratei pregressi - e non ai singoli ratei  - determinerebbe l'estinzione del diritto stesso in casi - come  quello  oggetto del giudizio 'a quo' - di  integrazione  al trattamento  minimo relativamente al cumulo di pensioni, in  cui, per  effetto  della  decadenza, non sia stato  erogato  il  rateo afferente  al  30 settembre 1983 e tutti i ratei  pregressi,  non puo'  essere decisa dalla Corte nel merito.  Infatti, pur dovendo escludersi,  alla  luce  della  sentenza n.   20  del  1994,  che l'impugnato  art.  6 sia stato abrogato dall'art.  4 del d.l.  n. 384  del 1992, e dovendo quindi respingersi l'asserto del giudice rimettente  che  il  primo  potrebbe  considerarsi  vigente,  per reviviscenza,  solo  in  caso  di  caducazione  del  secondo,  e' decisivo  al riguardo che l'ordinanza di rimessione,  limitandosi ad  una  generica  indicazione  del 'petitum' e  della  data  del ricorso,  non  faccia  menzione  - come era  necessario  per  una adeguata  valutazione della rilevanza - ne' della decorrenza  del diritto   ne'  dell'eventuale  previo   esperimento  di   ricorso amministrativo.   Non puo' tuttavia sottacersi che, nel caso,  il lamentato effetto estintivo del diritto alla pensione non sarebbe comunque   ricollegabile   alla   contestata   disciplina   della decadenza,   derivando,   invece,    direttamente   dalla   norma sostanziale  dell'art.   6,  comma terzo, del d.l.  n.   463  del 1983,  convertito in legge n.  638 st.  anno.   (Inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli  artt.   3  e  38  Cost., dell'art.   6,  primo  comma,  del decreto-legge   29   marzo  1991,  n.    103,   convertito,   con modificazioni, in legge 1 giugno 1991, n.  166).  -  V.  S.  n.  20/1994, gia' citata nel testo.  Sull'art.  4 d.l. n.   384  del 1992, v., oltre che S.  n.  20/1994, la  massima  A precedente.   Riguardo  al principio (che peraltro nel  caso  non trova  applicazione)  per  cui  il  mancato  accoglimento   della questione    sollevata   in    via    principale   comporta    la inammissibilita'  di  quella proposta in via subordinata, v.   S. nn.  208/1992 e 408/1988.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/392
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
