---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 398
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-10
data_deposito: 1994-11-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/398"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 398/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,  dichiara  non  fondata  nei  sensi  di  cui  in    
 motivazione  la  questione di legittimità costituzionale dell'art. 8    
 della legge 15  luglio  1966,  n.  604  (Licenziamenti  individuali),    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore    
 di Biella, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 8  della  legge  15  luglio  1966,  n.  604  (Licenziamenti    
 individuali),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 44 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Catania, con l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   398/94  A.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)  -  LICENZIAMENTI  - LICENZIAMENTO  DISCIPLINARE  INTIMATO  SENZA  L'OSSERVANZA  DELLE GARANZIE  PROCEDIMENTALI  DI  CUI ALL'ART.  7 DELLO  STATUTO  DEI LAVORATORI  - CONSEGUENZE - RITENUTO OBBLIGO DEL DATORE DI LAVORO DI  CORRISPONDERE  LA  RETRIBUZIONE   FINO  ALLA  REINTEGRAZIONE, ANZICHE'  IL  MENO  GRAVOSO PAGAMENTO DEL  SOLO  PREAVVISO,  COME PREVISTO   IN  CASO  DI  LICENZIAMENTO   SENZA  GIUSTA  CAUSA   O GIUSTIFICATO  MOTIVO  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  - INSUSSISTENZA DELLA PREMESSA INTERPRETATIVA DA CUI MUOVE  IL  GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Secondo  l'indirizzo  interpretativo  di recenti  sentenze  della Cassazione  a  sezioni unite civili (nn.  4884, 4885 e  4846  del 1994)  conforme  a quello gia' seguito in decisioni precedenti  e coerente  con  alcune pronunce della stessa Corte  costituzionale del   1984,   al  licenziamento   disciplinare   intimato   senza l'osservanza  delle  garanzie procedimentali di cui  all'art.   7 della  legge  n.   300 del 1970, conseguono  gli  stessi  effetti sanzionatori  stabiliti per il licenziamento senza giusta causa o giustificato  motivo,  perche' sarebbe illogico ricollegare  alla prima  ipotesi - nella quale il licenziamento e' privo di effetto risolutivo  in  quanto  viziato nella forma -  una  tutela  reale (comportante  per  il datore di lavoro l'obbligo di  retribuzione fino  alla  reintegrazione) laddove dall'  accertata  inesistenza della giusta causa, ai sensi dell'art.  8 della legge n.  604 del 1966,  come sostituito dall'art.  2 della legge n.  108 del 1990, conseguirebbe  soltanto  l'obbligo del pagamento  del  preavviso. Alla  luce  di questo orientamento giurisprudenziale,  nel  quale sono  ravvisabili i connotati del diritto vivente, va respinta la censura  di  incostituzionalita' formulata in base  al  contrario assunto,  secondo il quale la c.d.  tutela obbligatoria stabilita per il licenziamento senza giusta causa o giustificato motivo non sarebbe  applicabile  ai licenziamenti viziati  nella  procedura. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.   8,  legge  15 luglio 1966, n.  604,  come  sostituito dall'art.  2, legge 11 maggio 1990, n.  108, 'in parte qua').  - V. S. nn. 427/1984 e 586/1984.                                                     red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   398/94  B.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)  -  LICENZIAMENTI  - LICENZIAMENTO  DISCIPLINARE  INTIMATO  SENZA LA  RICHIESTA  FORMA SCRITTA  -  CONSEGUENZE  PIU'  GRAVOSE PER IL  DATORE  DI  LAVORO (OBBLIGO  DI  RETRIBUZIONE  FINO ALLA REINTEGRAZIONE)  DI  QUELLE (RISARCIMENTO DEL DANNO MEDIANTE CORRESPONSIONE DI UN'INDENNITA') PREVISTE   IN  CASO  DI  LICENZIAMENTO   SENZA  GIUSTA  CAUSA   O GIUSTIFICATO  MOTIVO - LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nella  disciplina  dei  licenziamenti,  mentre  la  c.d.   tutela obbligatoria  (ex  art.   8  legge n.  604  del  1966)  per  vizi sostanziali  del  licenziamento  (mancanza  di  giusta  causa   o giustificato  motivo) trova il suo presupposto  nell'impugnazione di  un atto risolutorio del rapporto di lavoro, il  licenziamento verbale,   non  producendo  alcun   effetto,  non  incide   sulla continuita'   del  rapporto  stesso  e  quindi  sul  diritto  del lavoratore  alla retribuzione fino alla riammissione in servizio. Non  puo' quindi ritenersi irragionevole che il datore di lavoro, incorrendo  nell'errore  di  intimare un licenziamento  senza  la richiesta  forma scritta, subisca conseguenze piu' gravose (quali l'obbligo  di  retribuzione fino alla reintegrazione)  di  quelle previste  (riassunzione entro tre giorni o risarcimento del danno mediante   la  corresponsione  di   un'indennita')  in  caso   di licenziamento  annullato  per  mancanza  di  giusta  causa  o  di giustificato   motivo.   (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  3 Cost.  - sotto  l'anzidetto profilo - dell'art.  8, legge 15 luglio  1966, n.   604, come sostituito dall'art.  2, legge 11 maggio 1990,  n. 108, 'in parte qua').                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   398/94  C.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)  -  LICENZIAMENTI  - LICENZIAMENTO   DISCIPLINARE   INTIMATO    SOLO   VERBALMENTE   - APPLICABILITA',  ANCHE  PER  IL TITOLARE DI IMPRESA CON  MENO  DI SEDICI  DIPENDENTI,  INDISTINTAMENTE DAL TITOLARE DI  IMPRESA  DI MAGGIORI  DIMENSIONI,  DELLA  NORMA CHE  NELLA  SUDDETTA  IPOTESI PREVEDE  CONSEGUENZE  PIU'  GRAVOSE PER IL DATORE  DI  LAVORO  DI QUELLE  COMMINATE  IN  CASO  DI MANCANZA DI  GIUSTA  CAUSA  O  DI GIUSTIFICATO  MOTIVO  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIVIETO DI  EGUAL TRATTAMENTO  DI SITUAZIONI DIVERSE E DEL PRINCIPIO DI FAVORE  PER LA PICCOLA IMPRESA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nella disciplina dei licenziamenti la forma scritta e' richiesta, quale  elemento  certo e costitutivo della volonta'  di  recesso, soprattutto  per tutelare l'essenziale interesse della parte piu' debole del rapporto a conoscere e ad impugnare l'atto nel termine decorrente  dalla  notifica  dello  stesso.  Non  e'  percio'  in contrasto  con l'art.  3, e neppure con l'art.  44, Cost., che in caso  di licenziamento intimato solo verbalmente, anche il datore di  lavoro con meno di sedici dipendenti, al pari del titolare di impresa  di maggiori dimensioni, subisca conseguenze piu' gravose (obbligo  di  retribuzione  fino alla reintegrazione)  di  quelle (risarcimento  del  danno mediante pagamento di  una  indennita') previste  in  caso  di licenziamento annullato  per  mancanza  di giusta  causa  o  di giustificato motivo.  Atteso che,  anche  se nell'art.   44  Cost.   e' ravvisabile un principio  generale  di favore (soprattutto a fini occupazionali) per la piccola impresa, cio'  non  significa  che in base al citato  principio  per  tale categoria  di imprese debba essere ritenuta non operante la  c.d. tutela  reale a fronte di un licenziamento privo della essenziale forma scritta, tenuto conto anche della esigenza di salvaguardare il dipendente ove sussista un piu' diretto rapporto con il datore di  lavoro.   (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli art.  3 - sotto  l'anzidetto profilo  -  e  44 Cost., dell'art.  9, legge 15 luglio  1966,  n. 604, come sostituito dall'art.  2, legge 11 maggio 1990, n.  108, 'in parte qua').                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/398
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
