---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 391
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-10
data_deposito: 1994-11-17
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/391"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 391/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'articolo   2  del  codice  di  procedura  civile  sollevata  dal    
 Tribunale di Firenze in relazione agli articoli 35, 36, 37 e 38 della    
 Costituzione con l'ordinanza di cui in epigrafe.                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   391/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - PROSPETTAZIONE DELLA QUESTIONE IN RELAZIONE A MERE EVENTUALITA'  -  DIFETTO DI RILEVANZA ATTUALE -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Difetta   di   rilevanza  attuale  -  e  va  percio'   dichiarata inammissibile  -  la questione di legittimita' costituzionale  la cui prospettazione sia legata a mere eventualita'.  - per applicazione di tale criterio, v. massima seguente.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.    391/94   B.   COMPETENZA  E   GIURISDIZIONE   CIVILE   - GIURISDIZIONE  ITALIANA  -  DEROGABILITA'  CONVENZIONALE  PER  LE CONTROVERSIE  DI LAVORO TRA STRANIERI RELATIVE AD OBBLIGAZIONI DA ESEGUIRSI  IN  ITALIA - CONSEGUENTE POSSIBILITA' CHE  IL  GIUDICE STRANIERO,  APPLICANDO  LA  'LEX FORI', ADOTTI UNA  DECISIONE  IN CONTRASTO  CON  L'ORDINE PUBBLICO ITALIANO - DENUNCIATA  ELUSIONE DEI  VALORI  COSTITUZIONALI  A PRESIDIO DEI  RAPPORTI  DI  LAVORO SVOLGENTISI  IN ITALIA - PROSPETTAZIONE DELLA QUESTIONE LEGATA  A MERE   EVENTUALITA'   -   DIFETTO    DI   RILEVANZA   ATTUALE   - INAMMISSIBILITA'.

> L'art.   2  cod.  proc.  civ., ammettendo  deroghe  convenzionali alla  giurisdizione italiana anche per le controversie relative a rapporti  di  lavoro svolgentisi in Italia tra stranieri  (o  tra straniero  e cittadino non residente ne' domiciliato in  Italia), non  implica necessariamente che il giudice straniero risolva  la controversia  secondo  la  legge  del   proprio  Paese,  ne'  che dall'applicazione  di  questa scaturisca una decisione  contraria all'ordine   pubblico  di  cui   all'art.   31  delle   preleggi. Pertanto,  la  questione  di   costituzionalita'  prospettata  in relazione  a tali mere evenienze difetta di rilevanza attuale,  e va  dichiarata  inammissibile.  (Questione concernente l'art.   2 cod.  proc.  civ., sollevata in riferimento agli artt.  3, 36, 37 e 38 Cost.).  - v. massima precedente.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/391
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
