---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 399
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-10
data_deposito: 1994-11-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/399"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 399/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 11 e 12 della legge 15 febbraio 1958, n. 46 (Nuove  norme    
 sulle pensioni ordinarie a carico dello Stato), come modificato dagli    
 artt. 81 e 82 del testo unico 29 dicembre 1973, n. 1092 (Approvazione    
 delle  norme  sul  trattamento  di quiescenza dei dipendenti civili e    
 militari dello Stato), sollevata, in riferimento agli artt. 3,  29  e    
 31   della   Costituzione,   dalla   Corte   dei   conti,   sez.   IV    
 giurisdizionale, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   399/94.   PENSIONI  - PENSIONI PRIVILEGIATE  INDIRETTE  - MORTE  DEL TITOLARE - RIVERSIBILITA' A FAVORE DELLA VEDOVA O  DEI FIGLI  MINORI - MANCATA PREVISIONE - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA VEDOVA DEL TITOLARE DI PENSIONE DIRETTA -  ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE - ASSORBIMENTO DEI RESTANTI PROFILI DENUNZIATI.

> Il   sistema  di  riversibilita'   delle  pensioni  indirette,  a differenza del sistema di riversibilita' delle pensioni dirette - che  adempie  ad  una  funzione assistenziale  -  e'  ispirato  a finalita'  risarcitorie, di tutela dei vincoli di sangue e  della solidarieta'  familiare,  i cui contenuti non sono connotabili  a priori o sulla base di situazioni di fatto, ma operano sulla base dei  criteri  stabiliti  dal  sistema  stesso,  quali  quello  di esclusione  -  corretto  da  quelli   della  coesistenza  e   del consolidamento - secondo cui la pensione va riconosciuta una sola volta,  in  base  ad  un   rigido  ordine  di  precedenze,  senza possibilita'   quindi   -  tranne  i   casi   di   consolidamento tassativamente  previsti  -  che il diritto al  trattamento,  una volta  attribuito  al  beneficiario, e percio'  esaurita  la  sua finalita',  possa risorgere, a seguito di morte di  quest'ultimo, in  capo ad un altro soggetto.  Appare pertanto coerente con tali principi che, a norma degli artt.  11 e 12, l.  n.  46 del 1958 e delle  corrispondenti norme in materia di pensioni di guerra, non sia  riconosciuta, a favore della vedova ovvero dei figli  minori del  titolare di pensione indiretta, deceduto, la  riversibilita' della  pensione,  dovendosi escludere che tale preclusione  possa configurare una ingiustificata disparita' di trattamento di detta vedova,  rispetto  alla vedova del titolare di pensione  diretta, trattandosi  di  situazioni  non raffrontabili  per  mancanza  di omogeneita',  riguardo alla fonte, all'oggetto della tutela e  al momento  della loro efficacia.  (Non fondatezza - in  riferimento all'art.   3,  Cost., restando assorbiti gli  ulteriori  profili, dedotti in ordine agli artt.  29 e 31 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  11 e 12, l.  15 febbraio 1958,  n.   46,  come modificati dagli artt.  81 e 82,  t.u.   29 dicembre 1973, n.  1092).                                                       red.: A.M.M.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/399
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
