---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 397
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-10
data_deposito: 1994-11-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/397"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 397/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'articolo unico della legge regionale della Toscana  26  novembre    
 1990,  n.  67 (Interpretazione autentica dell'art. 32, terzo e quarto    
 comma, della legge regionale 24 aprile 1984, n. 22), sollevata, sotto    
 il profilo della denunciata violazione del giudicato, in  riferimento    
 agli  artt. 101, secondo comma, 103, primo comma, 108, secondo comma,    
 della Costituzione, dal Consiglio di Stato, sez. IV, con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe;                                                    
    Dichiara  non  fondata  la  medesima questione sollevata, sotto il    
 profilo  della  lamentata  incidenza  sui  giudizi   in   corso,   in    
 riferimento  agli  artt.  101,  secondo comma, 103, primo comma, 108,    
 secondo comma, della Costituzione, dal Consiglio di Stato,  sez.  IV,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  397/94 A.  LEGGI INTERPRETATIVE - PRINCIPI ELABORATI DALLA GIURISPRUDENZA  COSTITUZIONALE IN RELAZIONE ALLE LEGGI STATALI  - ESTENSIBILITA' ALLE LEGGI REGIONALI.

> I principi costituzionali in tema di disposizioni interpretative, cosi'   come   definiti   dalla    giurisprudenza   della   Corte costituzionale  in relazione alle leggi statali, sono estensibili di  regola  anche  alle  leggi con  cui  una  regione  interpreta autenticamente  proprie normative precedenti.  - S. nn. 389/1991, 19/1989, 113/1988.                                                        red.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   397/94  B.   LEGGE  ED ATTI  EQUIPARATI  -  PRINCIPIO  DI IRRETROATTIVITA'  -  VALORE  DI  PRINCIPIO  GENERALE  -  GARANZIA COSTITUZIONALE - LIMITI.

> Il  principio di irretroattivita' delle leggi ha ottenuto in sede costituzionale  garanzia  specifica  soltanto con  riguardo  alla materia  penale  (art.   25  della  Costituzione),  sebbene  esso mantenga  per  le altre materie valore di principio generale  (ex art.   11, primo comma, delle disposizioni preliminari del codice civile)  cui il legislatore deve in via preferenziale  attenersi, pur non essendo ad esso vincolato in termini assoluti.  - S. nn. 6/1994, 283/1993, 39/1993, 155/1990, 123/1988.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · preleggi, art. 11, c. 1

### Massima 3 — SENT.   397/94  C.  LEGGI INTERPRETATIVE - FUNZIONE  E  CONNOTATI ESSENZIALI - GIURISPRUDENZA COSTITUZIONALE.

> Per  costante insegnamento della Corte costituzionale, il ricorso da parte del legislatore a leggi di interpretazione autentica non puo'  essere  utilizzato  per   mascherare  norme  effettivamente innovative  dotate  di  efficacia retroattiva,  in  quanto  cosi' facendo  la legge interpretativa tradirebbe la funzione che le e' propria:   quella  di  chiarire il senso di  norme  preesistenti, ovvero  di  imporre  una  delle   possibili  varianti  di   senso compatibili  col  tenore  letterale,  sia al  fine  di  eliminare eventuali  incertezze  interpretative,  sia   per  rimediare   ad interpretazioni   giurisprudenziali  divergenti   con  la   linea politica  del  diritto  voluta dal legislatore.   Tale  carattere interpretativo   deve   peraltro  desumersi    non   gia'   dalla qualificazione  che tali leggi danno di se stesse, quanto  invece dalla  struttura  della loro fattispecie normativa, in  relazione cioe'  ad "un rapporto fra norme - e non fra disposizioni -  tale che  il sopravvenire della norma interpretante non fa venir  meno la  norma  interpretata, ma l'una e l'altra si saldano  fra  loro dando luogo a un precetto normativo unitario".  -  S.   nn.   163/1991,  413/1988,  6/1994,  424/1993,  402/1993, 455/1992,  454/1992,  205/1991,   380/1990,  155/1990,  233/1988, 178/1987, 39/1993.                                                         red.: S.P.

### Massima 4 — SENT.   397/94 D.  LEGGI INTERPRETATIVE - AMMISSIBILITA' - LIMITI - GIURISPRUDENZA COSTITUZIONALE.

> Come  la Corte costituzionale ha piu' volte affermato, la  natura effettivamente  interpretativa di una legge non e' sufficiente ad escluderne  il  contrasto  con  i  principi  costituzionali.   La sovrana  volonta' del legislatore nell'emanare dette leggi -  sia che  queste  abbiano effetti meramente retrospettivi sia  che  di vera  e propria retroattivita' si tratti - incontra una serie  di limiti  - che attengono alla salvaguardia, oltre che dei principi costituzionali,   di  altri  fondamentali   valori  di   civilta' giuridica  posti  a  tutela dei destinatari della norma  e  dello stesso  ordinamento, tra i quali vanno ricompresi il rispetto del principio  generale di ragionevolezza che ridonda nel divieto  di introdurre  ingiustificate disparita' di trattamento;  la  tutela dell'affidamento   legittimamente   sorto   nei  soggetti   quale principio  connaturato  allo Stato di diritto;  la coerenza e  la certezza  dell'ordinamento giuridico;  il rispetto delle funzioni costituzionalmente  riservate  al  potere giudiziario.   Al  qual riguardo  si  e'  anche affermato che il legislatore  vulnera  le funzioni giurisdizionali:  a) quando intervenga per annullare gli effetti  del giudicato;  b) quando la legge sia  intenzionalmente diretta ad incidere su concrete fattispecie 'sub iudice'.  -  S.   nn.   6/1994,  424/1993,  283/1993,  440/1992,  429/1991, 39/1993,   349/1985,  429/1993,   822/1988,  155/1990,  480/1992, 91/1988, 123/1987, 118/1957.                                                        red.: S.P.

### Massima 5 — SENT.   397/94  E.  REGIONE TOSCANA - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI  - STATO  GIURIDICO  DEL PERSONALE - ACCERTAMENTO E VALUTAZIONE,  AI FINI  DELL'INQUADRAMENTO  NELLA SECONDA  QUALIFICA  DIRIGENZIALE, DELL'ATTIVITA'  SVOLTA  E DELL'ATTITUDINE ALLO SVOLGIMENTO  DELLE FUNZIONI  PROPRIE  DI  TALE  QUALIFICA -  CRITERI  -  ESCLUSIONE, SECONDO  L'INTERPRETAZIONE DA DARSI, IN FORZA DELL'ARTICOLO UNICO DELLA  LEGGE REGIONALE N.  67 DEL 1990, ALL'ART.  32 DELLA  LEGGE N.  22 DEL 1984, DELL'APPLICABILITA' DELLE "VALUTAZIONI BIENNALI" GIA'  PREVISTE  DALL'ART.   57  DELLA LEGGE N.   54  DEL  1973  - SUSSISTENZA,  NELLA  NORMA  DELLA  LEGGE N.   67  DEL  1990,  DEI CARATTERI PROPRI DELLA INTERPRETAZIONE AUTENTICA.

> Nella  disposizione dell'articolo unico della legge della Regione Toscana n.  67 del 1990, in forza della quale l'art.  32, terzo e quarto  comma,  della legge n.  22 del 1984 va inteso  nel  senso che,  nell'accertamento  e nella valutazione, ai fini  del  primo inquadramento  nella seconda qualifica dirigenziale del personale regionale, degli elementi di cui al punto B.3 dell'art.  31 della legge  stessa  (attivita'  svolta e attitudine  allo  svolgimento delle   funzioni   proprie    della    qualifica),   e'   esclusa l'applicabilita'  della previsione delle valutazioni biennali  di cui  all'art.  57 della legge regionale n.  54 del 1973, non sono ravvisabili  i caratteri di una legge sostanzialmente  innovativa con  effetti retroattivi, ma quelli propri della  interpretazione autentica.  La legge n.  67 del 1990, infatti, e' intervenuta non gia' per modificare un preteso unico sistema normativo risultante dalle  disposizioni delle due leggi precedenti, quanto invece per chiarire  che  i  due  sistemi di valutazione  da  esse  previsti risultavano  incompatibili tra loro e che quindi il primo  doveva ritenersi  superato  dal secondo.  Il legislatore del 1990  -  al quale  era ben noto che le valutazioni biennali di cui alla legge del 1973 non erano mai state realizzate - non ha dunque inciso su un  orientamento giurisprudenziale a tal punto consolidato da far ritenere  improbabili  diverse soluzioni, ma ha solo chiarito  il significato   della   disposizione   della    legge   del   1984, privilegiando  un'interpretazione  tra   quelle  possibili,  come dimostrano   alcuni   orientamenti     del   T.A.R.    divergenti dall'indirizzo del Consiglio di Stato.                                                        red.: S.P.

### Massima 6 — SENT.   397/94  F.  REGIONE TOSCANA - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI  - STATO  GIURIDICO  DEL PERSONALE - ACCERTAMENTO E VALUTAZIONE,  AI FINI DEL PRIMO INQUADRAMENTO NELLA SECONDA QUALIFICA DIRIGENZIALE DELL'ATTIVITA'  SVOLTA  E DELL'ATTITUDINE ALLO SVOLGIMENTO  DELLE FUNZIONI  PROPRIE  DI  TALE  QUALIFICA -  CRITERI  -  ESCLUSIONE, SECONDO  L'INTERPRETAZIONE DA DARSI, IN FORZA DELL'ARTICOLO UNICO DELLA  LEGGE REGIONALE N.  67 DEL 1990, ALL'ART.  32 DELLA  LEGGE N.  22 DEL 1984, DELL'APPLICABILITA' DELLE "VALUTAZIONI BIENNALI" GIA'  PREVISTE  DALL'ART.   57  DELLA LEGGE N.   54  DEL  1973  - LAMENTATA  VULNERAZIONE,  ATTRAVERSO LA DISPOSTA  INTERPRETAZIONE AUTENTICA,  IN QUANTO INTESA AD INCIDERE SU SPECIFICI GIUDIZI  IN CORSO,   DELLE  FUNZIONI  RISERVATE  AL  POTERE   GIUDIZIARIO   - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo  l'orientamento  della  Corte   costituzionale,  "non  e' contestabile  che  il  legislatore ordinario abbia il  potere  di dettare  norme  dall'applicazione  delle quali  possono  derivare effetti  nei  riguardi  dei procedimenti  giudiziari  in  corso", specie allorche' tale intervento sia dettato al fine di "impedire una  situazione  di irrazionale disparita' di  trattamento".   In tali   casi   la   legge    interpretativa,   "pur   interferendo necessariamente  nella  sfera del potere giudiziario, non  incide sul  principio della divisione dei poteri", dal momento che  essa agisce  sul piano astratto delle fonti normative, e determina una indiretta  incidenza  generale  su tutti i  giudizi,  presenti  o futuri,  senza  far  venir meno la 'potestas  iudicandi',  bensi' semplicemente ridefinendo il modello di decisione cui l'esercizio di  detta potesta' deve attenersi.  Allorquando, invece,  risulti l'intenzione  della legge interpretativa di vincolare il  giudice ad   assumere   una  determinata   decisione  in  specifiche   ed individuate  controversie,  la  funzione   legislativa  perde  la propria natura ed assume contenuto meramente provvedimentale.  E' pero'  da  escludersi  che  cio'   si  verifichi,  nella  specie, nell'articolo  unico della legge della Regione Toscana n.  67 del 1990,  disposizione interpretativa dell'art.  32, terzo e  quarto comma,  della legge n.  22 del 1984.  La legge del 1990, infatti, limitandosi  a  chiarire  la  volonta' di  quella  del  1984,  si inquadra  nella  normale  ipotesi di  interpretazione  autentica, facendo  sistema con la disposizione interpretata ed  imponendosi come tale al giudice in forza del principio di cui all'art.  101, secondo  comma,  Cost..   (Non   fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'articolo   unico  della  legge regionale  della  Toscana  26 novembre 1990, n.   67,  sollevata, sotto  il profilo della lamentata incidenza sui giudizi in corso, in  riferimento agli artt.  101, secondo comma, 103, primo comma, e 108, secondo comma, Cost.).  -  v.  S.  nn.  91/1988, 118/1957, 123/1988, 240/1994,  402/1993, 39/1993, 6/1988.  123/1987.  V.  anche la precedente massima E.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 7 — SENT.   397/94  G.  REGIONE TOSCANA - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI  - STATO  GIURIDICO  DEL PERSONALE - ACCERTAMENTO E VALUTAZIONE,  AI FINI DEL PRIMO INQUADRAMENTO NELLA SECONDA QUALIFICA DIRIGENZIALE DELL'ATTIVITA'  SVOLTA  E DELL'ATTITUDINE ALLO SVOLGIMENTO  DELLE FUNZIONI  PROPRIE  DI  TALE  QUALIFICA -  CRITERI  -  ESCLUSIONE, SECONDO  L'INTERPRETAZIONE DA DARSI, IN FORZA DELL'ARTICOLO UNICO DELLA  LEGGE REGIONALE N.  67 DEL 1990, ALL'ART.  32 DELLA  LEGGE N.  22 DEL 1984, DELL'APPLICABILITA' DELLE "VALUTAZIONI BIENNALI" GIA'  PREVISTE  DALL'ART.   57  DELLA LEGGE N.   54  DEL  1973  - LAMENTATA  VULNERAZIONE,  ATTRAVERSO LA DISPOSTA  INTERPRETAZIONE AUTENTICA,  IN  QUANTO  INCIDENTE SUI GIUDICATI  GIA'  FORMATISI, DELLE  FUNZIONI  RISERVATE  AL POTERE GIUDIZIARIO  -  IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO 'A QUO' - INAMMISSIBILITA'.

> Al  problema  se  l'esistenza di sentenze  passate  in  giudicato costituisca   di   per  se'  un   limite  assoluto   alle   leggi interpretative   che   producano     l'effetto   di   rescinderne l'efficacia,  ancorche'  tali  leggi  siano  rivolte  soltanto  a chiarire  la  normativa  sulla  cui base quel  giudicato  si  era formato,  puo'  darsi soluzione, in un giudizio  di  legittimita' costituzionale  in  via  incidentale, soltanto nel  caso  in  cui l'autorita'  rimettente,  in  sede di esecuzione  del  giudicato, ritenga  che  la  norma  interpretativa  prevalga  sul  giudicato formatosi  in  ordine  alla norma interpretata.  Il  che,  pero', nella  specie non si verifica:  atteso che i giudicati di cui  si lamenta  la  lesione da parte della  disposizione  interpretativa contenuta  nell'articolo unico della legge della Regione  Toscana n.   67  del 1990, circa i criteri di valutazione  per  l'accesso alla  seconda  qualifica  dirigenziale del  personale  regionale, riguardano soggetti diversi dalle parti del giudizio 'a quo', nei cui  confronti  non  si  e'   ancora  formato  alcun   giudicato. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'articolo  unico  della  legge  regionale  della  Toscana  26 novembre  1990,  n.   67,  sollevata,   sotto  il  profilo  della denunciata  violazione  del giudicato, in riferimento agli  artt. 101,  secondo  comma,  103, primo comma, e  108,  secondo  comma, Cost.).                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 1 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/397
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
