---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-07
data_deposito: 1994-02-17
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondate   le   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  degli  articoli:  4- bis della legge 26    
 luglio 1975, n. 354 (Norme  sull'ordinamento  penitenziario  e  sulla    
 esecuzione  delle  misure privative e limitative della libertà), nel    
 testo sostituito dall'art. 15, primo comma, prima parte del  decreto-legge  8  giugno  1992,  n. 306 (Modifiche urgenti al nuovo codice di    
 procedura penale  e  provvedimenti  di  contrasto  alla  criminalità    
 mafiosa),  come  convertito  con  la  legge 7 agosto 1992, n. 356; 2,    
 primo comma, del decreto-legge 13 maggio 1991, n. 152  (Provvedimenti    
 urgenti   in  tema  di  lotta  alla  criminalità  organizzata  e  di    
 trasparenza  e   buon   andamento   dell'attività   amministrativa),    
 convertito con la legge 12 luglio 1991, n. 203; nonché del combinato    
 disposto delle due predette norme, in riferimento agli artt. 3, primo    
 comma,  25,  secondo  comma  e  27,  terzo comma, della Costituzione,    
 sollevate, rispettivamente, dai Tribunali di  sorveglianza  di  Bari,    
 L'Aquila e Potenza con le ordinanze indicate in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  39/94 A.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - CONDANNATI PER GRAVI REATI  DI CRIMINALITA' ORGANIZZATA - DIVIETO DI CONCESSIONE DELLA LIBERAZIONE  CONDIZIONALE  IN  ASSENZA DELLE  CONDIZIONI  DI  CUI ALL'ART.   58  ter  L.   N.    354/1975  (COLLABORAZIONE  CON  LA GIUSTIZIA)  -  ASSERITO CONTRASTO CON I PRINCIPI DI  UGUAGLIANZA, IRRETROATTIVITA'  DELLE NORME PENALI E FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA  - ESCLUSIONE - RICHIAMO AI MOTIVI DELLA DECISIONE  ADOTTATA SULL'ANALOGO   DIVIETO  DI  CONCESSIONE   DELLA  SEMILIBERTA'   - INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Le  argomentazioni in base alle quali la Corte, nella sentenza n. 306/1993,  ha ritenuto non censurabile il divieto di  concessione della  semiliberta'  ai  condannati per  determinati  delitti  di criminalita'  organizzata  che non collaborano con la  giustizia, valgono   altresi'   ad  escludere   che  l'analogo  divieto   di concessione    della   liberazione     condizionata   -   desunto dall'interpretazione, secondo la ormai consolidata giurisprudenza del  combinato  disposto  degli artt.  15, comma  primo,  l.   n. 356/1992,  2,  comma  primo,  l.  n.  203/1991 e  4  bis  l.   n. 354/1975   -   contrasti  con  i  principi  di  uguaglianza,   di irretroattivita'  della legge penale e della funzione rieducativa della pena.  (Non fondatezza, in riferimento agli artt.  3, comma primo,  -  sotto l'anzidetto profilo - 25, comma secondo,  e  27, comma   terzo,   Cost.,    della    questione   di   legittimita' costituzionale  degli artt.  4 bis della legge 26 luglio 1975, n. 354,  modificato dall'art.  15, primo comma, prima parte, d.l.  8 giugno  1992, n.  306, conv.  in l.  7 agosto 1992, n.  356, e 2, comma  primo,  d.l.   13 maggio 1991, n.  152, conv.  in  l.   12 luglio  1991, n.  203), nonche' del combinato disposto delle  due predette norme).  - V. S. n. 306/1993, gia' citata nel testo.                                                         red.: A.P.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 2 — SENT.   39/94  B.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO  -  CONDANNATI  PER DELITTI  DI CRIMINALITA' ORGANIZZATA - DIVIETO DI CONNESSIONE DEI BENEFICI PENITENZIARI IN ASSENZA DELLE CONDIZIONI DI CUI ALL'ART. 58  TER  L.   N.  354/1975 (COLLABORAZIONE CON  LA  GIUSTIZIA)  - RITENUTA PREVISIONE DI UNA COSTRIZIONE ALLA DELAZIONE - LAMENTATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AI CITTADINI COMUNI TENUTI  A DENUNCIARE SOLO I REATI CONTRO LA PERSONALITA' DELLO STATO PUNITI CON L'ERGASTOLO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'incentivo  alla  collaborazione con la giustizia che l'art.   4 bis sull'ordinamento penitenziario persegue attraverso il divieto di  concessione delle liberazione condizionale ai condannati  per determinati   delitti  di  criminalita'   organizzata   che   non collaborano  con la giustizia, non puo' - contrariamente a quanto ritenuto  dal giudice a quo qualificarsi come "costrizione"  alla delazione,  essendo  il detenuto libero di adottare o  meno  quel comportamento.    Mentre  e'  senz'altro  da  escludere  che   la condizione  di condannato per delitti di criminalita' organizzata sia  comparabile  con  quella  del   comune  cittadino  tenuto  a denunciare  solo i reati contro la personalita' allo Stato puniti con l'ergastolo (Non fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost. -  sotto  l'anzidetto profilo - della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  4 bis, comma primo, l.  26 luglio 1975, n.   354,  nel  testo mod.  dall'art.  15, comma primo,  d.l.   8 giugno 1992, n.  306, conv.  in l.  7 agosto 1992, n.  356).                                                         red.: A.P.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
