---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-14
data_deposito: 1994-01-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  132,   primo    
 comma,   del  d.P.R.  10  gennaio  1957,  n.  3  (Testo  unico  delle    
 disposizioni concernenti lo  statuto  degli  impiegati  civili  dello    
 Stato),  nella  parte  in  cui  non  comprende, tra le fattispecie di    
 cessazione del rapporto di impiego in ordine alle quali è  possibile    
 la  riammissione  in servizio, la dispensa dal servizio per motivi di    
 salute.                                                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   3/94  A.   IMPIEGO  PUBBLICO -  FACOLTA'  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  DI RIAMMETTERE IN SERVIZIO IL DIPENDENTE CESSATO DAL  SERVIZIO PER DIMISSIONI, COLLOCAMENTO A RIPOSO, ED IN ALCUNE IPOTESI  DI  DECADENZA - MANCATA PREVISIONE DI TALE  POSSIBILITA' ANCHE  PER  IL  DIPENDENTE CESSATO DAL  SERVIZIO  PER  INFERMITA' OVVERO  PER  SUPERAMENTO DEL PERIODO MASSIMO DI  ASPETTATIVA  PER INFERMITA'   -   VIOLAZIONE  DEI   PRINCIPI  DI   EGUAGLIANZA   E RAGIONEVOLEZZA   -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  PARZIALE   - ASSORBIMENTO DI ALTRI PROFILI.

> Nell'ambito del pubblico impiego l'art.  132, primo comma, d.P.R. 10  gennaio  1957,  n.  3, prevede che puo' essere  riammesso  in servizio,  sentito  il parere del Consiglio  di  amministrazione, l'impiegato cessato dal servizio per dimissioni, per collocamento a  riposo,  o  per decadenza nei casi di cui alle lettere b  e  c dell'art.   127, che prevedono rispettivamente l'accettazione  di una  missione o di altro incarico da un'autorita' straniera senza autorizzazione   del   Ministro,  e  la  ingiustificata   mancata assunzione   o  riassunzione  del   servizio  entro  il   termine prefissato,  od  assenza dall'ufficio per un determinato  periodo minimo.   Precludono  viceversa  la riammissione tutte  le  altre ipotesi  di cessazione del rapporto d'impiego, quali la  dispensa per  motivi  di  salute,  la   dispensa  per  incapacita'  o  per insufficiente  rendimento (art.  129 del t.u.);  la decadenza per incompatibilita'  o  per perdita della cittadinanza o  a  seguito dell'accertamento che l'impiego fu conseguito mediante produzione di  documenti falsi o viziati da invalidita' insanabile (art.  53 e 127 lett.  a e d del t.u.);  la destituzione, nonche'altri casi marginali.   L'inclusione  tra queste ultime della  dispensa  per motivi  di  salute  - comprensiva di entrambi i casi  in  cui  il provvedimento  puo'  essere  adottato, a seconda cioe'  che  essa consegua  o meno alla scadenza del periodo massimo di aspettativa (artt.  71 e 129 del d.P.R.  n.  3 del 1957) - appare sfornita di razionale  giustificazione e si pone in violazione del  principio di eguaglianza, dato che tale causa di cessazione del rapporto si fonda  su  una situazione (lo stato di  infermita')  indipendente dalla  volonta' dell'interessato e in assoluto non irreversibile, anche  alla  luce delle odierne cognizioni della scienza  medica. Conseguentemente  -  restando  assorbiti  i  profili  di  censura relativi  agli  artt.   35 e 97 Cost.  - deve  essere  dichiarata l'illegittimita'  costituzionale dell'art.  132, primo comma, del d.P.R.  10 gennaio 1957, n.  3, nella parte in cui non comprende, tra  le  fattispecie  di cessazione del rapporto  di  impiego  in ordine  alle  quali e' possibile la riammissione in servizio,  la dispensa dal servizio per motivi di salute.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 2 — SENT.   3/94  B.   IMPIEGO  PUBBLICO -  FACOLTA'  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  DI RIAMMETTERE IN SERVIZIO IL DIPENDENTE CESSATO DAL SERVIZIO - MODALITA' DI ESERCIZIO - RIGOROSO ACCERTAMENTO DEI REQUISITI    -   AMPIA     DISCREZIONALITA'   NELLA   VALUTAZIONE DELL'INTERESSE PUBBLICO.

> Secondo  consolidati  principi, la pubblica amministrazione,  nel decidere sull'istanza di riammissione in servizio del dipendente, deve procedere al rigoroso accertamento dei requisiti oggettivi e soggettivi  previsti  dalla legge, e possiede comunque  un  ampio potere    discrezionale    nella    valutazione    dell'esistenza dell'interesse pubblico all'adozione del provvedimento.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
