---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 405
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-21
data_deposito: 1994-11-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/405"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 405/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 199 del  codice  penale  militare  di  pace  sollevata,  in    
 riferimento  all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale militare di    
 Cagliari con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   405/94.   REATI MILITARI - MINACCIA AD  INFERIORE  (NELLA SPECIE, DA PARTE DI UN SOTTOTENENTE DELL'ESERCITO A UN BRIGADIERE DEI  CARABINIERI) - CONFIGURABILITA' DEL REATO SE IL FATTO, ANCHE SE  COMMESSO  PER  CAUSE ESTRANEE AL SERVIZIO E  ALLA  DISCIPLINA MILITARE,  SIA  AVVENUTO  IN  PRESENZA DI  MILITARI  RIUNITI  PER SERVIZIO - LAMENTATA INGIUSTIFICATA EQUIPARAZIONE, PER EFFETTO DI TALE  CIRCOSTANZA,  ALL'IPOTESI  IN  CUI LA  MINACCIA  SIA  STATA PROFERITA  PER  CAUSE  INERENTI AL SERVIZIO E ALLA  DISCIPLINA  - ASSERITA  IRRAZIONALITA',  PER ALTRO VERSO, DELLA  PREVISIONE  DI PENE  PIU'  LIEVI  DI  QUELLE COMMINATE PER IL  REATO  COMUNE  DI MINACCE  A PUBBLICO UFFICIALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Mentre  l'art.   196  cod.  pen.  mil.  di pace punisce  la  mera "minaccia  di  ingiusto  danno"  da  parte  di  un  militare  nei confronti  di  un  inferiore, il primo comma dell'art.   336  del codice  penale  ordinario  -  al quale nel  caso  fa  riferimento l'ordinanza  di  rimessione - punisce la minaccia a  un  pubblico ufficiale  o  a  un  incaricato  di  un  pubblico  servizio   per costringerlo  a compiere un atto contrario ai propri doveri, o ad omettere  un atto dell'ufficio o del servizio.  Percio' -  contro quanto  sostenuto  dal giudice 'a quo' - le citate  disposizioni, contemplando   fattispecie    diverse,    non   irragionevolmente individuano  un  trattamento  sanzionatorio  differenziato.   Ne' quindi  puo' ritenersi che l'art.  199 cod.  pen.  mil.  di  pace non sia conforme all'art.  3 Cost.  perche' fra le condizioni per l'applicazione dei reati di insubordinazione e di quelli di abuso di  autorita' (tra i quali ultimi si colloca il reato di minaccia ad  inferiore)  prevede  quella della presenza di  piu'  militari riuniti  per  servizio.   (Non   fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.  199 cod.  pen.  mil.  di pace).  -  Su  questione solo in parte analoga, sollevata  nei  confronti dell'art.   199 cod.  pen.  mil.  di pace, in relazione  all'art. 189 stesso codice, v.  S.  n.  45/1992.                                                       red.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/405
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
