---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 406
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-21
data_deposito: 1994-11-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/406"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 406/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 13, terzo comma, del regio decreto-legge 14 aprile 1939, n.    
 636 (Modificazioni delle disposizioni obbligatorie per  l'invalidità    
 e   la   vecchiaia,  per  la  tubercolosi  e  per  la  disoccupazione    
 involontaria e sostituzione dell'assicurazione per la maternità  con    
 l'assicurazione obbligatoria, per la nuzialità e la natalità), come    
 modificato  dall'art.  2 della legge 4 aprile 1952 n. 218, sollevata,    
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di  Salerno    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   406/94.   PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI -  MORTE  DEL TITOLARE  - RIVERSIBILITA' - RICONOSCIMENTO A FAVORE DEI FIGLI  A CARICO  DEL  DEFUNTO, STUDENTI UNIVERSITARI, PER TUTTA LA  DURATA DEL CORSO LEGALE E NON OLTRE IL COMPIMENTO DEL VENTISEIESIMO ANNO DI ETA' - IMPLICAZIONI - SPETTANZA DEL DIRITTO, FINO A TALE ETA', AI FIGLI ISCRITTISI TARDIVAMENTE ALL'UNIVERSITA' E NON, INVECE, A QUELLI  CHE,  ISCRITTISI TEMPESTIVAMENTE,  SIANO  SUCCESSIVAMENTE ANDATI  "FUORI  CORSO"  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA   E   RAGIONEVOLEZZA  -  QUESTIONE  RISOLUBILE   SOLO ATTRAVERSO IL RIORDINO DELLA MATERIA, PERALTRO GIA' AUSPICATO, IN SEDE LEGISLATIVA - INAMMISSIBILITA'.

> La  possibilita' che, in virtu' della norma dell'art.  13,  terzo comma,  r.d.   n.  636 del 1939 - per cui, in caso di  morte  del pensionato  o assicurato dell'I.N.P.S., ai figli a carico che non prestino  lavoro  retribuito  e  siano  iscritti  all'Universita' spetta  la  pensione  di riversibilita' per tutta la  durata  del corso  di  laurea e comunque non oltre il ventiseiesimo  anno  di eta'  -  fruiscano  del  beneficio  fino a  tale  epoca  i  figli tardivamente iscrittisi all'Universita' e non invece i figli che, iscrittisi  tempestivamente  all'Universita'   siano  poi  andati "fuori  corso",  pur non rilevando - data la non  omogeneita'  di tali situazioni e che, in ogni modo, la durata della pensione non va  oltre  lo stesso periodo del corso legale della  facolta'  di iscrizione - di fronte al principio di eguaglianza, suscita delle perplessita'  sotto  il profilo della ragionevolezza, in  quanto, rispetto alla 'ratio' della erogazione della pensione e della sua prosecuzione  -  che  piu' che nella giovane  eta'  degli  orfani risiede  nella  concreta  difficolta' di  procurarsi  un  reddito proprio  a motivo della dedizione del loro tempo agli studi - non appare  chiara la coerenza legislativa nel riconoscerla quando la perdita  di  tre  anni negli studi sia avvenuta nel  corso  della scuola  media professionale e non riconoscerla quando il  ritardo nei  piu' complessi studi universitari si sia verificato non  per negligenza,  ma  -  come potrebbe essere dimostrato -  per  altri motivi meritevoli di considerazione.  Anche a questo proposito va tuttavia  ripetuto che il riordino della materia, con particolare riguardo  alla  precisazione delle condizioni circa la  effettiva dedizione agli studi degli orfani universitari infra ventiseienni ai  fini  dell'erogazione  pensionistica, esula  dall'ambito  dei poteri  della  Corte  costituzionale, spettando  al  legislatore. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  all'art.  3 Cost., dell'art.  13,  terzo  comma, r.d.l.  14 aprile 1939, n.  636, come modificato dall'art.  2, l. 4 aprile 1952, n.  218).  -   Cfr.,   a   proposito   delle  pensioni   di   riversibilita' dell'ENASARCO, S.  n.  274/1993.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/406
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
