---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 407
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-21
data_deposito: 1994-11-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/407"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 407/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  500, primo e quarto comma, del codice di procedura penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Torino con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   407/94.   PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE  DIBATTIMENTALE  - MEZZI  DI  PROVA - CONTESTAZIONI DELL'ATTENDIBILITA' DEL TESTE  - RITENUTA   POSSIBILITA'  DI  MUOVERLE   SOLO  SULLA  BASE   DELLE DICHIARAZIONI  DALLO  STESSO PRECEDENTEMENTE RESE  CONTENUTE  NEL FASCICOLO  DEL PUBBLICO MINISTERO E NON, INVECE, CON  RIFERIMENTO AD  ALTRE  RISULTANZE  -   CONSEGUENTE  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI RAGIONEVOLEZZA E DEL DIRITTO DI DIFESA - ERRONEITA' DEL PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO DELLA CENSURA - NON FONDATEZZA.

> Ne  disciplinare  le "contestazioni" nell'esame testimoniale  con riferimento   alle   "dichiarazioni   precedentemente  rese   dal testimone  e  contenute  nel fascicolo del  pubblico  ministero", attribuendo al giudice, in presenza di determinate condizioni, la possibilita' di valutarle come prova dei fatti in esse affermati, l'art.  500 cod.  proc.  pen.  mira essenzialmente ad individuare un   meccanismo  di  recupero  al  fascicolo  dibattimentale   di determinati  atti  di  indagine, senza incidere - come  anche  si desume  dalla Relazione al progetto preliminare -  sull'ordinario esercizio  del  potere  di domanda delle parti.   Non  e'  dunque affatto  impedito  al difensore dell'imputato, sia pure  al  solo scopo  di  influire  sulla  valutazione  dell'attendibilita'  del teste,  di porre all'esaminando domande intese ad evidenziare  un contrasto  tra  la deposizione dibattimentale e  qualsiasi  altra risultanza,  ivi compreso il contenuto della denuncia a suo tempo redatta,  anche se - come nel caso di specie - non confermata  da parte  del  suo  autore  al P.M..  Cadono quindi  le  censure  di violazione  del  principio  di ragionevolezza e  del  diritto  di difesa,  mosse dal giudice rimettente all'art.  500 cit.  in base all'errato presupposto interpretativo secondo cui la possibilita' di far rilevare difformita' tra la deposizione dibattimentale del teste  e  le  precedenti acquisizioni fosse  ammessa  nelle  sole ipotesi  previste dalla disposizione impugnata.  (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., dell'art.  500 cod.  proc.  pen.).  - v. S. n. 255/1992.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/407
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
