---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-07
data_deposito: 1994-02-17
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti di giudizi, dichiara:                                         
       a)  con riferimento al ricorso n. 25 del 1993, che non spettava    
 allo Stato sottoporre al controllo preventivo di  legittimità  della    
 Corte  dei conti il decreto del Presidente della Regione siciliana 30    
 dicembre 1992 e, conseguentemente, annulla la delibera adottata dalla    
 Sezione centrale del controllo il 3 giugno 1993 con il n. 94;            
       b) con riferimento al ricorso n. 38 del 1993, che non  spettava    
 allo  Stato  richiedere il controllo preventivo di legittimità della    
 Corte dei conti sugli atti della Regione diversi da  quelli  adottati    
 nell'art.  7, primo comma, del decreto-legge 17 luglio 1993, n. 232 e    
 conseguentemente, annulla la nota inviata il 10  settembre  1993  dal    
 Presidente  della  Sezione  di  controllo per la Regione siciliana al    
 Presidente ed all'Assessore  per  il  bilancio  e  le  finanze  della    
 Regione siciliana.                                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   40/94  A.   CORTE  DEI CONTI -  CONTROLLO  PREVENTIVO  DI LEGITTIMITA'  - AMBITO DI APPLICAZIONE - MODIFICAZIONI INTRODOTTE DALLA  RECENTE  LEGISLAZIONE STATALE - IMMEDIATA OPERATIVITA'  DI ESSE  RISPETTO AGLI ATTI AMMINISTRATIVI DELLA REGIONE SICILIANA - GIUSTIFICAZIONE  - NATURA "DINAMICA" DEL RINVIO ALLA LEGISLAZIONE STATALE  CONTENUTO  NELLA NORMATIVA DI ATTUAZIONE  STATUTARIA  IN TEMA DI COMPETENZE DELLA SEZIONE REGIONALE DI CONTROLLO.

> Le norme statali che modificano le forme e i limiti del controllo di legittimita' spettante alla Corte dei conti, sono direttamente applicabili   nell'ordinamento    regionale    siciliano,   senza necessita'  di  modifica dello Statuto speciale e della  inerente normativa   di  attuazione:   infatti,   l'art.   2  del  decreto legislativo  6  maggio  1948, n.  655, prevedendo  le  competenze della  Sezione  regionale  di  controllo,  non  opera  un  rinvio materiale al t.u.  n.  1214 del 1934, bensi' un rinvio "dinamico" (o  formale) ai successivi svolgimenti della legislazione statale disciplinanti  le  funzioni della Corte dei conti, e cio' vale  a salvaguardare  l'esigenza di unitarieta' sottesa all'esercizio di tali funzioni.  - V. anche la successiva massima B.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 100, c. 2 · statuto regione Sicilia, art. 23, c. 2 · decreto legislativo 655 del 06/05/1948, art. 2, c. 1

### Massima 2 — SENT.   40/94  B.   CORTE  DEI CONTI -  CONTROLLO  PREVENTIVO  DI LEGITTIMITA'  -  ESERCIZIO  SU ATTI DELLA REGIONE  SICILIANA  NON CONTEMPLATI  NELL'ART.   7, COMMA PRIMO.  DEL D.L.  N.   232  DEL 1993 - NON SPETTANZA ALLO STATO DEL RELATIVO POTERE - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DEGLI ATTI INVASIVI.

> Le   norme  statali  che  riducono   il  'numerus'   degli   atti sottoponibili al controllo preventivo di legittimita' della Corte dei conti - introdotte con l'art.  7 del d.l.  n.  143 del 1993 e reiterate  con  l'art.   7  del d.l.  n.  232  del  1993,  i  cui effetti,  dopo la mancata conversione in legge, sono stati  fatti salvi  dall'art.   8, l.  n.  20 del 1994 - erano  immediatamente operanti   anche  nell'ambito  della   Regione  Sicilia,  con  la conseguenza  che  la Sezione del controllo della Corte dei  conti non   poteva  esercitare  il   controllo  preventivo  sugli  atti regionali  esenti  da  esso  in  forza  della  nuova  disciplina. Pertanto,  non  spettando  allo  Stato  sottoporre  al  controllo preventivo  di legittimita' della Corte dei conti il decreto  del Presidente   della  Regione  siciliana  30  dicembre  1992,   ne' richiedere il medesimo controllo sugli atti della Regione diversi da  quelli  contemplati nell'art.  7, comma primo, del  d.l.   17 luglio  1993, n.  232, vanno annullate la delibera 3 giugno 1993, n.   94  della  Sezione centrale del controllo, nonche'  la  nota inviata  il  10  settembre 1993 dal Presidente della  Sezione  di controllo per la Regione siciliana al Presidente ed all'Assessore per il bilancio e le finanze della medesima regione.  -  V.  massima precedente;  l'immediata operativita' della  nuova disciplina  nei confronti della Regione a statuto speciale  trova conferma,  secondo  la Corte, anche  nell'autoqualificazione  dei suoi    principi    come    norme    fondamentali   di    riforma economico-sociale.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* decreto legge 232 del 17/07/1993, art. 7, c. 1 · legge 20 del 14/01/1994, art. 8 · Costituzione, art. 100, c. 2 · statuto regione Sicilia, art. 23, c. 2 · decreto legge 143 del 15/05/1993, art. 7, c. 1 · decreto legislativo 655 del 06/05/1948, art. 2, c. 1

### Massima 3 — SENT.   40/94  C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - RICORSO REGIONALE - ASSERITA VIOLAZIONE  DELLA DISCIPLINA  PREVISTA IN UN DECRETO LEGGE - MANCATA CONVERSIONE DI QUEST'ULTIMO   -  ININFLUENZA,  AI   FINI  DELLA  SOLUZIONE   DEL CONFLITTO, OVE RISULTI CHE GLI EFFETTI PRODOTTI DAL DECRETO LEGGE NON CONVERTITO SIANO STATI FATTI SALVI CON LEGGE SUCCESSIVA.

> La  mancata conversione dei decreti legge alla cui disciplina  fa richiamo  la regione ricorrente, non assume rilievo ai fini della soluzione del conflitto  di attribuzione proposto  nei  confronti dello Stato, ove risulti che - con legge successiva (sopravvenuta nelle  more del giudizio) - siano stati espressamente fatti salvi gli effetti prodottisi ed i rapporti giuridici sorti in base agli stessi  decreti legge non convertiti.  (Nella specie, la Corte ha risolto  un conflitto di attribuzione tra la Regione siciliana  e lo  Stato  facendo riferimento alla disciplina delle funzioni  di controllo  della Corte dei conti introdotta dai decreti legge nn. 143  e 232 del 1993, non convertiti in legge, i cui effetti  sono stati fatti salvi dall'art.  8, l.  n.  20 del 1994).   - V. la precedente massima B.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* decreto legge 143 del 15/05/1993 · legge 20 del 14/01/1994 · decreto legge 232 del 17/07/1993

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
