---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 408
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-21
data_deposito: 1994-11-28
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/408"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 408/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  5,  comma  13,  della  legge  29  dicembre  1990,  n.  407    
 (Disposizioni diverse  per  l'attuazione  della  manovra  di  finanza    
 pubblica  1991-1993),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3 e 53    
 della Costituzione, dal Pretore  di  Campobasso  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   408/94  A.   SANITA'  PUBBLICA -  CONTRIBUTI  SOCIALI  DI MALATTIA   -   APPLICABILITA'   -  RIFERIMENTO   AI   TRATTAMENTI PENSIONISTICI   SUPERIORI  A  DICIOTTO   MILIONI  ANNUI  LORDI  - LAMENTATA,  OMESSA  PREVISIONE DI UN AUMENTO DELL' ALIQUOTA  ALL' AUMENTARE  DEL REDDITO E DI UN ABBATTIMENTO DELL' IMPONIBILE PARI ALLA  QUOTA  ESENTE  -  ASSERITA   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  E  DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA  -  INAMMISSIBILTA' DELLA QUESTIONE.

> L'  art.   5, comma tredicesimo, l.  n.  407 del 1990,  il  quale stabilisce  l'  applicabilita' del contributo per le  prestazioni del  Servizio  sanitario  nazionale a carico dei  beneficiari  di trattamento  pensionistico  superiore  a  diciotto  milioni,  pur rappresentando  un' ulteriore espressione di interventi episodici e  non  plausibili, in relazione alla indifferibile necessita'  - gia'  da  tempo sottolineata dalla Corte - di  razionalizzare  il sistema  del S.S.N.  ai fini dell'attuazione del precetto di  cui all'art.   32, Cost., non e' tuttavia censurabile, sotto il  piu' circoscritto  profilo  dedotto dal giudice 'a quo', per il  fatto che  non  consentirebbe,  a causa  della  rigida  discriminazione reddituale  prevista,  l'attuazione del principio di  eguaglianza nella  imposizione  tributaria.    Infatti,  la  discrezionalita' riservata  al legislatore nel fissare un limite di reddito ad  un determinato  livello  piuttosto che ad un altro,  risulta,  nella specie  esercitata in modo certamente non irragionevole, circa l' adeguatezza del reddito stesso ne', in ordine all' individuazione di  tale  limite,  vale  il  richiamo  alle  tecniche  impositive tributarie,  in  assenza,  da  parte   del  giudice  stesso,   di contestazione  della  tesi,  affermata dalla Corte, che  nega  la connotazione    tributaria    del      contributo    in    esame. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   5, comma tredicesimo, l.  29 dicembre 1990, n.   407, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 53, Cost.).  - V., sulla natura del contributo in questione, S.  n.  431/1987, 167/1986  e  O.   n.   437/1993,   nonche',  sulla  esigenza   di razionalizzazione del S.S.N., S.  534/1989.                                                     red.: A.M.M.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   408/94  B.   SANITA'  PUBBLICA -  CONTRIBUTI  SOCIALI  DI MALATTIA   -   APPLICABILITA'   -  RIFERIMENTO   AI   TRATTAMENTI PENSIONISTICI   SUPERIORI  A  DICIOTTO   MILIONI  ANNUI  LORDI  - POSSIBILITA' CHE IN QUALCHE CASO, IN CONSEGUENZA DEL PRELIEVO, IL TRATTAMENTO PENSIONISTICO RISULTI DIMINUITO AL DI SOTTO DI QUESTO LIMITE  -  ASSERITA, INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  E INTRINSECA  IRRAZIONALITA'  - IRRILEVANZA DEL  LAMENTATO  EFFETTO NORMATIVO   NEL  GIUDIZIO  'A   QUO'  -  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> Nel  fissare  in  diciotto  milioni di  lire  il  livello  minimo intangibile    dei    trattamenti     pensionistici    ai    fini dell'applicabilita'  del  contributo  per   le  prestazioni   del servizio sanitario nazionale,l'art.  5, tredicesimo comma, l.  n. 407  del  1990,  non  esclude  l'astratta  possibilita'  che,  in conseguenza  del  prelievo,  in qualche caso, un  pensionato,  il quale  superi  appena  l'indicata misura, venga in  definitiva  a percepire  ancor  meno  di chi vi sia appena al di  sotto,  cosi' concretizzando  una  evidente  disparita' di trattamento  ed  una intrinseca  irragionevolezza - per contraddizione con la  'ratio' che postula una soglia minima - alle quali il legislatore avrebbe potuto  ovviare  con  una  clausola   di  salvaguardia  in  senso correttivo.   Tale  perverso effetto normativo, tuttavia, non  si verifica  nel  giudizio 'a quo', nel quale il ricorrente  non  ha dedotto  la descritta situazione di minima eccedenza rispetto  ai diciotto  milioni,  ma  solo  chiesto   che  detto  importo   sia considerato  interamente  esente  da  prelievo,  con  conseguente irrilevanza  della sollevata questione.  (Inammissibilita'  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   5  ,comma tredicesimo,  l.   29  dicembre  1990,   n.   407,  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/408
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
