---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 403
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-10
data_deposito: 1994-11-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/403"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 403/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spettava alla Camera dei Deputati, con deliberazioni    
 del 18 dicembre 1993 e del 23 febbraio 1994, restituire  al  Collegio    
 inquirente   presso   il   Tribunale   di   Napoli  la  richiesta  di    
 autorizzazione a procedere nei confronti dell'on.le Luigi Ciriaco  De    
 Mita  ed  altri,  trasmessa con relazione del 18/30 ottobre 1993, non    
 occorrente per proseguire le indagini preliminari ed  in  particolare    
 per  compiere  gli  atti di interrogatorio e confronto dei coindagati    
 non  ministri,  né  parlamentari,  ritenuti  necessari  dal medesimo    
 Collegio.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 novembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    403/94   A.    REATI   MINISTERIALI   -   RICHIESTA   DI AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE NEI CONFRONTI DELL'ON.LE LUIGI CIRIACO DE  MITA  IN  RELAZIONE  A FATTI AVVENUTI ALL'EPOCA  IN  CUI  ERA PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI MINISTRI  -  DELIBERAZIONE  DELLA CAMERA DEI DEPUTATI DI RESTITUIRE GLI ATTI AL COLLEGIO INQUIRENTE SENZA   DECIDERE  IN  MERITO  ALLA   RICHIESTA  -  CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE  TRA POTERI SOLLEVATO DAL COLLEGIO INQUIRENTE PRESSO IL  TRIBUNALE DI NAPOLI - LEGITTIMAZIONE A RESISTERE DELLA CAMERA -  SUSSISTENZA, NONOSTANTE LA SOPRAVVENUTA PERDITA DELLO 'STATUS' DI  DEPUTATO DA PARTE DELL'INDAGATO - NECESSITA' DI INTEGRARE  IL CONTRADDITTORIO  NEI  CONFRONTI  DEL SENATO  DELLA  REPUBBLICA  - ESCLUSIONE.

> La  sopravvenuta  perdita  dello 'status' di  deputato  da  parte dell'on.le  De Mita - quand'anche possa determinare il  mutamento della  competenza a decidere sulla richiesta di autorizzazione  a procedere  presentata  nei  suoi confronti per ipotesi  di  reati ministeriali  -  non ha certo l'effetto automatico di  porre  nel nulla  le  deliberazioni  con cui la Camera  dei  deputati  aveva restituito  gli  atti al Collegio inquirente istituito presso  il Tribunale  di Napoli senza pronunciarsi in merito alla richiesta. Sussiste,  quindi, l'interesse e la legittimazione della Camera a resistere nel conflitto proposto dallo stesso Collegio avverso le suddette  deliberazioni;   ne'  deve procedersi ad  integrare  il contraddittorio nei confronti del Senato della Repubblica, atteso che  comunque  il potere di decidere  sull'autorizzazione  spetta alternativamente  (e  non gia' congiuntamente) alla Camera  o  al Senato,  'ex'  art.   5, l.  cost.  n.  1 del  1989.   (Reiezione della  richiesta  di integrazione del  contraddittorio  formulata dalla difesa della Camera dei deputati).  - v. O. n. 217/1994.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 5

### Massima 2 — SENT.   403/94  B.  REATI MINISTERIALI - INDAGINI PRELIMINARI  IN ORDINE  AD ESSI - SVOLGIMENTO DA PARTE DEL COLLEGIO INQUIRENTE  - SPECIALITA'   DELLA   RELATIVA  DISCIPLINA    -   CONSEGUENZE   - INAPPLICABILITA'  DEI LIMITI POSTI DAL CODICE DI PROCEDURA PENALE A COMPIMENTO DI ATTI DI INDAGINE IN ASSENZA DELL'AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE - NECESSITA' DI PREVENTIVE AUTORIZZAZIONI 'AD ACTA' PER GLI  INDAGATI CHE SIANO MINISTRI O PARLAMENTARI -  INCONDIZIONATA ESPERIBILITA',  PER I COINDAGATI "LAICI", DI QUALSIVOGLIA ATTO DI INDAGINE, IVI COMPRESI INTERROGATORI E CONFRONTI.

> I  limiti  che gli artt.  343, comma secondo, e 346  cod.   proc. pen., pongono in generale al compimento di atti di indagine prima dell'autorizzazione  a  procedere non sono applicabili alla  fase delle  indagini preliminari innanzi al Collegio inquirente per  i reati  ministeriali,  essendo quest'ultima del tutto  speciale  e diversa,  sia  per  l'ampiezza del relativo termine  che  per  la particolare  finalita' cui e' preordinata.  Il potere di indagine del  suddetto  Collegio e' invece regolato dall'art.   10,  comma primo,  L.   cost.   n.   1 del 1989,  il  quale  -  contemplando specifiche  ipotesi  di  autorizzazione  'ad  acta'  per  i  soli indagati  che  siano  ministri o parlamentari -  non  pone  alcun limite  al  compimento  di  qualsivoglia atto  di  indagine  (ivi compresi  interrogatori e confronti) per i coindagati cd.  laici, concorrenti nel reato ministeriale.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 10, c. 1

### Massima 3 — SENT.  403/94 C.  REATI MINISTERIALI - PROCEDIMENTO NEI CONFRONTI DELL'ON.LE  LUIGI  CIRIACO DE MITA IN RELAZIONE A FATTI  AVVENUTI ALL'EPOCA  IN  CUI  ERA PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI  MINISTRI  - RICHIESTA  DI AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE PRESENTATA DAL  COLLEGIO INQUIRENTE  PRESSO IL TRIBUNALE DI NAPOLI - OMESSO COMPIMENTO  DI ATTI  DI  INTERROGATORIO  E CONFRONTO DEI COINDAGATI  LAICI,  DAL COLLEGIO  STESSO  RITENUTI  UTILI  O  NECESSARI  MA  ERRONEAMENTE ASSUNTI  COME VIETATI IN FASE DI INDAGINI PRELIMINARI - INDIRETTA INCIDENZA  DI TALE OMISSIONE SULL'ESERCIZIO DELL'ALTRUI POTERE DI CONCEDERE  O  NEGARE L'AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE  -  CONSEGUENTI DELIBERAZIONI  DELLA  CAMERA DI RESTITUIRE AL COLLEGIO  GLI  ATTI RELATIVI  ALLA  RICHIESTA,  SENZA DECIDERE IN MERITO  AD  ESSA  - SPETTANZA ALLA CAMERA DEL POTERE ESERCITATO.

> Il  Collegio inquirente per i reati ministeriali istituito presso il  Tribunale di Napoli - omettendo di compiere gli interrogatori e i confronti di coindagati "laici", ritenuti dal Collegio stesso utili  o  necessari, ma erroneamente assunti come  vietati  nella fase  delle  indagini preliminari di sua competenza - ha  privato delle  risultanze  dei  suddetti atti  l'Assemblea  competente  a decidere  sulla richiesta di autorizzazione a procedere  avanzata dal  suddetto  Collegio,  in tal  modo  incidendo  indirettamente sull'esercizio  di  un altrui potere.  Spettava,  pertanto,  alla Camera dei deputati, con deliberazioni del 18 dicembre 1993 e del 23  febbraio  1994, restituire al Collegio inquirente  presso  il Tribunale  di  Napoli la richiesta di autorizzazione a  procedere nei  confronti  dell'on.le  Luigi  Ciriaco   De  Mita  ed   altri (trasmessa  con relazione del 18/30 ottobre 1993), non occorrente per  proseguire  le  indagini preliminari ed in  particolare  per compiere  gli  atti di interrogatorio e confronto dei  coindagati non  ministri  ne' parlamentari, ritenuti necessari dal  medesimo Collegio.  -  v.   la precedente massima B;  nel senso che  l'esercizio  del potere  del Collegio inquirente si atteggia anche come obbligo di leale collaborazione, v.  S.  n.  379/1992.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 9 · legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 8 · legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 10, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/403
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
