---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 414
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-24
data_deposito: 1994-12-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/414"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 414/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  228  del  r.d.  16  marzo  1942,  n.  267  (Disciplina del    
 fallimento,   del   concordato    preventivo,    dell'amministrazione    
 controllata e della liquidazione coatta amministrativa) sollevata, in    
 riferimento  all'art.  3  della Costituzione, dal Tribunale di Casale    
 Monferrato, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 dicembre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   414/94.  REATO IN GENERE - INTERESSE PRIVATO DEL CURATORE NEGLI  ATTI  DEL  FALLIMENTO  -  PERDURANTE  VIGENZA  ANCHE  DOPO L'ABROGAZIONE,  CON LA LEGGE N.  86 DEL 1990, DI NORMA DEL CODICE PENALE GIA' PREVEDENTE IL REATO DI INTERESSE PRIVATO DEL PUBBLICO UFFICIALE IN ATTI DI UFFICIO - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  TRA IL CURATORE FALLIMENTARE ED  ALTRI  PUBBLICI UFFICIALI  -  INSUSSISTENZA  - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE  - SEGNALATA ESIGENZA DI INTERVENTO DEL LEGISLATORE.

> Contro  quanto sostenuto dal giudice 'a quo', e' da escludere che la  perdurante vigenza dell'art.  228 della legge fallimentare  - che  prevede  come reato l'interesse privato del  curatore  negli atti  del fallimento - dopo l'abrogazione, ad opera dell'art.  20 della  legge  26 aprile 1990, n.  86, dell'art.  324  del  codice penale  - gia' concernente, a sua volta, il delitto di  interesse privato  del pubblico ufficiale in atti di ufficio - dia luogo ad una  ingiustificata  disparita' di trattamento, fra  il  curatore fallimentare  ed  i soggetti nei cui confronti l'art.   324  cod. pen.    sarebbe  stato  applicabile,   lesiva  del  principio  di eguaglianza.    Gia'   in  origine,   infatti,   le   fattispecie incriminatrici  dell'interesse  privato  erano,   nei  due  casi, rispettivamente  autonome  e  diversificate   nel  segno  di  una maggiore  severita'  delle  sanzioni comminate per  la  prima,  e percio'  non omogenee, e d'altra parte, con il sopravvenire della legge  n.  86 del 1990, non si e' determinata una  indiscriminata 'abolitio  criminis'  delle condotte del pubblico ufficiale  gia' qualificabili come fatti di interesse privato in atti di ufficio, bensi'  si  e'  verificata la riconduzione di quelle  condotte  a nuove  fattispecie  (artt.   323 e 326) del  codice  penale.   Va peraltro richiamata l'attenzione del legislatore sull'esigenza di coordinamento  dell'art.   228  della legge fallimentare  con  le suddette  modifiche  apportate alle norme del codice  penale,  in particolare  per  quel  che concerne la  riserva,  operata  dallo stesso  art.  228, di applicazione dell'art.  323 cod.  pen., ora sostituito  con una fattispecie comprendente, 'mutatis mutandis', ipotesi  corrispondenti  a quelle incriminate dalla  norma  della legge   fallimentare.   (Non  fondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.  228 del r.d.  16 marzo 1942, n.  267).  - Sugli effetti delle modifiche operate, riguardo agli artt.  323 e  324  cod.   pen., dagli artt.  13 e 20 della legge  26  aprile 1990, n.  86, v.  O.  n.  6/1992.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/414
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
