---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 413
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-24
data_deposito: 1994-12-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/413"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 413/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità costituzionale dell'art. 156, primo e secondo comma,    
 del testo delle norme di attuazione, di coordinamento  e  transitorie    
 del  codice  di  procedura  penale  (testo  approvato  con il decreto    
 legislativo 28  luglio  1989,  n.  271),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.  24,  secondo  comma,  della  Costituzione,  dalla  Corte di    
 cassazione con le due ordinanze in epigrafe.                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 dicembre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  413/94.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE -  INDAGINI  PRELIMINARI - DECRETO DI ARCHIVIAZIONE  -  EMISSIONE DELLO  STESSO  SENZA  PREVIA   COMUNICAZIONE  DELLA  DOMANDA  DEL PUBBLICO  MINISTERO  ALLA  PERSONA  OFFESA  CHE  NE  ABBIA  FATTO RICHIESTA   -   NULLITA'   DEL   DECRETO   DI   ARCHIVIAZIONE   E PROPONIBILITA'  DI RICORSO PER CASSAZIONE - MANCATA PREVISIONE  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE  FORMULATA IN BASE A NON CONDIVISIBILE INTERPRETAZIONE DELLE NORME CENSURATE - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  tutela  della  persona   offesa  dal  reato,  particolarmente valorizzata  nel  sistema del nuovo codice proprio  nello  stadio delle  indagini  preliminari,  e la esigenza, avvertita  sia  dal legislatore  che  dalla Corte costituzionale, di  una  disciplina dell'archiviazione  come  istituto unitario, a prescindere  dalle diversita'  delle  cadenze procedimentali e della  tipologia  del provvedimento    conclusivo,     danno      sicuro     fondamento all'interpretazione  dell'art.   156, primo e secondo comma,  del d.lgs.   n.   271 del 1989 - ora condivisa anche dalla  Corte  di cassazione  - secondo cui la stessa previsione della facolta'  di opposizione  comporta che anche nel procedimento pretorile - come per  il procedimento innanzi al tribunale - il pubblico ministero sia  tenuto  a dare avviso della richiesta di archiviazione  alla persona  offesa che abbia dichiarato di volerne essere informata, ed  inoltre  che, qualora l'avviso sia stato omesso,  la  persona offesa  sia  abilitata a proporre ricorso per cassazione.   Viene quindi  meno  la  censura  di violazione del  diritto  di  difesa formulata,  in base al contrario assunto, nei confronti delle  su indicate disposizioni, dal giudice 'a quo'.  (Non fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  all'art.   24,  secondo  comma, Cost.,  dell'art.  156, primo e secondo comma, d.lgs.  28  luglio 1989, n.  271).  -  Nello stesso senso, riguardo al procedimento pretorile  Cass., Sez.   I, 13 aprile 1994, n.  1695, nonche', anche se solo in  un punto  incidentale  della  motivazione,  S.  n.   94/1992,  e  in precedenza, riguardo al procedimento innanzi al tribunale, S.  n. 353/1991.    Su  altri  rilevanti   aspetti  della   problematica dell'archiviazione v.  anche S.  n.  409/1990.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/413
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
