---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 417
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-24
data_deposito: 1994-12-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/417"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 417/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, commi 2, 3, 4 e 6, della legge 24 dicembre 1993, n.  560    
 (Norme   in   materia   di  alienazione  degli  alloggi  di  edilizia    
 residenziale pubblica), sollevata dalle Province autonome di Trento e    
 di Bolzano con i ricorsi in epigrafe;                                    
      dichiara   inammissibile   la    questione    di    legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1, commi 13, 15, 16, 17 e 27, della citata    
 legge n. 560 del 1993, sollevata dalle nominate Province autonome con    
 i medesimi ricorsi;                                                      
      dichiara che spetta allo Stato, e per  esso  all'Amministrazione    
 delle poste e telecomunicazioni - Ente Poste Italiane, di disporre in    
 ordine  all'alienazione  degli  alloggi elencati negli atti impugnati    
 con i ricorsi per conflitto di attribuzioni indicati in epigrafe.        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 dicembre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   417/94 A.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - ALIENAZIONE  DI  ALLOGGI  DI  EDILIZIA  RESIDENZIALE  PUBBLICA  - DISCIPLINA  DI  CUI  ALLA L.  N.  560 DEL 1993 -  SALVEZZA  DELLE COMPETENZE  DELLE PROVINCE AUTONOME, IN ORDINE ALL'ALIENAZIONE DI ALLOGGI  DI SERVIZIO C.D.  IN SENSO LATO, UBICATI NEI  RISPETTIVI TERRITORI  -  MANCATA  PREVISIONE  -  LAMENTATA  INCIDENZA  SULLE POTESTA'  DELLE  PROVINCE  DI TRENTO E DI BOLZANO IN  MATERIA  DI EDILIZIA  COMUNQUE  SOVVENZIONATA  DA  FINANZIAMENTI  PUBBLICI  - ESTENSIONE DELL'IMPUGNATIVA AD ALCUNI COMMI DELLA NORMA 'DE QUA', ESTRANEI,   PER   IL   LORO     CONTENUTO,   ALLA   QUESTIONE   - INAMMISSIBILITA' 'IN PARTE QUA'.

> La questione di legittimita' costituzionale concernente l'art.  1 della  l.   n.  560 del 1993, denunziato in quanto  disciplinando l'alienazione  di alloggi di edilizia residenziale pubblica,  non fa  salve  le  competenze delle province autonome in  materia  di edilizia  comunque  sovvenzionata e, in particolare  non  riserva tale  competenza  in  ordine  all'alienazione  degli  alloggi  di servizio  c.d.   in senso lato, ubicati nel loro  territorio,  e' inammissibile   sia   in   relazione    ai   commi   tredicesimo, quindicesimo,  sedicesimo  e  diciassettesimo,  che  disciplinano l'alienazione  di alloggi diversi da quelli su menzionati, sia in relazione al comma ventisettesimo, poiche' questo si limita a far salvo   il   diritto  dell'assegnatario   alla   cessione   della proprieta',  maturato  alla  data  di  entrata  in  vigore  della medesima legge n.  560, in conformita' delle leggi vigenti a tale data, tutte estranee all'oggetto dell'impugnativa.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 24 · decreto del Presidente della Repubblica 115 del 20/01/1973, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10

### Massima 2 — SENT.   417/94  B.   PROVINCE  AUTONOME DI  TRENTO  E  BOLZANO  - EDILIZIA  COMUNQUE  SOVVENZIONATA  DA  FINANZIAMENTI  PUBBLICI  - COMPETENZA  TRASFERITA  - LIMITI - RISERVA STATALE IN MATERIA  DI ALLOGGI DI SERVIZIO - CONTENUTO E FONDAMENTO.

> Nell'ambito  del trasferimento alla Regione Trentino Alto-Adige e alle  province autonome di Trento e Bolzano delle attribuzioni in tema di edilizia comunque sovvenzionata da finanziamenti pubblici (artt.  8, n.  10, 16, primo comma, 68 e 107 Statuto speciale, 8, d.P.R.   n.   115 del 1973 e 24, d.P.R.  n.  381 del  1974)  deve essere  ribadito che rimane riservata allo Stato la competenza in materia  di  alloggi  di servizio, fondandosi  tale  riserva  nel principio  di  razionalita'.   Infatti,  mentre  la  destinazione propria    dell'edilizia     residenziale     pubblica    risiede esclusivamente  in  'finalita' sociali', gli alloggi di  servizio rispondono  primariamente ad una finalita' organizzativa del buon andamento  della  p.a.,  che  integra   la  materia  stessa   nel trattamento    normativo   del    pubblico    impiego   e    che, conseguentemente, comporta, in nome del principio di eguaglianza, la  necessita' di una disciplina uniforme su tutto il  territorio nazionale,  cosicche'  le  competenze   legislative  regionali  e provinciali incontrano in ogni caso precisi limiti costituzionali posti   a   presidio  di    imprescindibili   esigenze   unitarie riconoscibili  su scala nazionale.  E deve altresi' ribadirsi che in  tale  concetto  di  alloggio  di  servizio  devono  ritenersi ricompresi  non  solo  gli  alloggi di servizio  c.d.   in  senso stretto,  cioe'  quelli assegnati, in concessione  amministrativa 'intuitu  ministerii', ma anche gli alloggi di servizio c.d.   in senso  ampio, la cui assegnazione sia comunque condizionata dalla prestazione  di  un  determinato servizio presso gli  uffici  del luogo in cui si trova l'immobile.  -  Sulla competenza statale in materia di alloggi di servizio, v. S.    n.    287/1985;   inoltre,   sui  limiti  alle   competenze legislative   provinciali  in  materia   di   edilizia   comunque sovvenzionata,   v.    S.   n.     217/1988.    Sulle   finalita' dell'edilizia  residenziale  pubblica,  v.   S.   nn.   347/1993, 155/1988 e la stessa 217/1988.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 24 · decreto del Presidente della Repubblica 115 del 20/01/1973, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107

### Massima 3 — SENT.   417/94 C.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - ALIENAZIONE  DI  ALLOGGI  DI  EDILIZIA  RESIDENZIALE  PUBBLICA  - DISCIPLINA  DI  CUI  ALLA L.  N.  560 DEL 1993 -  SALVEZZA  DELLE COMPETENZE  DELLE PROVINCE AUTONOME IN ORDINE ALL'ALIENAZIONE  DI ALLOGGI  DI  SERVIZIO C.D.  IN SENSO LATO UBICATI NEI  RISPETTIVI TERRITORI - MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA VIOLAZIONE, IN RICORSI DELLE  PROVINCE  DI TRENTO E DI BOLZANO, DELLE LORO  POTESTA'  IN MATERIA  DI  EDILIZIA  COMUNQUE  SOVVENZIONATA  DA  FINANZIAMENTI PUBBLICI  - QUESTIONE FORMULATA SUL NON CONDIVISIBILE PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO  CHE CON LA ESCLUSIONE DALL'AMBITO DI APPLICAZIONE DELLA  LEGGE,  DISPOSTA DALL'ART.  1, COMMA 3, DEGLI  ALLOGGI  DI SERVIZIO  IN  SENSO  STRETTO, LA RISERVA  DI  COMPETENZA  STATALE PREVISTA  AL RIGUARDO NEL REGIME ORDINARIO GIA' COMPRENSIVA ANCHE DI  QUELLI  IN  SENSO LATO SAREBBE LIMITATA SOLO AI PRIMI  -  NON FONDATEZZA.

> I  caratteri di straordinarieta' ed eccezionalita' della legge n. 560  del  1993 che, come elemento di manovra economica diretta  a ridurre  il 'deficit' della finanza pubblica, regola in deroga al regime  ordinario,  la  dismissione, mediante  vendita  a  prezzi vicini a quelli di mercato, di una parte rilevante del patrimonio edilizio   pubblico,  costituita  dagli   alloggi   di   edilizia residenziale e dagli alloggi di servizio c.d.  in senso lato, non consentono  di  ravvisare nell'esclusione  dall'ambito  normativo della  legge - disposta dal comma 3 dell'art.  1 - degli  alloggi di  servizio  in senso stretto - con una lettura a cui si  oppone insuperabilmente  la lettera dei commi precedenti -, una sorta di interpretazione  autentica del concetto di alloggio di  servizio, alla  cui  stregua dovrebbe poi essere ridefinita la  riserva  di competenza  statale prevista dall'art.  8 del d.P.R.  n.  115 del 1973  (attuativo dell'art.  68 dello Statuto speciale) in  ordine al  trasferimento alle province autonome degli edifici  destinati ad  alloggi  economici e popolari di proprieta' dello Stato.   Va quindi  respinta la censura di incostituzionalita' mossa, in base a  tale assunto, al citato art.  1, nella parte in cui, in ordine all'alienazione  degli alloggi di servizio in senso lato  situati nel  loro territorio, non fa salve una potesta' e una  competenza delle  Province  autonome.   (Non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.   8,  n. 10,  16,  primo  comma, 68 e 107 dello Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto Adige, 8, d.P.R.  n.  115 del 1973 e 24, d.P.R.  n. 381 del 1974, dell'art.  1, commi secondo, terzo, quarto e sesto, l.   24  dicembre  1993, n.  560, restando assorbite  le  censure relative ai commi quarto e sesto stessa norma).  - v. massima B.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 115 del 10/01/1973, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 24

### Massima 4 — SENT.   417/94 D.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - ALIENAZIONE  DI  ALLOGGI  DI  EDILIZIA  RESIDENZIALE  PUBBLICA  - ALLOGGI  UBICATI NELLE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E BOLZANO,  DI PROPRIETA' DELL'AMMINISTRAZIONE DELLE POSTE E TELECOMUNICAZIONI - TRASMISSIONE   ALLE   PROVINCE  AUTONOME,  DA   PARTE   DI   TALE AMMINISTRAZIONE,  DI  NOTE CONTENENTI L'ELENCO DEGLI  ALLOGGI  DA PORRE  IN  VENDITA - LAMENTATA LESIONE, IN RICORSI SOLLEVATI  CON ISTANZA  DI SOSPENSIONE, DELLE COMPETENZE PROVINCIALI IN  MATERIA DI  EDILIZIA  COMUNQUE SOVVENZIONATA DA FINANZIAMENTI PUBBLICI  - ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA',  PER  MANCANZA  DI  FORMA  E  DI CONTENUTO PROVVEDIMENTALE DELLE PREDETTE NOTE - REIEZIONE.

> Secondo la giurisprudenza della Corte, possono formare oggetto di conflitto  di attribuzioni anche atti che, pur non avendo  natura di  provvedimento,  siano  idonei a dare impulso  a  procedimenti produttivi  di  effetti invasivi della sfera di competenza  delle regioni  o  delle  province  autonome.    (Sulla  base  di   tale principio, la Corte ha rigettato l'eccezione di inammissibilita', avanzata  in  ordine  ai ricorsi per  conflitto  di  attribuzione sollevati  con  istanza di sospensione - ex art.  40, l.  n.   87 del  1953 - in relazione alle note dell'Ente poste italiane del 7 febbraio  e  del  4 marzo 1994, con la quale  l'Avvocatura  aveva rilevato  la mancanza di forma e di contenuto provvedimentale  di tali note).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · decreto del Presidente della Repubblica 115 del 20/01/1973, art. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1

### Massima 5 — SENT.   417/94 E.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - ALIENAZIONE  DI  ALLOGGI  DI  EDILIZIA  RESIDENZIALE  PUBBLICA  - ALLOGGI  UBICATI NELLE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E BOLZANO,  DI PROPRIETA' DELL'AMMINISTRAZIONE DELLE POSTE E TELECOMUNICAZIONI - TRASMISSIONE   ALLE   PROVINCE  AUTONOME,  DA   PARTE   DI   TALE AMMINISTRAZIONE, DI NOTE CONTENENTI L'ELENCO DEGLI ALLOGGI CHE SI INTENDEVA  PORRE  IN  VENDITA  - LAMENTATA  LESIONE,  IN  RICORSI SOLLEVATI   CON   ISTANZA  DI   SOSPENSIONE,   DELLE   COMPETENZE PROVINCIALI  IN  MATERIA  DI EDILIZIA COMUNQUE  SOVVENZIONATA  DA FINANZIAMENTI  PUBBLICI  -  ECCEZIONE   DI  INAMMISSIBILITA'  PER ASSERITA  NATURA  DI 'VINDICATIO REI' DELLA PRETESA FATTA  VALERE DALLE PROVINCE RICORRENTI - REIEZIONE.

> In  ordine ai conflitti di attribuzione sollevati con istanza  di sospensione  -  ex art.  40, l.  n.  87 del 1953 -  in  relazione alle  note dell'Ente poste italiane del 7 febbraio e del 4  marzo 1994,  con  le quali, a norma dell'art.  1, comma quarto, l.   n. 560  del  1993,  tale  amministrazione  comunicava  alla  regione Trentino  Alto-  Adige  e alle province autonome  l'elenco  degli alloggi,  ubicati nel rispettivo territorio, che intendeva  porre in vendita, le Province ricorrenti hanno ripetutamente dichiarato di  voler  limitare  la propria contestazione solo al  punto  che riguarda   la   competenza   ad    emanare   norme    regolatrici dell'alienazione  degli alloggi di servizio situati nei territori provinciali.   Va quindi respinta l'eccezione di inammissibilita' prospettata  dall'Avvocatura dello Stato, in base all'asserita la natura  di  'vindicatio  rei' della pretesa  fatta  valere  dalle ricorrenti.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto del Presidente della Repubblica 115 del 20/01/1973, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1

### Massima 6 — SENT.   417/94 F.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - ALIENAZIONE  DI  ALLOGGI  DI  EDILIZIA  RESIDENZIALE  PUBBLICA  - ALLOGGI  UBICATI NELLE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E BOLZANO,  DI PROPRIETA' DELL'AMMINISTRAZIONE DELLE POSTE E TELECOMUNICAZIONI - TRASMISSIONE   ALLE   PROVINCE  AUTONOME,  DA   PARTE   DI   TALE AMMINISTRAZIONE, DI NOTE CONTENENTI L'ELENCO DEGLI ALLOGGI CHE SI INTENDEVA  PORRE  IN VENDITA - LAMENTATA LESIONE, IN RICORSI  PER CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE PROPOSTI CON ISTANZA DI  SOSPENSIONE, DELLE  COMPETENZE  PROVINCIALI  IN MATERIA DI  EDILIZIA  COMUNQUE SOVVENZIONATA   DA   FINANZIAMENTI    PUBBLICI   -   RICONOSCIUTA INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE CONTEMPORANEAMENTE  SOLLEVATA  IN  VIA PRINCIPALE  NEI  CONFRONTI DELLA  NORMA  DI  LEGGE  SU CUI GLI ATTI IMPUGNATI  SI  BASANO  - EFFETTI  - CONSEGUENTE INFONDATEZZA DEI RICORSI - SPETTANZA  ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> I conflitti di attribuzione sollevati dalle province autonome con istanza  di  sospensione - ex art.  40, l.  n.  87 del 1953 -  in relazione alle note dell'Ente poste italiane del 7 febbraio e del 4  marzo 1994, con le quali, a norma dell'art.  1, comma  quarto, l.   n.   560  del  1993, tale  amministrazione  comunicava  alla Regione  Trentino  Alto-Adige e alle Province  autonome  l'elenco degli  immobili, ubicati nel rispettivo territorio, che intendeva porre  in  vendita, sono da ritenersi infondati,  in  conseguenza della  riconosciuta infondatezza della questione di  legittimita' costituzionale sollevata in via principale, relativa all'art.  1, commi  secondo,  terzo,  quarto e sesto, stessa  legge.   Spetta, pertanto,  allo Stato, e per esso all'Amministrazione delle poste e  telecomunicazioni - Ente Poste Italiane, di disporre in ordine all'alienazione dei menzionati alloggi.  - V. massima C.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 115 del 20/01/1973, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/417
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
