---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 419
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-24
data_deposito: 1994-12-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/419"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 419/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
       a) dichiara non fondata, nei sensi di cui  in  motivazione,  la    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art.  25-quater, primo    
 comma - nella parte in cui definisce i presupposti per l'applicazione    
 dell'istituto -, del decreto-legge 8 giugno 1992, n.  306  (Modifiche    
 urgenti  al  nuovo  codice  di  procedura  penale  e provvedimenti di    
 contrasto alla criminalità mafiosa), convertito, con  modificazioni,    
 dalla  legge  7  agosto  1992,  n. 356, in riferimento agli artt. 13,    
 primo e  secondo  comma,  e  25,  terzo  comma,  della  Costituzione,    
 sollevata dalla Corte di cassazione con le ordinanze in epigrafe;        
       b)    dichiara    l'illegittimità   costituzionale   dell'art.    
 25-quater, primo comma, del decreto-legge  8  giugno  1992,  n.  306,    
 convertito,  con  modificazioni,  dalla  legge 7 agosto 1992, n. 356,    
 nella parte in cui non prevede che il procuratore nazionale antimafia    
 può disporre, con decreto motivato, il soggiorno cautelare  soltanto    
 in   via  provvisoria,  con  l'obbligo  di  chiedere  contestualmente    
 l'adozione  del  provvedimento  definitivo  al  tribunale,  ai  sensi    
 dell'art.  4  della  legge  27  dicembre  1956,  n. 1423 e successive    
 modificazioni, il quale decide, a pena di decadenza,  nei  termini  e    
 con le procedure previste dall'anzidetto art. 4 della legge medesima;    
       c)    dichiara    l'illegittimità   costituzionale   dell'art.    
 25-quater, quinto comma, del decreto-legge  8  giugno  1992  n.  306,    
 convertito, con modificazioni, dalla legge 7 agosto 1992 n. 356.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 dicembre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   419/94  A.   MAFIA  -  PROVVEDIMENTI  DI  CONTRASTO  ALLA CRIMINALITA'   MAFIOSA  -  "SOGGIORNO   CAUTELARE"   -   ISTITUTO INTRODOTTO,  IN  ORIGINE CON CARATTERE TEMPORANEO, MA ORA IN  VIA PERMANENTE,  NELL'ORDINAMENTO GIURIDICO - INQUADRAMENTO DI  ESSO, CON  PROPRIE  PECULIARITA', NEL VIGENTE SISTEMA DELLE  MISURE  DI PREVENZIONE PERSONALI.

> L'istituto   del   "soggiorno   cautelare"   previsto   dall'art. 25-quater  del  decreto-legge 8 giugno 1992, n.  306  (convertito con  modificazioni  in  legge  7 agosto 1992,  n.   356)  recante provvedimenti di contrasto alla criminalita' mafiosa, costituisce indubbiamente  (al di la' dei dubbi che puo' suscitare il  'nomen iuris' adoperato) una vera e propria nuova misura di prevenzione, la  quale  viene  ad  aggiungersi, con  presupposti  e  struttura procedimentale  del  tutto  peculiari, al vigente  sistema  delle misure   di   prevenzione   personali,     che   trova   la   sua regolamentazione  essenziale  nella  legge 27 dicembre  1956,  n. 1423,  e successive modificazioni, nonche' nelle leggi 31  maggio 1965,  n.   575, e 22 maggio 1975, n.  152.  Inoltre,  a  seguito dell'abrogazione - ex art.  1 della legge 24 luglio 1993, n.  256 -  della norma che ne prevedeva una durata triennale,  l'istituto ha  perso  l'originario  carattere   temporaneo  ed  eccezionale, entrando  cosi'  in via permanente a far  parte  dell'ordinamento giuridico.                                                     red.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   419/94  B.   MAFIA  -  PROVVEDIMENTI  DI  CONTRASTO  ALLA CRIMINALITA'  MAFIOSA  - "SOGGIORNO CAUTELARE" - PRESCRIZIONI  IN CUI  SI CONCRETA - CONTENUTO AFFLITTIVO INTEGRANTE, AGLI  EFFETTI DELL'ART.  13 COST., RESTRIZIONE DELLA LIBERTA' PERSONALE.

> Alla  luce  dei principi gia' elaborati dalla Corte, e che  vanno pienamente  ribaditi,  secondo cui l'elemento qualificante  della restrizione  della  liberta'  personale deve  individuarsi  nella "degradazione  giuridica" del soggetto, e per aversi degradazione giuridica occorre che il provvedimento provochi una menomazione o mortificazione della dignita' o del prestigio della persona, tale da  poter  essere equiparata a  quell'assoggettamento  all'altrui potere in cui si concreta la violazione dell''habeas corpus', non puo'  negarsi  che l'istituto del "soggiorno cautelare"  previsto dall'art.   25-quater  del decreto-legge 8 giugno 1992,  n.   306 (convertito  con  modificazioni in legge 7 agosto 1992, n.   356) recante  provvedimenti  di contrasto alla  criminalita'  mafiosa, presenti,  nel  complesso  delle  sue  prescrizioni  (obbligo  di soggiorno  in  una localita' determinata - peraltro  normalmente, anche se non necessariamente, diversa da quella di residenza o di dimora  abituale  -;   serie di prescrizioni che, in  assenza  di specifiche  indicazioni,  non possono che essere  quelle  tipiche delle  ordinarie  misure di prevenzione) un contenuto  afflittivo tale da integrare senz'altro una menomazione della dignita' della persona,  ricadendo  quindi pienamente sotto la sfera  precettiva dell'art.  13 Cost.  - Sulla "degradazione giuridica" come elemento qualificante della restrizione  della  liberta'  personale,  v.   S.   n.   68/1964; riguardo   alla  diversa  sfera  di  operativita'  dei   precetti costituzionali relativi alla liberta' di circolazione e soggiorno e alla liberta' personale, v.  S.  nn.  2/1956, 45/1960, e ancora 68/1964, nonche' O.  n.  384/1987.                                                     red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 16

### Massima 3 — SENT.   419/94  C.   MAFIA  -  PROVVEDIMENTI  DI  CONTRASTO  ALLA CRIMINALITA'  MAFIOSA  -  "SOGGIORNO   CAUTELARE"  -  PRESUPPOSTI APPLICATIVI  -  NORMATIVA  ADOTTATA  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO   DI   LEGALITA'  -   POSSIBILE,  E  QUINDI   DOVEROSA, INTERPRETAZIONE  CONFORME A COSTITUZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   25-quater, primo comma, del decreto-legge 8 giugno 1992, n.   306  (conv.   con modificazioni in legge 7 agosto  1992,  n. 356)  la' dove delinea i presupposti applicativi della misura del "soggiorno  cautelare" ivi previsto, pur potendo essere formulato piu'  chiaramente,  si presta tuttavia ad essere interpretato  in modo  aderente ai requisiti richiesti, secondo la  giurisprudenza della  Corte  costituzionale,  dal   rispetto  del  principio  di legalita'  sancito,  anche  per le misure di  prevenzione,  dagli artt.   13,  secondo  comma, e 25, terzo comma,  Cost.   L'omesso riferimento,   nella   norma,  all'esigenza   che   il   giudizio prognostico  si fondi sulla sussistenza di elementi di fatto,  in ossequio  al  principio  del  ripudio  del  mero  sospetto,  come presupposto  per  l'applicazione della misura, non impedisce  che esso  possa  -  e  quindi debba -  considerarsi  implicito  nella stessa.   La  formula adoperata, inoltre, soddisfa  il  requisito della tassativa indicazione dei reati che si intendono prevenire, mediante  il  rinvio a quelli, di particolare gravita',  indicati nell'art.   275,  terzo comma, cod.  proc.  pen., che, pur  nella loro   eterogeneita',  trovano  un   elemento  unificante   nella previsione  che  i soggetti interessati si accingano a  compierli "avvalendosi  delle  condizioni previste nell'art.  416-bis  cod. pen.".   Cio'  e'  sufficiente  a far  si'  che  la  disposizione censurata sfugga alla richiesta pronuncia di incostituzionalita'. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di  legittimita'  costituzionale,   dell'art.   25-quater,  primo comma,  del  decreto-legge  8 giugno 1992, n.   306,  conv.   con modif.   in  legge  7 agosto 1992, n.  356, nella  parte  in  cui definisce i presupposti per l'applicazione dell'istituto).  - S. nn. 23/1964 e 177/1980.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 3 · Costituzione, art. 13, c. 2

### Massima 4 — SENT.   419/94  D.   MAFIA  -  PROVVEDIMENTI  DI  CONTRASTO  ALLA CRIMINALITA'  MAFIOSA  -  "SOGGIORNO CAUTELARE"  -  PROVVEDIMENTI DEFINITIVI  DEL  PROCURATORE NAZIONALE ANTIMAFIA, CON  INTERVENTO SOLO  EVENTUALE,  IN SEDE DI RIESAME, DEL TRIBUNALE -  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO,  INDEFETTIBILE  ANCHE  IN MATERIA  DI  MISURE  DI PREVENZIONE,  DELLA  GARANZIA  GIURISDIZIONALE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> In  base  ai principi elaborati nella giurisprudenza della  Corte costituzionale  riguardo alla indefettibilita', in ossequio  agli artt.   13  e  24 Cost., in tutte le misure  che  incidono  sulla liberta'  personale  e quindi anche nelle misure di  prevenzione, dell'intervento   del  giudice,  con   le   necessarie   garanzie difensive,  deve  ritenersi  non solo che il  pubblico  ministero (organo non giurisdizionale, ma pur sempre autorita' giudiziaria) possa  -  com'e' ovvio - assumere la veste di  semplice  soggetto proponente  la misura (come e' del resto previsto nella rimanente normativa  in  materia),  ma anche che  deve  altresi'  ritenersi compatibile   con  i  richiamati   principi  una  disciplina  che attribuisca  ad  esso il potere di disporre la  misura  medesima, purche'   pero'  con  carattere  di  provvisorieta',   e   quindi esclusivamente  nell'ambito  di un procedimento che, entro  brevi termini,  conduca necessariamente all'adozione del  provvedimento definitivo da parte di un giudice, con il rispetto delle garanzie della  difesa.   Percio'  l'art.   25-quater,  primo  comma,  del decreto-legge 8 giugno 1992, n.  306 (conv.  con modif.  in legge 7 agosto 1992, n.  356) secondo il quale il procuratore nazionale antimafia  dispone,  in via definitiva, la misura del  "soggiorno cautelare"  -  che non rileva in contrario che sia di durata  non superiore  all'anno  - va dichiarato illegittimo, per  violazione dei  su  citati precetti costituzionali, nella parte in  cui  non prevede  che il soggiorno cautelare possa essere ordinato,  dallo stesso  procuratore,  con  decreto   motivato,  soltanto  in  via provvisoria,  con l'obbligo di chiedere contestualmente, ai sensi dell'art.  4 della legge 27 dicembre 1956, n.  1423, e successive modificazioni,   l'adozione  del   provvedimento  definitivo   al tribunale,  il  quale decide, a pena di decadenza, nei termini  e con  le  procedure ivi previste.  La 'reductio ad  legitimitatem' cosi' operata, escludendo una, non necessaria, caducazione pura e semplice   della  norma  'de   qua',  risponde  all'esigenza   di assicurare   la  perdurante   operativita'  dell'istituto,  quale strumento   di   tutela   di   interessi  di   primario   rilievo costituzionale.   Alla decisione adottata consegue, peraltro,  la dichiarazione   di   illegittimita'    costituzionale   dell'art. 25-quater,  quinto  comma,  stessa legge, che,  presupponendo  il carattere  definitivo del provvedimento del procuratore nazionale antimafia, prevede che solo eventualmente, in sede di riesame, il tribunale possa intervenire nella procedura.  -  Riguardo  al necessario rispetto, in materia, della  "garanzia giurisdizionale",  v.   S.   nn.    11/1956,  3/1974,   113/1975, 53/1968, 76/1970, 168/1972, 69/1975 e 177/1980.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/419
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
