---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 415
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-24
data_deposito: 1994-12-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/415"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 415/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 4 nonché, in quanto ad esso connessi, degli artt. 5, comma    
 quarto; 6, comma quinto; 7 e 8, commi primo e  secondo,  della  legge    
 della  Regione  Sardegna  riapprovata  dal  Consiglio regionale il 26    
 aprile 1994, recante "Nuove norme sul controllo degli atti degli enti    
 locali" proposta dal Presidente del Consiglio dei  ministri,  con  il    
 ricorso in epigrafe.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 dicembre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   415/94 A.  REGIONE SARDEGNA - CONTROLLI AMMINISTRATIVI  - NUOVE NORME SUL CONTROLLO DEGLI ATTI DEGLI ENTI LOCALI - COMITATI REGIONALI DI CONTROLLO - DESIGNAZIONE DEI COMPONENTI - PREVISIONE DI  NOMINA  DI  PARTE DI ESSI MEDIANTE PROCEDURA DI  SORTEGGIO  - LAMENTATA  INOSSERVANZA DEI PRINCIPI POSTI IN MATERIA DALLA LEGGE STATALE, CHE RICHIEDONO, PER TUTTI I DETTI COMPONENTI, L'ELEZIONE A  MAGGIORANZA  QUALIFICATA - RICORSO DELLO STATO - ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA'  PER  MANCATA  CORRISPONDENZA TRA I  MOTIVI  DEL RINVIO GOVERNATIVO E I MOTIVI DEL RICORSO - REIEZIONE.

> Il  principio della corrispondenza tra motivi del rinvio e motivi del  ricorso  deve  intendersi rispettato, anche quando  i  primi siano  formulati  in  modo sintetico e  sommario,  sempreche'  la Regione  sia  stata  messa  in  grado  di  rendersi  conto  della consistenza  delle obiezioni rivoltele in sede di rinvio e queste ultime  coincidano sostanzialmente con quelle svolte nel ricorso. (Sulla  base  di  tali  argomentazioni   la  Corte  ha  rigettato l'eccezione  di inammissibilita' prospettata in ordine al ricorso dello Stato concernente l'art.  4, e, in quanto ad esso connessi, gli   artt.    5,   6,   7  e  8  della   legge   della   regione Sardegna,riapprovata  il 26 aprile 1994, impugnati per violazione dell'art.   46  dello statuto speciale, in relazione ai  principi contenuti negli artt.  42 e 44, l.  n.  142 del 1990).  - Nello stesso senso, v., da ultimo, S. nn. 487/1991 e 261/1990.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* legge 142 del 08/06/1990, art. 42 · legge 142 del 08/06/1990, art. 44 · statuto regione Sardegna, art. 46

### Massima 2 — SENT.   415/94  B.   REGIONE SARDEGNA -  POTESTA'  LEGISLATIVA  - MODIFICHE   APPORTATE   ALLO  STATUTO    SPECIALE   DALLA   LEGGE COSTITUZIONALE  N.   2  DEL  1993   -  INCLUSIONE  DELLA  MATERIA "ORDINAMENTO DEGLI ENTI LOCALI" FRA QUELLE NELLE QUALI LA REGIONE HA  COMPETENZA  ESCLUSIVA  -   IMPLICAZIONI  -  SOGGEZIONE  DELLA POTESTA'  REGIONALE  RIGUARDO AL CONTROLLO DEGLI ENTI LOCALI,  IN QUANTO  COMPRESO NELLA SUDDETTA MATERIA, NON PIU', COME  PREVISTO IN  PRECEDENZA  DALLO STATUTO, AI PRINCIPI STABILITI DALLE  LEGGI DELLO STATO, MA SOLO AI PRINCIPI DELL'ORDINAMENTO GIURIDICO DELLO STATO.

> La  legge costituzionale n.  2 del 1993, al fine di uniformare le competenze  delle regioni a statuto speciale sugli enti locali  a quelle  della regione Sicilia, ha, all'art.  4, modificato l'art. 3,  lett.   b), dello Statuto speciale per la  regione  Sardegna, attribuendo   carattere  esclusivo   alla  competenza   regionale concernente  "l'ordinamento  degli  enti locali",  materia  nella quale  rientra - come affermato dalla Corte e come si evince, non solo  da  detta legge costituzionale, ma anche dalla legge  sulle autonomie  locali n.  142 del 1990, nonche', per quanto  riguarda la stessa regione Sardegna, dagli artt.  43-46 dello Statuto - la disciplina  del controllo sugli atti degli enti locali  medesimi. Pertanto,  il  controllo  sugli atti, di cui all'art.   46  dello Statuto  sardo,  rientra a pieno titolo nell'oggetto  contemplato dal citato art.  3, lett.  b), con la conseguenza che l'esercizio della  potesta'  regionale  - anche in tema di  controlli  oramai esclusiva  -  non e' piu' rigorosamente vincolato  all'osservanza dei  principi delle leggi dello Stato, secondo detto art.  46, ma e'  soggetto  ai  soli  limiti derivanti  dai  principi  generali dell'ordinamento giuridico dello Stato.  - S. nn. 360/1993 e 21/1985.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 23/09/1993, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 3

### Massima 3 — SENT.   415/94  C.   REGIONI IN GENERE - POTESTA'  LEGISLATIVA  - LIMITI  -  PRINCIPI FONDAMENTALI DELLE LEGGI STATALI  E  PRINCIPI GENERALI DELL'ORDINAMENTO DELLO STATO - NOZIONE.

> Il  principio  fondamentale della legge statale (v.   art.   117, Cost.,  relativo  alle regioni a statuto ordinario e, per  quanto concerne,  in  particolare, la regione Sardegna, l'art.   46  del relativo  statuto  speciale) e' sempre un principio  affermato  o estratto  da una legge o da un complesso di leggi dello Stato  in materie   determinate,  mentre  il   principio   dell'ordinamento giuridico  dello  Stato  e'  ricavabile  da  questo  ordinamento, considerato  come espressione complessiva del sistema normativo e non di singole leggi.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 46 · Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 4 — SENT.   415/94 D.  REGIONE SARDEGNA - CONTROLLI AMMINISTRATIVI  - LEGGE REGIONALE - NUOVE NORME SUL CONTROLLO DEGLI ATTI DEGLI ENTI LOCALI  -  COMITATI  REGIONALI DI CONTROLLO  -  DESIGNAZIONE  DEI COMPONENTI  -  PREVISIONE  DI NOMINA DI PARTE  DEGLI  STESSI  CON PROCEDURA  DI  SORTEGGIO - LAMENTATA VIOLAZIONE, IN  RICORSO  DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO, DEI LIMITI DELLA POTESTA' DELLA REGIONE PER ASSERITO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DELLA LEGGE STATALE SULLE AUTONOMIE  LOCALI,  RICHIEDENTE  PER TUTTI  I  DETTI  COMPONENTI, L'ELEZIONE  A MAGGIORANZA QUALIFICATA - ESCLUSIONE, NON POTENDOSI ASSUMERE  TALE  PRINCIPIO,  IN QUANTO NON  COSTITUENTE  PRINCIPIO DELL'ORDINAMENTO GIURIDICO DELLO STATO, A LIMITE DELLA COMPETENZA DELLA REGIONE IN MATERIA.

> Gli artt.  42 e 44 della legge sulle autonomie locali n.  142 del 1990,  disciplinando specificamente le modalita' di  costituzione del  comitato  regionale  di   controllo,  pongono  un  principio (elettivita'  dei  componenti  di  esso da  parte  del  Consiglio regionale  a maggioranza qualificata) certamente fondamentale con riguardo  alla materia dei controlli, in quanto, incidendo  sulla formazione  dell'organo,  si  riflette  sulla  neutralita'  della stessa  funzione.   Ma poiche' siffatto carattere,  di  principio fondamentale della legge statale, non si identifica con quello di principio  generale dell'ordinamento giuridico dello Stato che ex art.    3   Statuto   sardo  -  come   modificato   dalla   legge costituzionale  n.  2 del 1993 - solo puo' invocarsi come  limite (oltre   alle  norme  della   Costituzione  ecc.)  alla  potesta' legislativa  esclusiva  della  quale e' ormai dotata  la  Regione Sardegna  anche in materia di controllo di atti, e' da escludersi che  l'impugnato  art.   4 della legge regionale  della  Sardegna riapprovata  il  26  aprile 1994, che, in ordine alla  nomina  di alcuni  dei  componenti dell'organo di controllo, non prevede  la regola  della elettivita' ma quella del sorteggio, violi i limiti della  competenza regionale.  (Non fondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  4 e, in quanto  ad  esso connessi,  degli artt.  5, quarto comma, 6, quinto comma, 7 e  8, primo  e  secondo  comma,  della legge  della  regione  Sardegna, riapprovata il 26 aprile 1994, impugnati per violazione dell'art. 46  del  relativo  statuto  speciale, in  relazione  ai  principi contenuti negli artt.  42 e 44, l.  n.  142 del 1990).  - V. massima B.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 46 · legge 142 del 08/06/1990, art. 42 · legge 142 del 08/06/1990, art. 44 · legge costituzionale 2 del 23/09/1993, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/415
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
