---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 416
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-24
data_deposito: 1994-12-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/416"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 416/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara cessata la materia del contendere in    
 ordine ai ricorsi di cui in epigrafe.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 dicembre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   416/94.   AMBIENTE (TUTELA DELL') -  PROGRAMMA  TRIENNALE 1994-1996 - DELIBERAZIONE DEL C.I.P.E - ESCLUSIONE DELLE PROVINCE DI  BOLZANO  E  TRENTO DALLA DISTRIBUZIONE  DEI  FONDI  DESTINATI ALL'ATTUAZIONE  DEL  PIANO - CONFLITTI DI ATTRIBUZIONE  SOLLEVATI DALLA   PROVINCE  -  LAMENTATA   VIOLAZIONE,  NEL  RICORSO  DELLA PROVINCIA  DI BOLZANO, DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLA STESSA E, IN  ENTRAMBI  I RICORSI, DELLE COMPETENZE PROVINCIALI IN  MATERIA URBANISTICA, TUTELA DEL PAESAGGIO, USI CIVICI, ECC.  - SUCCESSIVA DELIBERA  DEL  C.I.P.E.   IN  CUI  SI  ATTRIBUISCONO  ANCHE  ALLE RICORRENTI  LE RISORSE FINANZIARIE GIA' NEGATE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> In  ordine ai conflitti di attribuzione sollevati dalle  Province di  Bolzano  e  di  Trento, in  seguito  alla  deliberazione  del C.I.P.E.   del  21 dicembre 1993 (recante il programma  triennale 1994-1996  per  la tutela dell'ambiente) per la esclusione  delle ricorrenti - a differenza di quanto previsto per le Regioni - nel punto  5.1.1.  della delibera, in ritenuta ottemperanza  all'art. 4,  comma  terzo, delle norme di attuazione dello Statuto per  il Trentino-Alto  Adige emanate con d.lgs.  16 marzo 1992, n.   266, dalla   distribuzione   dei   finanziamenti   statali   destinati all'attuazione   del  piano,  va   dichiarata,  come  le   stesse ricorrenti  hanno  richiesto,  la cessazione  della  materia  del contendere.   Con una successiva delibera, in data 3 agosto 1994, infatti,  il C.I.P.E., preso atto della sentenza n.  165 del 1994 con  la quale la Corte costituzionale ha affermato che il  citato art.   4,  comma  terzo, e' volto a garantire  l'ente  locale  da possibili invasioni della sua competenza a mezzo di interventi di spesa,  non  certo  a precludere il  finanziamento  di  attivita' amministrative  dell'ente  stesso,  ha   dettato  una   specifica disciplina  per  l'attribuzione anche alle Province  autonome  di Trento  e  di Bolzano, delle risorse finanziarie gia' negate.   E poiche'   questa   nuova  disciplina  e'   destinata   ad   avere applicazione  per  tutto  il  periodo di  vigenza  del  programma triennale  e quindi anche per il periodo anteriore all'entrata in vigore  della  deliberazione integrativa, le questioni  sollevate dalle Province non hanno piu' ragion d'essere.  - v. S. n. 165/1994, gia' citata nel testo.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 12 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 119, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige · legge 386 del 30/11/1986, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/416
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
