---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-07
data_deposito: 1994-02-17
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  446,  primo e terzo comma, del codice di procedura penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  24,  secondo  comma,  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Torino con l'ordinanza in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   41/94  A.   PROCESSO PENALE - TERMINE PER  ESERCITARE  LA FACOLTA'  DI CHIEDERE IL C.D.  PATTEGGIAMENTO - CENSURABILITA'  - ESCLUSIONE - RISPONDENZA ALLA RATIO DELL'ISTITUTO.

> Non  e'  di  per  se   censurabile  la  disciplina  prevista  dal legislatore  (art.   446 cod.  proc.  pen.) in ordine al  termine entro  il quale puo' essere esercitata la facolta' di chiedere il c.d.   patteggiamento:  infatti, che tale facolta' sussista  fino alla  dichiarazione  di apertura del dibattimento di primo  grado non   e'  certamente  irragionevole  in  quanto   anzi   risponde perfettamente alla 'ratio' dell'istituto.  - Cfr. S. n. 101/1993.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   41/94  B.  PROCESSO PENALE - APPLICAZIONE DELLA  PENA  SU RICHIESTA  ("PATTEGGIAMENTO")  -  POSSIBILITA' PER  LE  PARTI  DI RICHIEDERLA  ANCHE  DOPO IL TERMINE STABILITO  (DICHIARAZIONE  DI APERTURA  DEL DIBATTIMENTO) IN CASO DI CONTESTAZIONE ALL'UDIENZA, CON  IL  CONSENSO  DELL'IMPUTATO,  DI UN FATTO  NUOVO  -  MANCATA PREVISIONE  -  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO,  CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA, RISPETTO ALL'IPOTESI IN CUI, NON CONSENTENDO  L'IMPUTATO ALLA CONTESTAZIONE ED INIZIANDOSI QUINDI, PER  IL  FATTO  NUOVO,  UN ALTRO PROCEDIMENTO,  LA  RICHIESTA  DI PATTEGGIAMENTO  E'  INVECE POSSIBILE - LAMENTATA  IRRAZIONALITA', ALTRESI',  PER  IL  PREGIUDIZIO   ARRECATO  ALLA  SPEDITEZZA  DEI PROCESSI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  caso  di contestazione a dibattimento di un fatto  nuovo,  la disciplina prevista dal legislatore (art.  446 cod.  proc.  pen.) secondo   la   quale  non  e'   piu'  possibile  adire  al   c.d. patteggiamento  dopo la dichiarazione di apertura dello  stesso, non  vulnera  il diritto di difesa, ne' crea  una  ingiustificata disparita' di trattamento rispetto all'imputato nei cui confronti si  inizi,  per  il fatto nuovo (a norma  dell'art.   518,  comma primo,  cod.   proc.   pen.) un altro procedimento nel  quale  e' senz'altro  in termini per richiedere l'applicazione della  pena. Condizione  indispensabile alla contestazione del fatto nuovo  in udienza  e'  infatti  (a  norma dello  stesso  art.   518,  comma secondo)  il  consenso dell'imputato e pertanto la scelta tra  le due soluzioni dipende da una libera opzione della linea difensiva da  lui  stesso operata.  Ne' vale obiettare - in riferimento  al principio  di  ragionevolezza  - che l'impedimento,  nella  prima ipotesi,   del  ricorso  al   patteggiamento,  ostacolerebbe   la speditezza  dei processi - alla quale anche l'applicazione  della pena  e'  preordinata  - non essendo certo irragionevole  che  il legislatore,  una  volta  garantito il diritto di  difesa,  abbia ritenuto  di  non derogare al termine stabilito in  via  generale dalla  norma  impugnata.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e  24, comma  secondo, Cost., dell'art.  446, commi primo e terzo,  cod. proc.  pen.).  - V. la precedente massima A.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
