---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 412
anno: 1994
data_decisione: 1994-11-24
data_deposito: 1994-12-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/412"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 412/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.  8, commi 1, 2, 3, 4 e 5, della legge 5 gennaio 1994, n. 36    
 (Disposizioni in materia di risorse idriche), nella parte in  cui  si    
 estende  alle  Province  autonome di Trento e di Bolzano, e dell'art.    
 30, comma 1, lettere b) e c), della stessa legge, nella parte in  cui    
 prevede  l'intervento di organismi statali senza ricorrere all'intesa    
 con  le  Province  autonome  e  al  di  fuori  del   piano   generale    
 provinciale, anche quando non si tratti di grandi derivazioni a scopo    
 idroelettrico;                                                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata, in riferimento all'art. 8, nn. 5, 17, 19 e 24, all'art. 9,    
 primo comma, nn. 9 e 10, agli artt.  12,  13,  14,  secondo  e  terzo    
 comma,  all'art. 16, primo comma, e agli artt. 68 e 107 dello statuto    
 speciale per il Trentino-Alto Adige (d.P.R. 31 agosto 1972, n.  670),    
 e  alle  relative  norme  di  attuazione,  dalle province autonome di    
 Trento e Bolzano, con i ricorsi indicati in epigrafe, avverso  l'art.    
 9, comma 3, l'art. 21, commi 1 e 5, l'art. 22, commi 1, 2 e 3, l'art.    
 23, commi 3 e 4, della citata legge n. 36 del 1994.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 dicembre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   412/94  A.   STATO E REGIONI (RAPPORTI TRA)  -  STRUMENTI STATALI  DI  PIANIFICAZIONE  TERRITORIALE DI SETTORE -  PIANI  DI BACINO  IDROGRAFICO, DI CUI ALLA L.  N.  183 DEL 1989 - INCIDENZA SULLE  COMPETENZE DELLE PROVINCE AUTONOME ENTRO I LIMITI  IMPOSTI ALLA FUNZIONE DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO - EFFICACIA SUPPLETIVA DEGLI  STESSI, QUALI STRUMENTI DI COORDINAMENTO, NEL CASO IN  CUI LA  DISCIPLINA  STATUTARIA  NON CONFIGURI MECCANISMI  SPECIALI  - APPLICABILITA' DI TALI PRINCIPI, ANCHE ALLA SUCCESSIVA L.  N.  36 DEL 1994, SULLE RISORSE IDRICHE.

> Posto  che la difesa del suolo e' finalita' il cui raggiungimento coinvolge  funzioni  e  materie assegnate tanto  alla  competenza statale quanto alla competenza regionale e provinciale e richiede momenti   di   cooperazione  fra   tutti  i   soggetti   pubblici interessati,  va  ribadito  che gli strumenti  di  pianificazione territoriale  di settore introdotti dal legislatore statale,  non rendono   inefficaci  gli  strumenti  di  pianificazione   e   di coordinamento   previsti   dallo   Statuto    speciale   per   il Trentino-Alto  Adige  e dalle relative norme di  attuazione.   In particolare,  secondo  i  principi gia' affermati dalla  Corte  a proposito  della  l.  n.  183 del 1989, istitutiva dei  piani  di bacino  idrografico e che ben si applicano alla successiva  legge sulle  risorse  idriche, n.  36 del 1994 - la quale a  questa  si ricollega,  realizzando  anch'essa  un   complesso  intreccio  di interessi in cura a diversi livelli istituzionali - i detti piani di bacino, fissando la l.  n.  183 solo obiettivi e non una nuova ripartizione  di  competenze, incidono nelle  attribuzioni  delle Province  autonome  solo entro i limiti imposti alla funzione  di indirizzo  e  coordinamento,  in  nome della  quale  non  possono tuttavia  legittimarsi  indebite  appropriazioni  di  competenze, tant'e'  che  l'efficacia  dei piani stessi, quali  strumenti  di coordinamento,  e'  subordinata  alla mancanza,  nella  normativa statutaria   e  di  attuazione,  di  meccanismi  speciali,   come conferma,  il  d.lgs.  n.  267 del 1992, che integra  l'art.   5, D.P.R.  n.  381 del 1974.  - S. n. 85/1990.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige

### Massima 2 — SENT.   412/94  B.   ACQUE PUBBLICHE - DISCIPLINA  SULLE  RISORSE IDRICHE,  DI  CUI ALLA L.  N.  36 DEL 1994 -  ORGANIZZAZIONE  DEL SERVIZIO  IDRICO INTEGRATO - RIORGANIZZAZIONE DEI SERVIZI  IDRICI SULLA  BASE  DI  AMBITI TERRITORIALI OTTIMALI -  OBBLIGO  PER  LE PROVINCE AUTONOME DI DELIMITARE, SECONDO I CRITERI STABILITI, GLI AMBITI  TERRITORIALI  OTTIMALI,  SOTTOPONENDO  IL  PROGETTO,  NEI BACINI  DI  RILIEVO  NAZIONALE,   ALL'AUTORITA'  DI  BACINO;   DI AGGIORNARE IL PIANO REGOLATORE GENERALE DEGLI ACQUEDOTTI SU SCALA DI BACINO, NONCHE' DI EMANARE NORME INTEGRATIVE SUGLI SCARICHI DA INSEDIAMENTI,  SUGLI IMPIANTI DI PRETRATTAMENTO E SULLE  RELATIVE AUTORIZZAZIONI  -  INSUFFICIENZA  DELLA   CLAUSOLA  GENERALE   DI SALVAGUARDIA  DELLE  COMPETENZE REGIONALI E PROVINCIALI,  DI  CUI ALL'ART.   33 DELLA LEGGE - LESIONE DELLE COMPETENZE  PROVINCIALI IN  MATERIA  DI  ACQUE PUBBLICHE E LAVORI PUBBLICI  DI  INTERESSE REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  nuova  legge sulle risorse idriche, 5 gennaio 1994,  n.   36, ispirata  ad  esigenze  di razionalizzazione  del  governo  delle acque,  affida  la salvaguardia delle attribuzioni  che  spettano alle  Province autonome - ai sensi dell'art.  8 (nn.  17, 19),  9 (n.   9), 14 dello Statuto e delle relative norme di  attuazione, di  cui  al d.P.R.  n.  115 del 1973 (in ordine  a:   acquedotti, demanio   idrico,   polizia  idraulica,    difesa   delle   acque dall'inquinamento  e  piano  generale per  l'utilizzazione  delle acque pubbliche) con esclusione per le grandi derivazioni a scopo idroelettrico  - alla clausola generale posta dall'art.  33 della legge stessa, in base alla quale i dubbi interpretativi originati dalle  precedenti disposizioni debbono essere risolti secondo una lettura  rispettosa dell'assetto delineato dallo Statuto e  dalle norme di attuazione:  ma tale interpretazione correttiva non puo' spingersi   al  punto  di   superare  l'evidenza  letterale.   Al riguardo,  l'art.   8  della   legge,  relativo  alla  disciplina dell'organizzazione del servizio idrico integrato (commi da uno a cinque)  -  a norma dei quali si prevede  l'applicabilita'  anche alle  Province  autonome dei criteri per la  riorganizzazione  di tali  servizi  sulla base di ambiti territoriali ottimali  (primo co.), vincola le stesse a delimitare, entro il termine stabilito, detti ambiti territoriali, sottoponendo il progetto all'Autorita' di  bacino  (secondo  co.), a procedere d'intesa con  le  regioni interessate per i bacini di rilievo non nazionale (terzo co.), ad aggiornare il piano regolatore generale degli acquedotti su scala di  bacino,  secondo  le  procedure della l.  n.   183  del  1989 (quarto  co.)  ed, infine, a stabilire norme integrative  per  il controllo  sugli  scarichi  da insediamenti,  sugli  impianti  di pretrattamento  e  sulle relative autorizzazioni (quinto  co.)  - altera   il   quadro   organizzatorio  minuziosamente   delineato dall'ordinamento    provinciale   e     sposta   la    competenza programmatoria  dal  piano delle acque - formato d'intesa fra  lo Stato  e  la  Provincia - al piano di bacino  (predisposto  dalla speciale  Autorita'), in violazione dell'art.  14 dello Statuto e degli  artt.   5  e 8, d.P.R.  n.  381 del 1974.   In  contrario, infatti,  non  e' sufficiente invocare la menzionata clausola  di cui  all'art.   33  ne',  per quanto concerne  il  quinto  comma, possono  essere adottate soluzioni interpretative da cui derivino confusioni  e  incertezze  di  applicazione,  poiche'  competenze provinciali  di  vario livello (v.  in particolare l'art.  9,  n. 9, dello Statuto) non possono certo essere declassate a meramente integrative.   Pertanto, l'art.  8, commi primo, secondo,  terzo, quarto  e  quinto,  della  predetta  l.    n.   36  del  1994  e' costituzionalmente  illegittimo,  nella parte in cui  si  estende alle Province autonome di Trento e di Bolzano.  - massima A.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 12 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24

### Massima 3 — SENT.   412/94  C.   ACQUE PUBBLICHE - DISCIPLINA  SULLE  RISORSE IDRICHE,  DI  CUI ALLA L.  N.  36 DEL 1994 - UTILIZZAZIONE  DELLE ACQUE  DESTINATE AD USO IDROELETTRICO - UTILIZZAZIONE  DELL'ACQUA INVASATA  A  SCOPI  IDROELETTRICI,  DIFESA   E  BONIFICA  PER  LA SALVAGUARDIA  DELLA QUANTITA' E QUALITA' DELLE ACQUE DEI SERBATOI AD  USO IDROELETTRICO - DISCIPLINA - AFFIDAMENTO ALLA  COMPETENZA DEL  CIPE - MANCATA PREVISIONE DI INTESA CON LE PROVINCE AUTONOME -  VIOLAZIONE  DELLE ATTRIBUZIONI SPETTANTI A QUESTE  ULTIME,  IN MATERIA  DI  UTILIZZAZIONE  DI ACQUE PUBBLICHE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   30, comma primo, lett.  b) e c), l.  5 gennaio 1994,  n. 36,  che disciplina l'utilizzazione delle acque destinate a scopo idroelettrico, nella parte in cui, per l'utilizzazione dell'acqua invasata  a  scopi idroelettrici e per la difesa e la bonifica  a salvaguardia  della quantita' e qualita' delle acque dei serbatoi ad  uso idroelettrico, prevede l'intervento di organismi  statali (CIPE  e Comitato interministeriale, di cui all'art.  4,  secondo co.,  l.   n.  183 del 1989), senza ricorrere all'intesa  con  le Province  autonome e al di fuori del piano generale  provinciale, anche  quando  non  si  tratti  di  grandi  derivazioni  a  scopo idroelettrico,  viola  le competenze che spettano  alle  Province autonome  in materia di utilizzazione delle acque pubbliche,  con la sola esclusione delle grandi derivazioni a scopo idroelettrico (art.   9,  n.  9, dello Statuto).  La norma, in tale  parte,  e' quindi  costituzionalmente  illegittima,  fermo restando  che  le conseguenti  esigenze di coordinamento troveranno sede idonea nel piano  generale delle acque pubbliche (artt.  14 dello Statuto  e 8, d.P.R.  n.  381 del 1974).  - V. massima B.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 12 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1

### Massima 4 — SENT.   412/94  D.   ACQUE PUBBLICHE - DISCIPLINA  SULLE  RISORSE IDRICHE,  DI CUI ALLA L.  N.  36 DEL 1994 - GESTIONE DEL SERVIZIO IDRICO  INTEGRATO  -  DISCIPLINA  DELLE FORME E  DEI  MODI  DELLA COOPERAZIONE  TRA GLI ENTI LOCALI, RICADENTI NEL MEDESIMO  AMBITO TERRITORIALE - INTERVENTO DELLE REGIONI E DELLE PROVINCE AUTONOME -  LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE PROVINCIALI - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  lettera  dell'art.  9, terzo comma, l.  n.  36 del 1994,  che per   la   gestione  del   servizio  idrico  integrato,   prevede l'intervento  delle Regioni e delle Province autonome, in  ordine alle  forme  e  ai  modi di cooperazione  fra  gli  enti  locali, ricadenti  nel medesimo ambito territoriale, ben si concilia  con la   generale   clausola  di    salvaguardia   delle   competenze provinciali,  di  cui all'art.  33, stessa legge.  E'  quindi  da escludersi  che,  nel  caso,  il legislatore  abbia  innovato  il sistema  di rapporti fra la Provincia e i comuni che operano  nel suo  territorio, poiche', anche se le Province autonome appaiono, nel  testo, accomunate alle regioni a statuto ordinario, non  per questo  ne risultano livellate le rispettive attribuzioni.   (Non fondatezza  - in riferimento agli artt.  8, nn.  5, 17, 19 e  24; 9,  primo  comma,  nn.  9 e 1O;  12;  13;  14,  secondo  e  terzo comma;   16,  primo  comma;   68 e 107 Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto  Adige e delle relative norme di attuazione - della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   9,  terzo comma, l.  5 gennaio 1994, n.  36).  - V. massima B.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 12 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13

### Massima 5 — SENT.   412/94  E.   ACQUE PUBBLICHE - DISCIPLINA  SULLE  RISORSE IDRICHE,  DI  CUI  ALLA  L.  N.  36 DEL 1994 -  COMITATO  PER  LA VIGILANZA  SULL'USO DELLE RISORSE IDRICHE - ISTITUZIONE PRESSO IL MINISTERO   DEI  LAVORI  PUBBLICI  -  SVOLGIMENTO   DI   FUNZIONE PROGRAMMATORIA  GENERALE  A  SALVAGUARDIA DEGLI  INTERESSI  DEGLI UTENTI  -  LAMENTATA  LESIONE   DELLE  COMPETENZE DELLE  PROVINCE AUTONOME - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  Comitato per la vigilanza sull'uso delle risorse idriche,  di cui  all'art.   21,  l.   n.  36 del 1994,  istituito  presso  il Ministero  dei  lavori  pubblici, quale organo  statale,  svolge, perseguendo  la cooperazione con organi di garanzia eventualmente istituiti  dalle  regioni e dalle Province autonome  (v.   quinto comma), una funzione programmatoria generale a salvaguardia degli interessi   degli   utenti,  per   l'efficienza,   efficacia   ed economicita'  del  servizio che non appare lesiva - in  relazione all'art.   4,  primo  co., d.lgs.  n.  266 del 1992 -  di  alcuna delle  attribuzioni provinciali, anche perche' trattasi di organo a  composizione  mista,  la cui operativita' richiede  la  previa intesa con le regioni e le Province interessate.  (Non fondatezza - in riferimento all'art.  4, primo co., d.lgs.  n.  266 del 1992 -  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   21, primo e quinto comma, l.  5 gennaio 1994, n.  36).  - V. massima B.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4, c. 1

### Massima 6 — SENT.   412/94  F.   ACQUE PUBBLICHE - DISCIPLINA  SULLE  RISORSE IDRICHE,  DI  CUI  ALLA L.  N.  36 DEL 1994  -  OSSERVATORIO  DEI SERVIZI  IDRICI  -  SVOLGIMENTO  DI   ATTIVITA'  DI  RACCOLTA  ED ELABORAZIONE  DI  DATI  STATISTICI  -  LAMENTATA  LESIONE   DELLE COMPETENZE  DELLE PROVINCE AUTONOME - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'Osservatorio  dei  servizi idrici, di cui all'art.  22, l.   n. 36  del  1994, il quale ha natura servente rispetto  al  Comitato istituito  dall'art.   21,  stessa   legge,  svolge  un'attivita' informativa  e di elaborazione di dati statistici, con poteri  di acquisizione  di  notizie  sui  servizi  idrici,  ai  fini  della eventuale  proposizione  dell'azione per violazioni  della  legge stessa,  che non risulta lesiva delle attribuzioni delle Province autonome,  anche perche' tale organo dovra' costituire e  gestire la  propria 'banca dati' in connessione con i sistemi informativi di  queste  ultime.  (Non fondatezza - in riferimento agli  artt. 8,  nn.  5, 17, 19 e 24;  9, primo comma, nn.  9 e 1O;  12;   13; 14,  secondo  e terzo comma;  16, primo comma;  68 e 107  Statuto speciale  per  il Trentino-Alto Adige e delle relative  norme  di attuazione  -  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   22, primo, secondo e terzo comma, l.  5 gennaio 1994, n.  36).  -   Costante   la  giurisprudenza   della  Corte,   secondo   cui l'acquisizione  di elementi informativi non determina, di per se' lesione  di  attribuzioni:  S.  nn.  342/1994 e 497/1992, fra  le altre, V.  massima B.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 12

### Massima 7 — SENT.   412/94  G.   ACQUE PUBBLICHE - DISCIPLINA  SULLE  RISORSE IDRICHE,  DI  CUI  ALLA  L.  N.  36 DEL  1994  -  PARTECIPAZIONE, GARANZIA  E INFORMAZIONE DEGLI UTENTI - PUBBLICITA' DEI  PROGETTI DI  OPERE  IDRAULICHE  -  CRITERI   -  LAMENTATA  LESIONE   DELLE COMPETENZE  DELLE PROVINCE AUTONOME - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  commi  terzo  e  quarto dell'art.  23, l.  n.   36  del  1994, introducono  norme  sulla  pubblicita'   dei  progetti  di  opere idrauliche,  a tutela di un generale interesse alla  trasparenza: la generalita' dei criteri dettati non lede le attribuzioni delle Province autonome, alle quali spetta il potere di porre ulteriori prescrizioni   e  specificazioni  in   tema,  nell'ambito   delle rispettive  competenze.   (Non fondatezza - in  riferimento  agli artt.  8, nn.  5, 17, 19 e 24;  9, primo comma, nn.  9 e 1O;  12; 13;   14,  secondo  e terzo comma;  16, primo comma;   68  e  107 Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto Adige e  delle  relative norme   di   attuazione  -   della  questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  23, terzo e quarto comma, l.  5 gennaio 1994, n.  36).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 12 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/412
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
