---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 420
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-05
data_deposito: 1994-12-07
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/420"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 420/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 15, comma 4,    
 della  legge  6  agosto  1990  n.   223   (Disciplina   del   sistema    
 radiotelevisivo   pubblico  e  privato)  nella  parte  relativa  alla    
 radiodiffusione televisiva;                                              
      dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 11, della    
 legge 6 agosto 1990 n. 223 (Disciplina  del  sistema  radiotelevisivo    
 pubblico  e privato) sollevata, in riferimento agli artt. 3, 21, 41 e    
 97 della Costituzione, dal T.A.R. del Lazio con le ordinanze  di  cui    
 in epigrafe;                                                             
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  1,  commi  1  e 3, del decreto legge 27 agosto 1993 n. 323    
 (Provvedimenti urgenti in materia  radiotelevisiva),  convertito  con    
 modificazioni  nella  legge  27  ottobre  1993  n. 422, nel combinato    
 disposto con l'art. 15, comma 4, e l'art. 8, comma 7, della  legge  6    
 agosto 1990 n. 223 (Disciplina del sistema radiotelevisivo pubblico e    
 privato)  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 21, 41 e 97 della    
 Costituzione,  dal  T.A.R.  del  Lazio  con  l'ordinanza  di  cui  in    
 epigrafe;                                                                
      dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 16,  comma  17,  e  34  della    
 legge  6  agosto  1990 n. 223 (Disciplina del sistema radiotelevisivo    
 pubblico e privato) sollevata, in riferimento agli artt. 3,  15,  21,    
 41  e 43 della Costituzione, dal T.A.R. del Lazio con le ordinanze di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 dicembre 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   420/94  A.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - RADIODIFFUSIONI  TELEVISIVE  IN  AMBITO  NAZIONALE  DA  PARTE  DI EMITTENTI  PRIVATE  -  DISCIPLINA 'EX LEGE' N.  223  DEL  1990  - PROCEDIMENTO  PER  IL RILASCIO DELLE CONCESSIONI -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DELLE NORME RELATIVE - RILEVANZA NON CONDIZIONATA  ALLA  CONTESTUALE  IMPUGNAZIONE  DELLA  "DISCIPLINA PONTE"  RECATA DAL D.L.  N.  323 DEL 1993 - AMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE  -  RIGETTO  DELL'ECCEZIONE   DI  IRRILEVANZA   DEDOTTA DALL'AVVOCATURA DI STATO.

> L'omessa impugnazione delle norme del d.l.  n.  323 del 1990 che, in  via  temporanea e transitoria, concorrono a  disciplinare  la posizione dei soggetti a favore dei quali sono state assentite le concessioni  per la radiodiffusione televisiva privata in  ambito nazionale,  non  esclude  - nelle controversie  relative  a  tali concessioni  - la sussistenza di un'autonoma e distinta rilevanza della  questione  di costituzionalita' delle norme della legge n. 223  del 1990 recanti la disciplina "a regime" delle  concessioni per  l'emittenza nazionale privata.  (Reiezione dell'eccezione di inammissibilita'  -  per  asserito difetto di rilevanza  -  della questione  sollevata censurando la sola legge n.  223 del 1990  e non anche il d.l.  n.  323 del 1993).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 15 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 43

### Massima 2 — SENT.   420/94  B.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - RADIODIFFUSIONE  TELEVISIVA  IN  AMBITO  NAZIONALE  DA  PARTE  DI EMITTENTI  PRIVATE - "DISCIPLINA-PONTE" RECATA DAL D.L.  N.   323 DEL  1993  -  LEGITTIMAZIONE DEI CONCESSIONARI GIA'  ASSENTITI  A PROSEGUIRE   TRANSITORIAMENTE  NELL'ESERCIZIO    DEGLI   IMPIANTI PREESISTENTI  -  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   - ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' PER MANCATA IMPUGNAZIONE DI  NORME INTERFERENTI  CON QUELLA INDUBBIATA - REIEZIONE -  AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Correttamente il giudice 'a quo' - intendendo censurare il regime provvisorio dell'emittenza televisiva privata in ambito nazionale -   ha  sollevato  questione   di  costituzionalita'   unicamente dell'art.   1,  comma terzo, d.l.  n.  323 del 1993, e non  anche degli  artt.   3, comma secondo, e 11, comma terzo, dello  stesso d.l.,  essendo  soltanto  la   prima  disposizione   direttamente rilevante   nel   giudizio   sulla    legittimita'   degli   atti amministrativi   impugnati.     (Reiezione    dell'eccezione   di inammissibilita'  dedotta  dall'Avvocatura di Stato  sull'assunto che le tre disposizioni sarebbero reciprocamente interferenti).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   420/94  C.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - RADIODIFFUSIONE  TELEVISIVA  IN  AMBITO  NAZIONALE  DA  PARTE  DI EMITTENTI  PRIVATE - "DISCIPLINA-PONTE" RECATA DAL D.L.  N.   323 DEL  1993  -  LEGITTIMAZIONE DEI CONCESSIONARI GIA'  ASSENTITI  A PROSEGUIRE   TRANSITORIAMENTE  NELL'ESERCIZIO    DEGLI   IMPIANTI PREESISTENTI  -  DENUNCIATA  MANCANZA DI ALCUNA  NORMA  IDONEA  A SALVAGUARDARE  IL  PLURALISMO NEL SETTORE TELEVISIVO NAZIONALE  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DI TALE VALORE FONDAMENTALE - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancanza, nel d.l.  n.  323 del 1994, di una norma diretta ad evitare   l'insorgenza  di  posizioni   dominanti   nel   settore dell'emittenza televisiva privata (e, in ispecie, ad impedire che uno  stesso  soggetto  sia  titolare   di  tre  concessioni)   e' giustificata  dal  non irragionevole intento del  legislatore  di cristallizzare  provvisoriamente  la   situazione  esistente,  in funzione  della  sopravvenuta necessita' di revisione  del  primo piano  di  assegnazione  delle frequenze  radiotelevisive  ed  in attesa  della  prevista  riforma   della  disciplina  "a  regime" contenuta  nella l.  n.  223 del 1990.  Ne' la censurata mancanza travalica  il  limite minimo del pluralismo al di la'  del  quale risulta  violato  l'art.  21 Cost., atteso che essa  riguarda  un contesto  temporalmente  limitato  a  non  piu'  di  tre  anni  e connotato  da una piu' ampia platea di emittenti legittimate alla diffusione   televisiva  (essendo   consentita  la   prosecuzione nell'esercizio  degli  impianti censiti non soltanto ai  titolari delle  concessioni  assentite, ma anche a quelli  precedentemente operanti  in  regime  autorizzatorio).    (Non  fondatezza  -  in riferimento  agli artt.  3, 21, 41 e 97 Cost.  - della  questione di  costituzionalita' dell'art.  1, commi primo e terzo, del d.l. 27  agosto 1993, n.  323, conv.  con modif.  nella l.  27 ottobre 1993,  n.   422,  in  combinato disposto con  l'art.   15,  comma quarto,  e con l'art.  8, comma settimo, della l.  6 agosto 1990, n.  223).  -  Oggetto della questione (come rilevato nella motivazione della pronuncia)  e' in realta' il solo art.  1, comma terzo, del  d.l. n.  323 del 1993.  Sulla disciplina posta dal precedente d.l.  n. 807 del 1984, v.  S.  n.  826/1988.                                                  red.:  L.I.                                                 rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.   420/94  D.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - RADIODIFFUSIONI  TELEVISIVE  IN  AMBITO  NAZIONALE  DA  PARTE  DI EMITTENTI  PRIVATE  -  DISCIPLINA 'EX LEGE' N.  223  DEL  1990  - PIANIFICAZIONE  DELLE RADIOFREQUENZE - RITENUTA POSSIBILITA'  CHE L'AMMINISTRAZIONE   DISEGNI   RETI    DIFFERENZIATE,   QUANTO   A "COPERTURA"  E  DISLOCAZIONE  DEGLI   IMPIANTI,  CON  CONSEGUENTI SPEREQUAZIONI  TRA I CONCESSIONARI - ESCLUSIONE, ALLA STREGUA  DI INTERPRETAZIONE  "ADEGUATRICE  "  DELLA NORMA  INDUBBIATA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   3, comma undicesimo, della l.  6 agosto 1990 n.  223,  - interpretato  in  senso adeguato ai principi di eguaglianza e  di tutela   del   pluralismo  -  esige   che,  nel   settore   della radiodiffusione televisiva in ambito nazionale, le reti assentite siano  (nei limiti delle compatibilita' tecniche) tendenzialmente equivalenti quanto ad illuminazione del territorio e dislocazione degli  impianti,  e  che l'eventuale insufficienza  di  frequenza disponibili  in  alcune  aree  di   servizio  gravi,  per  quanto possibile,  in modo complessivamente bilanciato su tutte le  reti nazionali.   Alla  stregua di tale interpretazione, deve  percio' escludersi  la  denunciata  possibilita'  che  l'Amministrazione, nell'esercizio della propria discrezionalita', pianifichi le reti nazionali in maniera tale da creare disparita' di trattamento tra concessionari,   sotto  il  profilo   oggettivo  della   maggiore copertura  attribuita  ad un'emittente piuttosto che a  un'altra. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di  costituzionalita' sollevata in riferimento agli artt.  3, 21, 41 e 97 Cost.).                                                       red.:  L.I.                                                      rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   420/94  E.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - RADIODIFFUSIONE  TELEVISIVA  DA  PARTE  DI  EMITTENTI  PRIVATE  - DISCIPLINA   'EX  LEGE'  N.223  DEL   1990  -  FORMAZIONE   DELLE GRADUATORIE  DEI  PRIVATI ASPIRANTI ALLA CONCESSIONE - CRITERI  - DENUNCIATA  ATTRIBUZIONE DI ECCESSIVA DISCREZIONALITA' ALLA  P.A. - ESCLUSIONE, ALLA STREGUA DI PRECEDENTE DECISIONE DELLA CORTE SU ANALOGA CENSURA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia'  affermato dalla Corte, i criteri previsti dalla  l.n. 223  del  1990  per la formazione delle graduatorie  dei  privati aspiranti  alla  concessione  per   l'esercizio  di  impianti  di radiodiffusione  televisiva  hanno  carattere  oggettivo  e  sono predeterminati  dalla  legge in modo tale da escludere  rilevanti margini   di   discrezionalita'   da    parte   delle   autorita' amministrative.   (Manifesta  infondatezza   della  questione  di costituzionalita'  degli  artt.  16, comma diciassettesimo, e  34 della  l.   6 agosto 1990 n.  223, in riferimento agli artt.   3, 15, 21, 41 e 43 Cost.).  - V. S. n. 112/1993                                                     red.:  L.I.                                                    rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 15 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

### Massima 6 — SENT.   420/94  F.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - RADIODIFFUSIONI  TELEVISIVE  IN  AMBITO  NAZIONALE  DA  PARTE  DI EMITTENTI  PRIVATE - CONCENTRAZIONE DI RETI TELEVISIVE  NAZIONALI IN  CAPO  AD  UNO  STESSO  SOGGETTO  PRIVATO  -  LIMITI  PREVISTI DALL'ART.   15,  COMMA  QUARTO,  DELLA L.  N.   223  DEL  1990  - DICHIARAZIONE   DI  INCOSTITUZIONALITA'  -  EFFETTI  -  PAVENTATA SITUAZIONE  DI "VUOTO" NORMATIVO - ESCLUSIONE (RIMANENDO OPERANTE LA  "DISCIPLINA  PONTE"  DETTATA  DAL D.L.   N.323  DEL  1993)  - CONSEGUENZE - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE RELATIVA AI SUDDETTI LIMITI - RIGETTO DI ECCEZIONE CONTRARIA.

> La (eventuale) dichiarazione di incostituzionalita' dei limiti di concentrazione  nel  settore dell'emittenza  televisiva  privata, previsti dall'art.  15, comma quarto, della L.  n.  223 del 1990, non determinata un "vuoto" normativo (ne', dunque, l'arretramento verso la mancanza di alcun limite alla titolarita' di concessioni plurime),  giacche' la disciplina "ponte" contenuta nel d.l.   n. 323  del  1993  - giudicata dalla  Corte  non  costituzionalmente illegittima  - assicura la permanenza, nel periodo di transizione e  limitatamente  ad esso, della provvisoria  legittimazione  dei concessionari  gia'  assentiti  a proseguire nella  attivita'  di trasmissione con gli impianti censiti.(In base a tale asserto, la Corte  ha  respinto  l'eccezione   di  inammissibilita'   dedotta dall'Avvocatura   di   Stato   in   ordine  alla   questione   di costituzionalita' dell'art.  15, comma quarto, cit.).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 7 — SENT.   420/94  G.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - SUPERAMENTO    DELLA   RISERVA     STATALE   DELL'ATTIVITA'    DI RADIODIFFUSIONE   TELEVISIVA   -   CONDIZIONE   INDEFETTIBILE   - SUSSISTENZA  DI UN'IDONEA DISCIPLINA CHE IMPEDISCA LA  FORMAZIONE DI  POSIZIONI DOMINANTI - GIUSTIFICAZIONE - NECESSITA' DI  TUTELA DEL  VALORE DEL PLURALISMO "ESTERNO" NEL SETTORE TELEVISIVO - NON SURROGABILITA'   DI  TALE  VALORE   CON  QUELLO  DEL  "PLURALISMO INTERNO".

> Condizione indifettibile per il superamento della riserva statale dell'attivita'  di  radiodiffusione  e' costituita  da  un'idonea disciplina  che prevenga la formazione di posizioni dominanti, le quali in questo settore possono non solo alterare le regole della concorrenza,  ma anche condurre ad una situazione di  oligopolio, che  in se' pone a rischio il valore fondamentale del  pluralismo delle voci, espressione della libera manifestazione del pensiero: pluralismo  "esterno"  che  condiziona  il  carattere  misto  del sistema  delle  radiodiffusioni  come   attivita'  di  preminente interesse  generale, e che si coniuga - risultandone rafforzato - con  il  pluralismo  "interno"   (quale  emerge,  come  principio fondamentale  del  sistema   radiotelevisivo,  dall'art.1,  comma secondo, L.  n.  223 del 1990), senza pero' alcuna fungibilita' o surrogazione  dell'uno  all'altro,  avendo entrambi  una  propria dimensione e collocazione.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 8 — SENT.   420/94  H.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - RADIODIFFUSIONI  TELEVISIVE  IN  AMBITO  NAZIONALE  DA  PARTE  DI EMITTENTI  PRIVATE  -  DISCIPLINA 'EX LEGE' N.  223  DEL  1990  - LIMITI ALLA CONCENTRAZIONE DI RETI TELEVISIVE NAZIONALI - DIVIETO DI  RILASCIARE,  A  UNO STESSO SOGGETTO PRIVATO,  CONCESSIONI  IN NUMERO  MAGGIORE DI TRE, O PERCENTUALMENTE SUPERIORI AD UN QUARTO DELLE  RETI COMPLESSIVAMENTE PREVISTE - PREVISIONE INADEGUATA (IN RAPPORTO  ALL'ATTUALE ASSETTO NORMATIVO DEL SETTORE TELEVISIVO) A GARANTIRE  IL RISPETTO DEL PRINCIPIO DEL PLURALISMO DELLE VOCI  - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  PARZIALE  -  NECESSITA'  CHE  IL LEGISLATORE  INTERVENGA EMANANDO UNA NUOVA DISCIPLINA CONFORME  A COSTITUZIONE.

> L'art.   15, comma quarto, della L.  n.223 del 1990 -  prevedendo che  uno stesso soggetto privato non puo' essere titolare di piu' di  tre  concessioni televisive nazionali su nove assentibili  ai privati  (ovvero  su  un totale di dodici  complessive), ne' puo' superare  il  25 per cento del numero globale di reti previste  - fissa  un  limite  di concentrazione inadeguato  a  garantire  il necessario  rispetto  del pluralismo ("esterno") delle  voci  nel settore televisivo, mostrandosi diretto a legittimare stabilmente (ed,  anzi, a rafforzare, stante il previsto "tetto" di nove reti private assentibili) una posizione privata dominante in atto gia' esistente,  anziche'  muoversi  nella direzione di  contenerla  e ridimensionarla gradualmente.  Ne' e' ragionevole che nel settore televisivo  -  sottoposto a regine concessorio e connotato  dalla particolare   diffusivita'  e   pervasivita'dello  strumento   di comunicazione  -  il  legislatore  del 1990  abbia  stabilito  un divieto  di  concentrazioni meno rigoroso di quello  vigente  nel settore  della stampa.  Pertanto, l'art.  15, comma quarto, della L.   6  agosto  1990 n.  223,  va  dichiarato  costituzionalmente illegittimo,  per  violazione  dell'art.  21 Cost.,  nella  parte relativa alla radiodiffusione televisiva.  Con la conseguenza che -  ferma  restando l'inadeguatezza del limite percentuale del  25 per   cento   delle  reti   complessivamente  disponibili  -   il legislatore  dovra'sollecitamente  emanare una  nuova  disciplina conforme   a  Costituzione,  individuando  i  nuovi   indici   di concentrazione  consentita e scegliendo tra le ipotesi  normative possibili  (ad  esempio,  ridurre il limite numerico  delle  reti concedibili   ad  uno  stesso   soggetto,  oppure  ampliare,  ove l'evoluzione  tecnologica  lo  consenta,  il  numero  delle  reti complessivamente assentibili).  -  nel  senso  che  il legislatore e' vincolato  ad  impedire  la formazione  di  posizione  dominanti   nell'emittenza  privata  e favorire  il  pluralismo  ("esterno")   delle  voci  nel  settore televisivo  (cosi'da  garantire il diritto all'informazione e  la liberta'di  manifestazione  del pensiero);  v.  S.  nn.   112/93, 826/1988,  148/1981;  nel senso che l'esistenza  di  un'emittenza pubblica  non  vale  a bilanciare la posizione  dominante  di  un soggetto  nel  settore privato, v.  S.  n.  826/1988, 225/1974  e 148/1981.                                                         red.: L.I.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/420
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
