---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 422
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-05
data_deposito: 1994-12-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/422"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 422/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  4, quinto comma, del decreto    
 legislativo 23 dicembre 1993, n. 546 (Ulteriori modifiche al  decreto    
 legislativo 3 febbraio 1993, n. 29, sul pubblico impiego), sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt.  3,  76  e  97  della  Costituzione, dal    
 Tribunale amministrativo del  Lazio  con  le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   422/94  A.   IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI  CIVILI  DELLO STATO  -  TRATTENIMENTO IN SERVIZIO PER IL PERIODO MASSIMO DI  UN BIENNIO,  OLTRE  I LIMITI DI ETA' PREVISTI PER IL COLLOCAMENTO  A RIPOSO  -  FACOLTA'  DI  OPZIONE - APPARTENENTI  ALLE  'FORZE  DI POLIZIA  AD  ORDINAMENTO CIVILE' (NELLA SPECIE:  COLORO CHE,  PER EFFETTO  DI  NORMA TRANSITORIA, SIANO SOGGETTI AL LIMITE DI  ETA' PENSIONABILE  DI  SESSANTACINQUE  ANNI)  -  ESCLUSIONE  DI  DETTA FACOLTA',   DISPOSTA  IN  DECRETO   LEGISLATIVO,  CON  NORMA   DI INTERPRETAZIONE  AUTENTICA - LAMENTATO ECCESSO DI DELEGA  NONCHE' ASSERITA,  IRRAZIONALE  DISCRIMINAZIONE  RISPETTO  AI  DIPENDENTI CIVILI  DELLO  STATO  E  DEGLI  ENTI  PUBBLICI  NON  ECONOMICI  - ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' PER IMPUGNAZIONE DELLA SOLA  NORMA INTERPRETATIVA E NON ANCHE DELLA NORMA INTERPRETATA - REIEZIONE.

> Come gia' piu' volte chiarito dalla Corte, la norma avente natura realmente interpretativa non fa venir meno la norma interpretata, poiche'  l'una  e l'altra si saldano fra loro dando luogo  ad  un precetto    normativo   unitario,     tant'e'   che   l'eventuale incostituzionalita'  ravvisata  in  una delle due  norme  produce decisivi  effetti  riflessi  anche sull'altra.   In  particolare, anche   quando   l'illegittimita'    investa    la   sola   norma interpretativa, cio' determina comunque l'effetto della rimozione dell'impedimento   al   giudice   di    scegliere   la    diversa interpretazione  dallo  stesso ritenuta piu' corretta, il che  e' sufficiente  a ravvisare una incidenza - e quindi una rilevanza - nel  giudizio  'a  quo', nella quale debba  essere  applicato  il 'sistema'  risultante dalla combinazione delle due  disposizioni. (Sulla  base di tali principi, e' stata rigettata l'eccezione  di inammissibilita'  prospettata in ordine alla questione  dell'art. 4,  quinto  comma,  d.lgs.   n.   546  del  1993,  interpretativo dell'art.  5, terzo comma, d.lgs.  n.  503 del 1992, con la quale si deduceva la mancata impugnazione anche di quest'ultima norma).  - S. nn. 397/1994, 424/1993, 39/1993, 155/1990, 233/1988.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   422/94  B.  LEGGI ED ATTI EQUIPARATI - INSERIMENTO IN  UN PROVVEDIMENTO LEGISLATIVO DI NORMA CON FINALITA' AD ESSO ESTRANEE -  CENSURABILITA' SOTTO IL PROFILO DELLA TECNICA LEGISLATIVA, NON DELLA LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'inserimento  di  una  norma avente ad oggetto  una  determinata disciplina  in  un  testo relativo ad una  diversa  materia,  pur configurandosi   come   esercizio  non    corretto   di   tecnica legislativa,  non  e'  tuttavia motivo di per  se  sufficiente  a determinare una illegittimita' costituzionale.  - v. S. n. 108/1986.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   422/94  C.   DELEGAZIONE   LEGISLATIVA  -   UTILIZZAZIONE FRAZIONATA   E  RIPETUTA  DI  UNA   STESA  DELEGA  DA  PARTE  DEL LEGISLATORE DELEGATO - POSSIBILITA' - CONDIZIONI.

> In  linea di massima e' consentita al legislatore delegato  anche l'utilizzazione  frazionata  e  ripetuta di  una  stessa  delega, purche' nel rispetto dell'art.  76 Cost..  - v. S. n. 156/1985.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 4 — SENT.   422/94  D.   IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI  CIVILI  DELLO STATO  -  TRATTENIMENTO IN SERVIZIO PER IL PERIODO MASSIMO DI  UN BIENNIO,  OLTRE  I LIMITI DI ETA' PREVISTI PER IL COLLOCAMENTO  A RIPOSO  -  FACOLTA'  DI  OPZIONE - APPARTENENTI  ALLE  'FORZE  DI POLIZIA  AD  ORDINAMENTO CIVILE' (NELLA SPECIE:  COLORO CHE,  PER EFFETTO  DI  NORMA TRANSITORIA, SIANO SOGGETTI AL LIMITE DI  ETA' PENSIONABILE  DI  SESSANTACINQUE  ANNI)  -  ESCLUSIONE  DI  DETTA FACOLTA',   DISPOSTA  IN  DECRETO   LEGISLATIVO,  CON  NORMA   DI INTERPRETAZIONE  AUTENTICA  -  LAMENTATO ECCESSO  DI  DELEGA,  IN QUANTO  LA DELEGA CONFERITA CON L'ART.  2, L.  N.  421 DEL  1992, RIGUARDAVA  LA  MATERIA  DEL PUBBLICO IMPIEGO E NON  GIA'  QUELLA DELLA PREVIDENZA - ESCLUSIONE- NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  delega  contenuta  nella  legge  n.  421  del  1992,  pur  se articolata nelle quattro materie della sanita', pubblico impiego, previdenza    e   finanza     territoriale,   deve   considerarsi fondamentalmente  unitaria  per  stretta  connessione  di  alcuni aspetti  delle  stesse.   Percio',  nelle  materie  del  pubblico impiego  e della relativa disciplina previdenziale (nella  misura in  cui  esse sono distinguibili), problemi di  costituzionalita' sotto  il  profilo di eccesso di delega da parte del  legislatore delegato,   potrebbero   porsi,  non   per  erroneo  richiamo   a particolari  disposizioni o per l'inesatta loro collocazione,  ma solo  nel caso in cui la discordanza incida sui limiti  stabiliti dalla  legge di delegazione, con riguardo, cioe' ai principi e ai criteri  direttivi ed all'ambito temporale in cui la delega  deve esercitarsi.   Nel  caso dell'art.  4, quinto comma,  d.lgs.   n. 546  del 1993, che - interpretando l'art.  5, terzo comma, d.lgs. n.   503 del 1992, emanato in forza dell'art.  2, l.  n.  421 del 1992, concernente la delega sul pubblico impiego - esclude per il personale  delle  Forze  di  Polizia  ad  ordinamento  civile  la facolta' di optare per il mantenimento in servizio di un biennio, non  e' ravvisabile la violazione di tali limiti per il fatto che il  detto  art.   4 trae la propria legittimazione  dall'art.   3 della  medesima  l.   n.   421,   concernente  la  delega   sulla previdenza  ovvero in quanto l'articolo stesso e' contenuto in un decreto  correttivo  sul pubblico impiego.  (Non fondatezza -  in riferimento all'art.  76 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   4, quinto comma, d.lgs.  23  dicembre 1993, n.  546).  -  v.  S.  n.  343/1994, la quale, a proposito del predetto  art. 2,  l.  n.  421 del 1992, ha affermato che la norma, pur inserita nella  materia  del pubblico impiego, si estende alla  disciplina unitaria  del  sistema  di controllo  sugli  atti  amministrativi regionali nella loro globalita'.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 5 — SENT.   422/94  E.   IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI  CIVILI  DELLO STATO  -  TRATTENIMENTO IN SERVIZIO PER IL PERIODO MASSIMO DI  UN BIENNIO,  OLTRE  I LIMITI DI ETA' PREVISTI PER IL COLLOCAMENTO  A RIPOSO  -  FACOLTA'  DI  OPZIONE - APPARTENENTI  ALLE  'FORZE  DI POLIZIA  AD  ORDINAMENTO CIVILE' (NELLA SPECIE:  COLORO CHE,  PER EFFETTO  DI  NORMA TRANSITORIA, SIANO SOGGETTI AL LIMITE DI  ETA' PENSIONABILE  DI  SESSANTACINQUE  ANNI)  -  ESCLUSIONE  DI  DETTA FACOLTA',   DISPOSTA  IN  DECRETO   LEGISLATIVO,  CON  NORMA   DI INTERPRETAZIONE AUTENTICA - LAMENTATA IRRAZIONALE DISCRIMINAZIONE RISPETTO  AI DIPENDENTI CIVILI DELLO STATO E DEGLI ENTI  PUBBLICI NON ECONOMICI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo' ritenersi in contrasto con i principi di eguaglianza  e di  buon andamento della pubblica amministrazione, il trattamento riservato  a  quei  dirigenti della Polizia di Stato,  che  siano soggetti,  per effetto di norma transitoria (art.  45, d.P.R.  n. 336  del 1982), al limite di eta' pensionabile di  sessantacinque anni,  ma che, pur trovandosi in tale situazione, siano esclusi - secondo  quanto  previsto dall'art.  4, quinto comma, d.lgs.   n. 546  del 1993, che interpreta l'art.  5, terzo comma, d.lgs.   n. 503  del  1992 - dalla facolta' di permanere in servizio  per  un biennio  oltre tale limite, a differenza di quanto previsto per i dipendenti   civili  dello  Stato  e  degli  enti  pubblici   non economici.   La  possibilita'  di  una  tale  deroga  alla  nuova disciplina   era  infatti  gia'   prevista  dalla  normativa   di delegazione  (d.lgs.  n.  421 del 1992, art.  3) e lo stesso art. 5,  terzo  comma,  d.lgs.   n.    503  del  1992,  stabilisce  il mantenimento  della  disposizioni relative al  pensionamento  del personale  di  Polizia  'ad ordinamento civile' (art.   5,  terzo comma).   Del  resto, la preclusione non e' irragionevole  se  si considera sia la peculiarita' dell'impegno dalle Forze di Polizia per il mantenimento dell'ordine pubblico - circostanza questa che ha  giustificato l'estensione ad esse delle norme previste per  i pubblici  dipendenti  'solo in quanto compatibili' e per  'quanto non previsto' dalla l.  n.  121 del 1981 - sia che in dette Forze sono  da  ricomprendersi categorie escluse dall'operativita'  del beneficio  in  questione,  in quanto  'ad  ordinamento  militare' (Polizia  di Stato, Arma dei carabinieri, Corpo della Guardia  di Finanza,  degli Agenti di custodia, Corpo forestale dello Stato). (Non  fondatezza - in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.- della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   4,  quinto comma, d.lgs.  23 dicembre 1993, n.  546).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/422
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
