---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 421
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-05
data_deposito: 1994-12-14
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/421"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 421/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di    
 cui in epigrafe, promosso dal Commissario dello Stato per la  Regione    
 Siciliana   relativamente   all'art.  2  della  delibera  legislativa    
 approvata dall'Assemblea  regionale  siciliana  il  10  maggio  1994,    
 recante "Provvidenze per l'acquisto e la gestione di uno stabilimento    
 ittico a Lampedusa. Interventi in favore della cooperazione".            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   421/94.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - IMPUGNAZIONE, DA PARTE DEL COMMISSARIO DELLO STATO, DI ALCUNE DELLE NORME CONTENUTE IN UNA DELIBERA LEGISLATIVA DELLA REGIONE  SICILIA  -  SUCCESSIVA   PROMULGAZIONE  PARZIALE   DELLA MEDESIMA  LEGGE, CON OMISSIONE DELLE PARTI IMPUGNATE - DEFINITIVA ESPUNZIONE  DAL  TESTO  NORMATIVO DELLE NORME  NON  PROMULGATE  - CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE NEL PENDENTE GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - FATTISPECIE.

> La  promulgazione  di  una legge regionale siciliana  nelle  sole parti  non  impugnate  dal Commissario dello Stato  esaurisce  il potere  di promulgazione del Presidente della Regione, escludendo ogni  possibilita'  di successiva, autonoma  promulgazione  delle disposizioni  impugnate, che, pertanto, non hanno prodotto  alcun effetto  nell'ordinamento  giuridico, ne' sono piu' in  grado  di produrne.   Di  conseguenza,  nel giudizio  di  costituzionalita' relativo ad esse va dichiarata cessata la materia del contendere. (Cessazione  della  materia del contendere in ordine  al  ricorso proposto dal Commissario dello Stato per la Regione siciliana, in riferimento  agli artt.  97, 3 e 81, quarto comma, Cost., avverso l'art.  2 del disegno di legge approvato dall'Assemblea regionale siciliana  il  10  maggio 1994, gia' prevedente  l'assunzione,  a determinate  condizioni, a carico del bilancio della Regione,  di garanzie  concesse  da  soci e/o  amministratori  di  cooperative agricole  e  giovanili,  a  favore  delle  stesse:   disposizione peraltro   abrogata  dall'art.   10   della  legge  regionale  29 settembre 1994 n.  34).  - giurisprudenza consolidata (v. S. nn. 84/1994, 235/1994).                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/421
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
