---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 435
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-06
data_deposito: 1994-12-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/435"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 435/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di    
 cui in epigrafe, promosso dal Commissario dello Stato per la  regione    
 siciliana  relativamente  all'art.  1,  secondo comma, della delibera    
 legislativa approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 26 maggio    
 1994, recante  "Recepimento  della  normativa  statale  sul  dissesto    
 finanziario   ed  altri  provvedimenti  per  gli  enti  locali  della    
 Sicilia".                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   435/94.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - IMPUGNAZIONE, DA PARTE DEL COMMISSARIO DELLO STATO, DI ALCUNE DELLE NORME CONTENUTE IN UNA DELIBERA LEGISLATIVA DELLA REGIONE  SICILIA  -  SUCCESSIVA   PROMULGAZIONE  PARZIALE   DELLA MEDESIMA  LEGGE, CON OMISSIONE DELLE PARTI IMPUGNATE - DEFINITIVA ESPUNZIONE  DAL  TESTO  NORMATIVO DELLE NORME  NON  PROMULGATE  - CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE NEL PENDENTE GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - FATTISPECIE.

> La  promulgazione  di  una legge regionale siciliana  nelle  sole parti  non  impugnate  dal Commissario dello Stato  esaurisce  il potere  di promulgazione del Presidente della Regione, escludendo ogni  possibilita'  di successiva, autonoma  promulgazione  delle disposizioni  impugnate  che, pertanto, non hanno prodotto  alcun effetto  nell'ordinamento  giuridico, ne' sono piu' in  grado  di produrne.   Di  conseguenza,  nel giudizio  di  costituzionalita' relativo ad esse va dichiarata cessata la materia del contendere. (Cessazione  della  materia del contendere in ordine  al  ricorso proposto dal Commissario dello Stato per la Regione siciliana, in riferimento  agli  artt.   97, 3 e 119, Cost.,  avverso  l'art.1, secondo  comma,  del  disegno di legge  approvato  dall'Assemblea regionale  siciliana  il  26  maggio  1994,  gia'  prevedente,  a determinate  condizioni, nell'ambito del previsto recepimento  in Sicilia,  della  normativa statale sugli enti locali in stato  di dissesto, la messa in mobilita', con assegnazione ad altri Comuni e  Province,  di  personale in  esubero:   disposizione  peraltro abrogata dall'art.  11 della legge regionale 29 settembre 1994 n. 34).  -  giurisprudenza  consolidata (v.  S.  nn.   84/1994,  235/1994, 421/1994).                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/435
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
