---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 439
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-12
data_deposito: 1994-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/439"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 439/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti  i  giudizi,  dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.  1,  commi  1 e 2-quinquies, del decreto-legge 19 settembre    
 1992, n. 384 (Misure urgenti in materia di previdenza, di  sanità  e    
 di  pubblico  impiego, nonché disposizioni fiscali), convertito, con    
 modificazioni, nella legge 14 novembre 1992, n. 438, nella  parte  in    
 cui  differisce,  fino  al  1  gennaio  1994, la corresponsione della    
 pensione per il  personale  della  scuola  collocato  a  riposo,  per    
 dimissioni, dal 1 settembre 1993;                                        
    Dichiara  altresì  in  via  consequenziale, ai sensi dell'art. 27    
 della legge 11 marzo 1953,  n.  87,  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art.  5,  comma  1-bis, del decreto-legge 22 maggio 1993, n. 155    
 (Misure  urgenti  per   la   finanza   pubblica),   convertito,   con    
 modificazioni, nella legge 19 luglio 1993, n. 243.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   439/94  A.  PENSIONI - DIFFERIMENTO, FINO  ALL'1  GENNAIO 1994,  DELLA  CORRESPONSIONE DELLA PENSIONE DI ANZIANITA'  PER  I SOGGETTI CHE AL 31 DICEMBRE 1992 POSSEDEVANO I REQUISITI PREVISTI DAI  RISPETTIVI  ORDINAMENTI - APPLICABILITA' AL PERSONALE  DELLA SCUOLA  -  OMESSA  CONSIDERAZIONE  DELLA  SPECIFICA  LEGISLAZIONE SECONDO  CUI  LE DIMISSIONI PER IL PERSONALE DELLA  SCUOLA  HANNO EFFETTO   DALL'1  SETTEMBRE  -  IRRAZIONALITA'  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  legislazione relativa alla posizione giuridica del  personale della scuola contempla un meccanismo specifico per l'accettazione delle  dimissioni,  le  quali hanno effetto dall'1  settembre  in ragione  della  necessaria  continuita'  di  prestazioni  durante l'anno  scolastico  (ove  presentate  dopo  il  31  marzo  di  un determinato  anno, ma prima dell'inizio di quello successivo,  le dimissioni  hanno effetto dall'1 settembre dell'anno che  segue), con  una  sequenza  procedurale  che, quindi,  limita  la  libera determinazione  degli interessati, al fine di meglio  soddisfare, evitando   disfunzioni  e  discontinuita',  il  canone  di   buon andamento  di cui all'art.  97 Cost.  in questo delicato  settore dell'amministrazione  pubblica.   Alla  luce   di  tale  premessa l'applicazione  al  personale della scuola delle disposizioni  di cui  al  d.l.   n.  384/1992 circa il  differimento,  fino  all'1 gennaio  1994, della corresponsione della pensione di  anzianita' per  i  soggetti che al 31 dicembre 1992 possedevano i  requisiti previsti   dai   rispettivi  ordinamenti,    genera   una   grave irrazionalita',  giacche'  tale differimento all'1  gennaio  1994 dell'accesso  alla  pensione  mal si  combina  con  l'ordinamento scolastico,  con  la conseguenza di recare una lesione del  tutto ingiustificata  al personale della scuola, soggetto, com'e', a un regime  specifico per l'accettazione delle dimissione volontarie. Va   dunque  dichiarata   l'incostituzionalita',  in  riferimento all'art.   3  Cost.   - restando assorbite le censure  mosse  con riferimento  agli artt.  36 e 38 Cost.  - dell'art.  1, commi 1 e 2-quinquies,  d.l.   19 settembre 1992, n.  384, convertito,  con modificazioni,  in l.  14 novembre 1992, n.  438, nella parte  in cui  differisce, fino all'1 gennaio 1994, la corresponsione della pensione  al  personale  della  scuola collocato  a  riposo,  per dimissioni, dall'1 settembre 1993.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   439/94  B.  PENSIONI - DIFFERIMENTO, FINO  ALL'1  GENNAIO 1994,  DELLA  CORRESPONSIONE DELLA PENSIONE DI ANZIANITA'  PER  I SOGGETTI CHE AL 31 DICEMBRE 1992 POSSEDEVANO I REQUISITI PREVISTI DAI  RISPETTIVI  ORDINAMENTI - APPLICABILITA' AL PERSONALE  DELLA SCUOLA  -  DEROGA, CON DECORRENZA 1 SETTEMBRE 1993, A  CONDIZIONE DELL'ESISTENZA  DI SOPRANNUMERO DI DOCENTI NELLA STESSA MATERIA E DELLO  STESSO  RUOLO  PROVINCIALE  - NORMA  CHE  FA  SISTEMA  CON DISPOSIZIONE GIA' RICONOSCIUTA' INCOSTITUZIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEQUENZIALE.

> L'art.    5,  comma  1-bis,  d.l.   22  maggio  1993,  n.    155, convertito,  con  modificazioni, in l.  19 luglio 1993, n.   243, che  per  il personale della scuola, in deroga alle  disposizioni che  differiscono,  fino  all'1 gennaio 1994,  la  corresponsione della  pensione  di  anzianita',   ammette  l'accoglimento  delle domande  di  pensionamento,  con decorrenza 1 settembre  1993,  a condizione  dell'esistenza  di  soprannumero  dei  docenti  della stessa  materia  e  dello stesso ruolo provinciale,  deve  essere dichiarato  costituzionalmente illegittimo in via consequenziale, ai  sensi dell'art.  27 l.  11 marzo 1953, n.  87, essendo  norma che  fa  sistema con l'art.  1, commi 1 e 2-quinquies,  d.l.   19 settembre 1992, n.  384, convertito, con modificazioni, in l.  14 novembre 1992, n.  438, gia' dichiarato incostituzionale.  - Cfr. massima A.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/439
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
