---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 433
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-06
data_deposito: 1994-12-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/433"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 433/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 22 della legge 30 aprile  1969,  n.  153  (Revisione  degli    
 ordinamenti  pensionistici  e norme in materia di sicurezza sociale),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 36 della Costituzione, dalla    
 Corte dei conti con l'ordinanza in epigrafe;                             
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  10, ultimo comma, del decreto-legge 29 gennaio 1983, n. 17    
 (Misure per il contenimento del  costo  del  lavoro  e  per  favorire    
 l'occupazione),  come  convertito  nella  legge 25 marzo 1983, n. 79,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 36 della  Costituzione,  con    
 la medesima ordinanza.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    433/94  A.   PENSIONI  -  ISCRITTI  ALLE   ASSICURAZIONI OBBLIGATORIE   PER  INVALIDITA',  VECCHIAIA   E  SUPERSTITI   DEI LAVORATORI  DIPENDENTI,  DEI  LAVORATORI DELLE  MINIERE,  CAVE  E TORBIERE,  DEI  COLTIVATORI  DIRETTI, MEZZADRI  E  COLONI,  DEGLI ARTIGIANI  E  DEGLI ESERCENTI ATTIVITA' COMMERCIALI - DIVIETO  DI CUMULO   DEL   TRATTAMENTO  PENSIONISTICO   ANTICIPATO   CON   LA RETRIBUZIONE  LORDA  PERCEPITA IN COSTANZA DI RAPPORTO DI  LAVORO ALLE  DIPENDENZE  DI TERZI - LAMENTATA LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  E DEL PRINCIPIO DI PROPORZIONALITA' E DI ADEGUATEZZA DELLA  RETRIBUZIONE - INAPPLICABILITA' NEL GIUDIZIO 'A QUO' DELLA NORMA DENUNZIATA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione di legittimita' costituzionale sollevata,  riguardo al divieto di cumulo del trattamento pensionistico anticipato con la retribuzione lorda percepita in costanza di rapporto di lavoro alle  dipendenze  di terzi, nei confronti dell'art.  22,  l.   n. 153  del 1969, difetta di rilevanza.  La disposizione  impugnata, concernente  le pensioni erogate agli iscritti alle assicurazioni obbligatorie  per l'invalidita', la vecchiaia ed i superstiti dei lavoratori  dipendenti,  dei  lavoratori delle  miniere,  cave  e torbiere,  dei  coltivatori  diretti, mezzadri  e  coloni,  degli artigiani e degli esercenti attivita' commerciali, non e' infatti applicabile  nel giudizio 'a quo', che invece verte su un ricorso di  un maggiore dell'esercito, cessato dal servizio permanente  a domanda,  disposto  dall'amministrazione  militare a  seguito  di comunicazione  dell'interessato di svolgere attivita'  lavorativa alle  dipendenze di terzi.  (Inammissibilita' della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  22, l.  30 aprile  1969, n.153, in riferimento agli artt.  3 e 36, Cost.).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   433/94  B.   PENSIONI - DIPENDENTI CIVILI DELLO  STATO  - DIPENDENTI COLLOCATI A RIPOSO ANTICIPATAMENTE A DOMANDA - DIVIETO DI  CUMULO  DEL  TRATTAMENTO DI QUIESCENZA  CON  LA  RETRIBUZIONE DOVUTA   PER   LAVORO  DIPENDENTE  -  LAMENTATA   DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  NEI  CONFRONTI  DEI PENSIONATI CHE  SVOLGANO  LAVORO AUTONOMO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'  art.   10, ultimo comma, d.l.  n.  17 del 1983 (conv.  in  l. n.   79  del  1983) il quale stabilisce il divieto di  cumulo  di trattamento  pensionistico  anticipato  con   redditi  da  lavoro dipendente,  non  comporta  una   ingiustificata  disparita'   di trattamento in ambito pensionistico per la mancata estensione del divieto  stesso  ai redditi da lavoro autonomo.  E'  infatti  del tutto  ragionevole la diversita' di disciplina in relazione  alle differenti  situazioni  nelle quali gravano le due  categorie  di pensionati,  a  seconda  che  tali  soggetti  svolgano  attivita' retribuita  alle  dipendenze di terzi o lavoro autonomo:  e  cio' per  la  diversita'  dei rispettivi rapporti che danno  causa  al reddito  percepito oltre alla pensione e, specificamente, per  la diversita'  dei  relativi  sistemi   contributivi.   Va  altresi' considerato che lo scopo di disincentivare l'attivita' lavorativa alle  dipendenze di terzi, dopo la pensione, potrebbe  costituire un indirizzo di politica legislativa, inteso a rimuovere ostacoli all'accesso  dei  giovani ad occasioni lavorative, ostacoli  che, quasi   sempre   non  sono   costituiti  dall'  espletamento   di un'attivita'  libero  professionale,  dato   il  carattere  della relativa prestazione,normalmente implicante l' impiego di risorse specifiche  al soggetto che la fornisce e, quindi, non  attuabile da  parte di chiunque.  (Non fondatezza, in riferimento  all'art. 3,  Cost.   -  sotto  l'anzidetto profilo -  della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  10, ultimo comma, d.l.  29 gennaio 1983, n.  17, come conv.  il l.  25 marzo 1983, n.  79).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   433/94  C.   PENSIONI - DIPENDENTI CIVILI DELLO  STATO  - DIPENDENTI  COLLOCATI  A  RIPOSO  ANTICIPATAMENTE,  A  DOMANDA  - DIVIETO   DI  CUMULO  DEL  TRATTAMENTO   DI  QUIESCENZA  CON   LA RETRIBUZIONE  DOVUTA PER LAVORO DIPENDENTE - LAMENTATA DISPARITA' DI   TRATTAMENTO   NEI  CONFRONTI   DEI  DIPENDENTI  FRUENTI   DI PENSIONAMENTO  ANTICIPATO  PER  CAUSE  DIVERSE  DALLE  DIMISSIONI VOLONTARIE  E, IN PARTICOLARE, DEI DIPENDENTI DICHIARATI DECADUTI DALL'  IMPIEGO  PER  ASSENZA INGIUSTIFICATA -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' ingiustificatamente discriminatoria la limitazione  posta dall'art.   10, ultimo comma.  d.  l.  n.  17 del 1983 (conv.  il l.  n.  79 del 1983), in ordine al divieto di cumulo tra pensione e retribuzione, a carico dei dipendenti collocati anticipatamente in  quiescenza  a  seguito di formale domanda in tal  senso,  con conseguenziale  esclusione  dei casi di pensionamento  anticipato che  trovano origine in cause diverse dalle dimissioni volontarie e,   in   particolare,  del  caso   di  decadenza   per   assenza ingiustificata dal servizio.  Come infatti si evince dal d.l.  n. 49 del 1986, il legislatore, allo scopo di scoraggiare il ricorso ad  ogni forma di pensionamento anticipato e di ridurre la  spesa nel  settore,  ha  chiaramente inteso assimilare  l'  ipotesi  di pensionamento  anticipato, derivante da domanda, a tutte le altre cause  di  cessazione  anticipata dal servizio, solo  per  quanto concerne   gli  effetti  limitativi   relativi  all'   indennita' integrativa  speciale  previsti  dallo stesso art.  10,  primo  e quinto  comma.   La  limitazione  in esame, invece,  ha  una  sua struttura procedimentale e conseguente diversificazione - ai fini dell' art.  3, Cost.  - rispetto al regime applicabile alle altre ipotesi  di  pensionamento  anticipato   e,  specificamente,   al predetto  caso di decadenza per assenza ingiustificata, cosicche' si  e' inteso porla a carico esclusivamente di coloro che abbiano compiuto un atto tipico, la domanda di dimissioni, manifestazione sicura  ed inequivocabile della volonta' di abbandonare il posto, anziche'  collegare  la stessa a comportamenti dai quali solo  in via  presuntiva  e con valutazione rimessa all'amministrazione, possa  desumersi l 'intendimento dell' impiegato di sottrarsi  ai suoi  doveri di ufficio, il collegamento tra volonta' di recedere e  cessazione  del rapporto venendo in tal modo attenuato.   (Non fondatezza,   in   riferimento  all'art.   3,  Cost.    -   sotto l'anzidetto   profilo   -  della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   10,  ultimo comma, d.l.   29  gennaio 1983, n.  17, come conv. in l.  25 marzo 1983, n.  79).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   433/94  D.   PENSIONI - DIPENDENTI CIVILI DELLO  STATO  - DIPENDENTI  COLLOCATI  A  RIPOSO  ANTICIPATAMENTE,  A  DOMANDA  - DIVIETO   DI  CUMULO  DEL  TRATTAMENTO   DI  QUIESCENZA  CON   LA RETRIBUZIONE   DOVUTA   PER  LAVORO    DIPENDENTE   -   LAMENTATA SOPPRESSIONE  DEL  DIRITTO  ALLA   PENSIONE  (QUALE   RETRIBUZONE DIFFERITA)  E  DECURTAZIONE DEL TRATTAMENTO PENSIONISTICO,  SENZA DETERMINAZIONE   DI  UN  LIMITE   MINIMO  DELL'EMOLUMENTO   DELL' ATTIVITA'ESPLICATA,  IN  RELAZIONE  AL  QUALE  TALE  DECURTAZIONE DIVIENE   OPERANTE   -   ASSERITA   LESIONE  DEL   PRINCIPIO   DI PROPORZIONALITA'  E ADEGUATEZZA DELLA RETRIBUZIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la  Corte  ha  gia'  rilevato,  il  divieto  di  cumulo  di trattamento  pensionistico  anticipato  con   redditi  di  lavoro dipendente, sancito dall'art.  10, ultimo comma, d.l.  n.  17 del 1983,  e  operante solo per i pensionamenti avvenuti dopo la  sua entrata  in  vigore,  e'  diretto a  scoraggiare  il  ricorso  ai pensionamenti  anticipati a domanda, previsti da una normativa di particolare  favore  e  il detto divieto e'  determinato  da  una scelta   del  lavoratore  tra  la  sospensione  del   trattamento pensionistico  e  la  rinuncia ad assumere un nuovo  rapporto  di lavoro  alle dipendenze di terzi.  E' percio' da escludere che la norma  dia  luogo  a  violazione   dell'art.   36  Cost..    (Non fondatezza  della  questione di legittimita' costituzionale -  in riferimento  all'art.   36 Cost.  - dell'art.  10, ultimo  comma, d.l.   29  gennaio 1983, n.  17, come convertito nella  legge  25 marzo 1983, n.  79).  -  Sulla questione, nello stesso senso, S.  n.  576/1989 e O.  n. 47/1994.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/433
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
