---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 434
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-06
data_deposito: 1994-12-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/434"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 434/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 5, quinto comma, della legge    
 26   ottobre   1957,   n.  1047  (Estensione  dell'assicurazione  per    
 invalidità e vecchiaia ai coltivatori diretti, mezzadri  e  coloni),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 38, secondo comma, e 52 della    
 Costituzione, dal Pretore di Modena con l'ordinanza in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   434/94.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  ASSICURAZIONE PER   INVALIDITA'   E  VECCHIAIA  PER   MEZZADRI   E   COLONI   - ACCREDITAMENTO  DEI CONTRIBUTI RISCOSSI PER LA FAMIGLIA  COLONICA AI  SINGOLI  COMPONENTI  DELLA STESSA PER LE GIORNATE  DI  LAVORO PRESTATE  NEL CORSO DELL'ANNO - CONDIZIONI - RITENUTA  NECESSITA' DI PRESENZA SUL FONDO AL 31 DICEMBRE, ANCHE NEI CASI IN CUI (COME NELLA  SPECIE) CIO' SIA IMPEDITO DALL'OBBLIGO DI LEVA - LAMENTATA DISCRIMINAZIONE  TRA GLI ASSENTI DAL FONDO, IN DICEMBRE, SOLO PER RAGIONI  CONTINGENTI,  RISPETTO A COLORO CHE, VICEVERSA,  ABBIANO LAVORATO  SOLO IN QUESTO MESE - DENUNCIATO IMPEDIMENTO, ALTRESI', DEL  COMPUTO  DELL'ANZIANITA' CONTRIBUTIVA PER PERIODI DI  LAVORO EFFETTIVAMENTE  PRESTATO  -  ASSERITA   VIOLAZIONE,  INFINE,  DEL PRINCIPIO  PER  CUI L'ADEMPIMENTO DEL SERVIZIO MILITARE NON  PUO' PREGIUDICARE  LA  POSIZIONE DI LAVORO DEL CITTADINO  -  QUESTIONE FORMULATA IN BASE A NON CONDIVISIBILE INTERPRETAZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Ai sensi dell'art.  1 della legge n.  1047 del 1957 hanno diritto alla copertura assicurativa delle giornate di lavoro prestate nel corso  dell'anno - in quanto assicurati obbligatoriamente  contro l'invalidita'  e  la  vecchiaia  -  gli  appartenenti  al  nucleo familiare  (coniuge,  parente o affine) del mezzadro o colono,  i quali   esercitino  abitualmente  le   medesime   attivita'   (di coltivazione  o  di  allevamento  e  governo  del  bestiame)  sui medesimi fondi.  Tale posizione e l'inerente rapporto giuridico - poiche'  anche  per  i  membri della famiglia  colonica  vale  un principio di conservazione del posto analogo a quello sancito per i  rapporti  di lavoro subordinato - non vengono meno qualora  la prestazione  di lavoro del familiare sia temporaneamente impedita da  una  sopravvenienza del tipo di quelle previste  dagli  artt. 2110  (infortunio,  malattia,  gravidanza,   puerperio)  e   2111 (servizio militare) cod.  civ..  Vanno quindi respinte le censure mosse all'art.  5 della citata legge del 1957 (abrogato dall'art. 33 della legge n.  9 del 1963, ma tuttora applicabile ai rapporti antecedenti  a questa) in riferimento agli artt.  3, 38,  secondo comma,  e  52  Cost., in  base  all'interpretazione  restrittiva, secondo  la  quale il familiare del mezzadro o colono  anche  nel caso  (ricorrente  nella specie) di adempimento del  servizio  di leva,  non  avrebbe diritto all'accreditamento dei contributi  se nell'ultimo   giorno  dell'anno  di   riferimento   non   risulti attivamente presente sul fondo:  interpretazione che peraltro, se e'  pur vero che - come ritenuto dal giudice 'a quo' - ascrive al testo  normativo  un  significato   collidente  con  i  parametri costituzionali  richiamati, non e' giustificata ne' dalla lettera ne' dallo spirito della legge.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione, della questione di legittimita'  costituzionale, in  riferimento  agli  artt.  3, 38, secondo comma, e  52  cost., dell'art.   5,  quinto  comma, della legge 26  ottobre  1957,  n. 1047).                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/434
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
