---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 438
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-12
data_deposito: 1994-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/438"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 438/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  8,  secondo    
 comma, della legge 3 febbraio 1964, n. 3 ("Norme per la elezione e la    
 convocazione del primo Consiglio regionale del Friuli-Venezia  Giulia    
 e disciplina delle cause di ineleggibilità ed incompatibilità e del    
 contenzioso  elettorale"), nella parte in cui prevede che le cause di    
 ineleggibilità indicate nel comma precedente non hanno effetto se le    
 funzioni esercitate siano cessate "almeno  centottanta  giorni  prima    
 della  data  di  scadenza del quadriennio (ora quinquennio) di durata    
 del Consiglio regionale", anziché "non oltre il giorno  fissato  per    
 la presentazione delle candidature";                                     
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  8,  secondo    
 comma, della legge 3 febbraio 1964, n. 3,  nella  parte  in  cui  non    
 prevede  che  si  applichi  la  disciplina  di cui all'art. 2, quinto    
 comma, della legge 23 aprile 1981, n. 154;                               
    Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 33 della legge    
 3 febbraio 1964, n. 3, nella parte in  cui  prevede  l'esperibilità,    
 contro  le  deliberazioni  del  Consiglio  regionale  in  materia  di    
 eleggibilità, del ricorso giurisdizionale alla  Corte  d'appello  di    
 Trieste  secondo  la  procedura  ivi  indicata, anziché dei mezzi di    
 impugnazione disciplinati nell'art. 19 della legge 17 febbraio  1968,    
 n. 108;                                                                  
    Visto l'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87;                     
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  8,  terzo e    
 quarto comma, della legge 3 febbraio 1964, n. 3.                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   438/94  A.  ELEZIONI - ELETTORATO PASSIVO - NORME  DI,  O PER,  SINGOLE  REGIONI,  DIFFERENZIATE  DA  QUELLE  VIGENTI   NEL RESTANTE  TERRITORIO NAZIONALE - ESCLUSIONE IN VIA DI PRINCIPIO - POSSIBILI DEROGHE - STATUIZIONI DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Come  la  Corte  ha  costantemente  affermato,  il  principio  di eguaglianza  fra  i cittadini nella possibilita' di accesso  alle cariche  elettive  esige  che la riserva di legge in  materia  si attui  sul piano nazionale in condizioni di parita'.  Ne consegue che discipline differenziate - in tema di elettorato passivo - in relazione  al  territorio di una determinata regione non  possono considerarsi   legittime,   salvo   che   sussistano   situazioni concernenti  categorie di soggetti che siano esclusive per quella regione,  ovvero  si  presentino diverse, messe a  raffronto  con quelle  proprie  delle stesse categorie di soggetti nel  restante territorio  nazionale e purche', in ogni caso, tale diversita' di disciplina  sia  sorretta  da   motivi  adeguati  e  ragionevoli, finalizzati alla tutela di un interesse generale.  Tali principi, pur  essendo  stati posti con riferimento a norme adottate  dalla Regione   siciliana   nell'esercizio   della   propria   potesta' legislativa  esclusiva  in materia, 'a fortiori' valgono  quando, come  nella specie, la normativa impugnata, relativa alla Regione Friuli-Venezia  Giulia,  e'  stata dettata, come  previsto  nello Statuto speciale di quella Regione, da una legge dello Stato.  - S. nn. 105/1957 e, da ultimo, S. n. 84/1994.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 2 — SENT.   438/94 B.  ELEZIONI - ELEZIONE A CONSIGLIERE REGIONALE  - NORME  DI  LEGGE  STATALE  PER  IL  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -   - INELEGGIBILITA'  A  CAUSA  DI FUNZIONI ESERCITATE -  RIMOZIONE  - CONDIZIONI  -  CESSAZIONE ALMENO "CENTOTTANTA GIORNI PRIMA  DELLA SCADENZA  DEL  QUINQUENNIO DI DURATA DEL CONSIGLIO  REGIONALE"  - INGIUSTIFICATA DIFFERENZA RISPETTO ALLA NORMATIVA APPLICABILE NEL RESTANTE  TERRITORIO  NAZIONALE, SECONDO LA QUALE  LA  CESSAZIONE DALLE  FUNZIONI DEVE AVVENIRE "NON OLTRE IL GIORNO FISSATO PER LA PRESENTAZIONE DELLE CANDIDATURE" - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' ravvisabile alcuna ragione, connessa ad una  peculiarita' di  situazione  relativa alla Regione Friuli-Venezia Giulia,  che possa  fornire valida giustificazione al fatto che la  cessazione dalle  funzioni, al fine di rimuovere le cause di ineleggibilita' a  consigliere  regionale, debba  verificarsi  entro  un  termine diverso (ed anche in misura notevole) rispetto a quello stabilito dall'art.   2 della legge 23 aprile 1981, n.  154, per l'elezione dei  consigli  delle regioni a statuto ordinario.  Va,  pertanto, dichiarata  l'illegittimita' costituzionale dell'art.  8, secondo comma, della legge n.  3 del 1964, nella parte in cui prevede che le  cause di ineleggibilita', indicate nel comma precedente,  non hanno  effetto  se le funzioni esercitate siano  cessate  "almeno centottanta  giorni prima della data di scadenza del  quadriennio (ora  quinquennio)  di durata del Consiglio regionale",  anziche' "non  oltre  il  giorno  fissato   per  la  presentazione   delle candidature".                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 3 — SENT.   438/94 C.  ELEZIONI - ELEZIONE A CONSIGLIERE REGIONALE  - NORME   DI  LEGGE  STATALE  PER   IL  FRIULI-VENEZIA   GIULIA   - INELEGGIBILITA'  A  CAUSA  DI FUNZIONI ESERCITATE -  RIMOZIONE  - DISPOSIZIONI   (SULLA  DECORRENZA  DEL   PERIODO  DI  DURATA  DEL CONSIGLIO  E SUL TERMINE PER LA CESSAZIONE DELLE FUNZIONI IN CASO DI  SCIOGLIMENTO ANTICIPATO DELLO STESSO) STRETTAMENTE  COLLEGATE ALLA  NORMA, DICHIARATA ILLEGITTIMA, PER CUI LA CESSAZIONE  DALLE FUNZIONI  DEVE  AVVENIRE  ALMENO CENTOTTANTA GIORNI  PRIMA  DELLA SCADENZA   DEL   CONSIGLIO    -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> In    conseguenza   della     dichiarazione   di   illegittimita' costituzionale dell'art.  8, secondo comma, della legge n.  3 del 1964,  nella  parte in cui, riguardo alla elezione del  Consiglio regionale  del  Friuli-Venezia  Giulia, prevede che le  cause  di ineleggibilita'  per  funzioni  esercitate,  indicate  nel  comma precedente,  non  hanno effetto se le funzioni  esercitate  siano cessate  "almeno centottanta giorni prima della data di  scadenza del  quadriennio  (ora  quinquennio) di  durata  del  Consiglio", anziche'  "non oltre il giorno fissato per la presentazione delle candidature",  anche i commi terzo e quarto dello stesso art.  8, i quali rispettivamente prevedono, il primo la data di decorrenza del  periodo  di  durata  del Consiglio regionale  (ai  fini  del calcolo  del  termine  dei   centottanta  giorni  antecedenti  la scadenza  di  detto  periodo);   il   secondo  che,  in  caso  di scioglimento    anticipato   del    Consiglio,    le   cause   di ineleggibilita' non hanno effetto se le funzioni esercitate siano cessate  entro i sette giorni successivi alla data del decreto di scioglimento,  e  sempre che questo sia anteriore al  termine  di centottanta  giorni  di  cui al secondo comma,  vanno  dichiarati illegittimi, ai sensi dell'art.  27, legge n.  87 del 1953.                                                     red.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 4 — SENT.   438/94 D.  ELEZIONI - ELEZIONE A CONSIGLIERE REGIONALE  - NORME   DI  LEGGE  STATALE  PER   IL  FRIULI-VENEZIA   GIULIA   - INELEGGIBILITA'  A  CAUSA  DI FUNZIONI ESERCITATE -  RIMOZIONE  - INGIUSTIFICATA INAPPLICABILITA' DELLA DISCIPLINA GENERALE PER CUI LA  DOMANDA  DI  DIMISSIONI O DI COLLOCAMENTO IN  ASPETTATIVA  HA COMUNQUE  EFFETTO, SE L'AMMINISTRAZIONE NON PROVVEDA ENTRO CINQUE GIORNI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma,  contenuta nell'art.  2, quinto comma, della legge  23 aprile  1981, n.  154, secondo cui la pubblica amministrazione e' tenuta a provvedere sulla domanda di dimissioni o collocamento in aspettativa  entro  cinque giorni dalla richiesta e, se cio'  non avvenga,  la  domanda  ha  comunque  effetto  dal  quinto  giorno successivo  alla sua presentazione, mira a contemperare la regola generale in base alla quale per la cessazione da cariche o uffici pubblici  e'  richiesta la presa d'atto ovvero l'accettazione  da parte  dell'amministrazione  con  l'esigenza,  costituzionalmente garantita, che il soggetto interessato sia posto in condizioni di rimuovere  la  causa di ineleggibilita' con atti e  comportamenti propri,  senza  che  questi  possano essere  resi  inefficaci  da inerzia  o  ritardi  della pubblica  amministrazione.   Pertanto, poiche' non e' ravvisabile alcuna razionale giustificazione a che tale  disciplina  di carattere generale non debba  osservarsi  in ordine  alle elezioni del Consiglio regionale del  Friuli-Venezia Giulia,  deve  dichiararsi la illegittimita' costituzionale,  per violazione  degli  artt.   51 e 3 Cost.,  dell'art.   8,  secondo comma, della legge 3 febbraio 1964, n.  3, nella parte in cui non prevede  che  il su citato art.  2, quinto comma, della legge  n. 154 del 1981, si applichi anche in questa Regione.  -  Sull'art.   2, quinto comma, della legge n.  154 del 1981,  v. S.  nn.  309/1991 e 388/1991.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 5 — SENT.   438/94  E.   TUTELA   GIURISDIZIONALE  (DIRITTO  ALLA)  - MODALITA'  DI  ESERCIZIO - DIVERSITA' DELLE NORME APPLICABILI  IN UNA  REGIONE  RISPETTO A QUELLE VIGENTI NEL  RESTANTE  TERRITORIO NAZIONALE - ESCLUSIONE.

> Come  la  Corte ha gia' avuto modo di affermare, le modalita'  di esercizio  del  fondamentale diritto alla tutela  giurisdizionale non  possono  essere diverse in una regione rispetto al  restante territorio nazionale, soprattutto quando la diversita' verrebbe a tradursi in un sostanziale indebolimento della tutela stessa.  - S. n. 113/1993.                                                     red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT.   438/94  F.  ELEZIONI - ELEZIONE DI CONSIGLI  REGIONALI  - NORME DI LEGGE STATALE PER IL FRIULI-VENEZIA GIULIA - CONTENZIOSO IN  MATERIA  DI ELEGGIBILITA' - PREVISIONE DI RICORSO ALLA  CORTE D'APPELLO   DI  TRIESTE  ANZICHE'   DEI  MEZZI  DI   IMPUGNAZIONE ESPERIBILI,  IN DOPPIO GRADO DI GIURISDIZIONE, IN BASE ALLE NORME VIGENTI  PER  LE  ELEZIONI DEI CONSIGLI DELLE REGIONI  A  STATUTO ORDINARIO   -  INGIUSTIFICATA   DIFFERENZIAZIONE  DI   DISCIPLINA PROCESSUALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   33 della legge 3 febbraio 1964, n.  3, secondo il  quale contro   le   deliberazioni    del    Consiglio   regionale   del Friuli-Venezia  Giulia in materia di eleggibilita' e' ammesso  il ricorso   giurisdizionale  alla  Corte   d'appello  di   Trieste, determina una irragionevole disparita' di trattamento, in materia di  contenzioso elettorale, rispetto alla disciplina dettata,  in ordine  alle  elezioni  dei  Consigli  delle  Regioni  a  statuto ordinario,  dall'art.  19 della legge 19 febbraio 1968, n.   108, il  quale  prevede  il doppio grado di  giurisdizione.   Infatti, anche se l'istituto del doppio grado di giurisdizione, secondo la costante  giurisprudenza della Corte, non ha di per se' rilevanza costituzionale,   non   sussiste    alcuna    ragione   di   tale differenziazione  di  disciplina processuale.  L'art.   33  della legge  n.   3  del  1964 va quindi  dichiarato  illegittimo,  per violazione dell'art.  3 Cost., nella parte in cui non prevede, in luogo  dell'ammesso ricorso alla Corte d'appello, l'esperibilita' dei  mezzi di impugnazione disciplinati dall'art.  19 della legge n.  108 del 1968.  -   V.   massima  precedente.   Riguardo   al  doppio  grado   di giurisdizione,  S.   nn.  78/1984, 301/1986, 80/1988, 543/1989  e 433/1990.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 108 del 17/02/1968, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/438
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
