---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 432
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-06
data_deposito: 1994-12-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/432"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 432/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo Stato  -  e  per  esso  al  giudice  delle    
 indagini  preliminari  del Tribunale di Pescara, al Procuratore della    
 Repubblica di Pescara ed al Presidente del Consiglio dei  Ministri  -    
 adottare  nei  confronti  del consigliere regionale Attilio D'Amico i    
 provvedimenti in relazione ai quali è stato sollevato  il  conflitto    
 di  cui in epigrafe, provvedimenti diretti a perseguire comportamenti    
 tenuti  dal  D'Amico   anteriormente   all'avvio   del   procedimento    
 legislativo  di  cui alla delibera della Giunta della Regione Abruzzo    
 n. 1476/C del 19 marzo 1987.                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  432/94 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - ATTI IDONEI A DETERMINARLO - ATTI GIURISDIZIONALI - ESPERIBILITA' DEL  CONFLITTO  -  CONDIZIONE - PROSPETTAZIONE DELLA  LESIONE  DI COMPETENZE  REGIONALI COSTITUZIONALMENTE GARANTITE - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA'  DEL  RICORSO  BASATA  SU  ASSUNTO  CONTRARIO  - REIEZIONE - FATTISPECIE.

> Il  conflitto di attribuzione tra Stato e Regione ben puo' trarre origine  da  un atto giurisdizionale, se ed in quanto la  Regione assuma  tale  atto  come  invasivo  di  una  competenza  ad  essa costituzionalmente  garantita;   il conflitto fra enti,  infatti, non  riguarda la sola ipotesi di 'vindicatio potestatis' in senso stretto,  ma  comprende  ogni  ipotesi  in  cui  dall'illegittimo esercizio  di  un  potere  proprio di  un  soggetto  consegua  la menomazione   della  sfera  di  attribuzioni   costituzionalmente assegnate   all'altro  soggetto.    (Nella  specie,   respingendo un'eccezione  dell'Avvocatura  di  Stato, la  Corte  ha  ritenuto ammissibile il conflitto proposto dalla Regione Lombardia avverso gli  atti  del  procedimento penale a carico  di  un  consigliere regionale, ritenuti dalla Regione lesivi dell'immunita' 'ex' art. 122, comma quarto, Cost.).  -  per  l'ammissibilita'  del conflitto fra enti  in  ipotesi  di menomazione di competenze derivante dall'illegittimo esercizio di un altrui potere, v.  S.  nn.  110/1970, 285/1990, 99/1991.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.   432/94  B.  REGIONI IN GENERE - CONSIGLIERE  REGIONALE  - CONSIGLIERE  SOTTOPOSTO A CUSTODIA CAUTELARE - SOSPENSIONE  DALLA CARICA  DISPOSTA  DAL  PRESIDENTE DEL CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  - IMPUGNAZIONE PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE DA PARTE DELLA REGIONE ABRUZZO  -  INTERESSE A RICORRERE - SUSSISTENZA ANCHE  A  SEGUITO DELL'INTERVENUTA   REVOCA  DELLA  SOSPENSIONE   -  RICHIESTA   DI DICHIARARE  CESSATA  LA  MATERIA  DEL CONTENDERE  -  REIEZIONE  - FATTISPECIE.

> La  sopravvenuta revoca del decreto del Presidente del  Consiglio dei ministri che sospendeva dalla carica un consigliere regionale (nei  confronti  del quale era stata disposta e poi  revocata  la misura  della  custodia  cautelare) non  esclude  la  sussistenza dell'interesse  della  Regione  a   ricorrere  per  conflitto  di attribuzione    avverso    l'anzidetta    sospensione,   giacche' quest'ultima  -  sia  pure per un tempo limitato - ha  potuto  in concreto  operare  e produrre effetti suscettibili  di  permanere anche  al di la' della revoca.  (In base a tale assunto, la Corte ha   respinto  la  richiesta   dell'Avvocatura  dello  Stato   di dichiarare  cessata  la  materia  del  contendere  nel  conflitto proposto  dalla  Regione  Abruzzo relativamente  al  d.P.C.m.   8 febbraio 1994, che aveva disposto la sospensione dalla carica del consigliere regionale Attilio D'Amico).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   432/94  C.   REGIONI IN GENERE  -  CONSIGLIERE  REGIONALE IMMUNITA'  PER LE OPINIONI ESPRESSE E I VOTI DATI  NELL'ESERCIZIO DELLE  FUNZIONI  -  ESTENSIONE AI MEMBRI DELLA  GIUNTA  REGIONALE RELATIVAMENTE  ALL'ESERCIZIO DEL POTERE DI INIZIATIVA LEGISLATIVA ALLA GIUNTA STESSA ATTRIBUITO - GIUSTIFICAZIONE.

> Atteso  lo  speciale  rapporto di compenetrazione  tra  Giunta  e Consiglio  regionale,  la speciale immunita' garantita  dall'art. 122,  comma  quarto,  Cost.,  ai  consiglieri  regionali  per  le opinioni  espresse  e  i  voti  dati  nell'esercizio  delle  loro funzioni,  si  estende  al Presidente e ai  membri  della  Giunta regionale  in  relazione al potere di iniziativa  legislativa  ad essa  statutariamente  attribuito in conformita'  all'art.   123, comma primo, Cost..  - v.  S.  n.  70/1985 (con cui la Corte ha superato il precedente orientamento  restrittivo  espresso nella S.  n.  81/1975);   v., anche, la successiva massima D.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 122, c. 4

### Massima 4 — SENT.   432/94  D.   REGIONE ABRUZZO -  CONSIGLIERE  REGIONALE  - IPOTESI DI REATO A CARICO DEL CONSIGLIERE, E MEMBRO DELLA GIUNTA, ATTILIO D'AMICO, PER COMPORTAMENTI DA QUESTI TENUTI ANTERIORMENTE ALL'ADOZIONE  DI  UN  DISEGNO  DI LEGGE SUI  TRASPORTI  LOCALI  - CONSEGUENTI  MISURE  ED ATTI DEL GIUDICE PENALE E DEL  PRESIDENTE DEL  CONSIGLIO DEI MINISTRI - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  PROPOSTO DALLA REGIONE - DENUNCIATA LESIONE DELL'IMMUNITA' 'EX' ART.  122, COMMA  QUARTO, COST.  - INSUSSISTENZA - SPETTANZA ALLO STATO  DEL POTERE ESERCITATO.

> Non rientrano nell'esercizio della funzione legislativa regionale - ne' possono, quindi, ritenersi coperti dalla speciale immunita' 'ex'  art.   122,  comma quarto, Cost.  - i comportamenti  di  un membro della Giunta regionale anteriori e differenziati da quelli specificamente inerenti all'approvazione del disegno regionale da parte  della Giunta, e nella specie i comportamenti concretatisi, prima  dell'avvio del procedimento legislativo e in concorso  con soggetti  non legittimati a parteciparvi, nell'aver precostituito le  condizioni per la percezione di contributi illeciti da  parte di  alcune imprese concessionarie di trasporti locali.  Pertanto, spetta  allo  Stato  -  e  per esso  al  giudice  delle  indagini preliminari  del  Tribunale  di  Pescara,  al  Procuratore  della Repubblica di Pescara ed al Presidente del Consiglio dei ministri -  adottare  nei  confronti  del  consigliere  regionale  Attilio D'Amico  i provvedimenti in relazione ai quali e' stato sollevato conflitto  di  attribuzione  da   parte  della  Regione  Abruzzo, provvedimenti  diretti  a  perseguire  comportamenti  tenuti  dal D'Amico  anteriormente all'avvio del procedimento legislativo  di cui  alla delibera della Giunta regionale n.  1476/c del 19 marzo 1987.  - v. la precedente massima C.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/432
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
