---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 437
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-12
data_deposito: 1994-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/437"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 437/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      1) dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 2, 6 e 7    
 della  legge  approvata  dall'Assembla regionale siciliana il 4 marzo    
 1994  (Proroga  del  termine  per   l'efficacia   delle   graduatorie    
 concorsuali.  Interventi  in materia di formazione professionale e di    
 cooperazione ed abrogazione di norme. Modifiche alla legge  regionale    
 1 settembre 1993, n. 25. Disposizioni in materia di personale);          
      2)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1 della legge approvata  il  4  marzo  1994,    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 17 e 19 del decreto legislativo    
 n. 546 del 1993; all'art. 24, comma 3, della legge n. 67 del  1988  e    
 all'art.  2,  lettere  t)  ed  u),  della  legge n. 421 del 1992, dal    
 Commissario dello Stato per la Regione siciliana con il ricorso n. 30    
 del 1994;                                                                
      3) dichiara cessata la  materia  del  contendere  in  ordine  al    
 ricorso promosso dal Commissario dello Stato per la Regione siciliana    
 relativamente   agli   artt.   5,   6   e  7  della  legge  approvata    
 dall'Assemblea regionale siciliana il 20 gennaio 1994  (Modifica  del    
 termine   per   l'adozione   degli   statuti  e  dei  regolamenti  di    
 contabilità dei comuni. Proroga dei termini in materia  urbanistica,    
 per  la costituzione delle province regionali e per l'efficacia delle    
 graduatorie  concorsuali.  Interventi  in   materia   di   formazione    
 professionale e di cooperazione);                                        
      4)   dichiara   inammissibile   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1 della legge approvata  il  4  marzo  1994,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal    
 Commissario dello Stato per la Regione siciliana con il ricorso n. 30    
 del 1994.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   437/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - IMPUGNAZIONE, DA PARTE DEL COMMISSARIO DELLO STATO, DI ALCUNE DELLE NORME CONTENUTE IN UNA DELIBERA LEGISLATIVA DELLA REGIONE  SICILIA  -  SUCCESSIVA   PROMULGAZIONE  PARZIALE   DELLA MEDESIMA  LEGGE, CON OMISSIONE DELLE PARTI IMPUGNATE - DEFINITIVA ESPUNZIONE  DAL  TESTO  NORMATIVO DELLE NORME  NON  PROMULGATE  - CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE NEL PENDENTE GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - FATTISPECIE.

> L'esercizio  del potere di promulgazione attribuito al Presidente della  Regione  siciliana si esaurisce nell'unico atto  che  tale organo  compie in ordine alla delibera approvata  dall'Assemblea, sicche'  la promulgazione parziale di essa - con omissione  delle disposizioni impugnate dal Commissario dello Stato - esclude ogni possibilita'  di  successiva  autonoma   promulgazione  di   tali disposizioni;   pertanto,  nel   giudizio  di   costituzionalita' relativo  a  queste ultime, va dichiarata cessata la materia  del contendere.   (Cessazione della materia del contendere in  ordine al ricorso proposto dal Commissario dello Stato avverso gli artt. 5,  6  e  7 della delibera legislativa  approvata  dall'Assemblea regionale siciliana il 20 gennaio 1994).  - da ultimo, v. S. n. 235/1994.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 2 lett. u) · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · decreto legislativo 546 del 23/12/1993, art. 17 · decreto legislativo 546 del 23/12/1993, art. 19 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2 lett. t)

### Massima 2 — SENT.   437/94 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - IMPUGNAZIONE STATALE DI LEGGI REGIONALI - FINALITA' -  INTERESSE OBIETTIVO ALL'ELIMINAZIONE DI LEGGI INCOSTITUZIONALI -   CONSEGUENZE  -  SUSSISTENZA   DELL'INTERESSE   A   RICORRERE, INDIPENDENTEMENTE  DAGLI EFFETTI DELL'EVENTUALE CADUCAZIONE DELLA LEGGE  IMPUGNATA  -  FATTISPECIE DI AMMISSIBILITA'  DI  QUESTIONE RELATIVA A LEGGE SICILIANA - RIGETTO DI ECCEZIONE DEDOTTA IN BASE AD ASSUNTO CONTRARIO.

> Il  ricorso  dello Stato avverso le leggi regionali e' rivolto  a tutelare  l'interesse  obiettivo   all'eliminazione  delle  leggi incostituzionali,  a  prescindere  dagli effetti che,  sul  piano dell'ordinamento   generale,    possano    anche   indirettamente conseguirne.   Sussiste,  pertanto, l'interesse  del  Commissario dello  Stato  a sollevare questione di costituzionalita'  di  una disposizione  siciliana la cui eventuale caducazione non  farebbe che  restituire efficacia ad altra disposizione non impugnata ne' impugnabile dal Commissario stesso.  (Reiezione dell'eccezione di inammissibilita'  della  questione  concernente l'art.   1  della legge  approvata  dall'Assemblea regionale siciliana il  4  marzo 1994,  il quale riproduce sostanzialmente - secondo la Regione  - il  precedente  art.  7 della l.  regionale n.  11 del 1991,  non impugnato dal Commissario dello Stato).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   437/94  C.   REGIONE SICILIA -  ASSUNZIONI  DI  PERSONALE PRESSO AMMINISTRAZIONI, ENTI E AZIENDE DIPENDENTI DALLA REGIONE - COPERTURA  DI  POSTI  RISERVATI A CATEGORIE  PROTETTE  -  PROROGA DELL'EFFICACIA   DELLE   GRADUATORIE   DEI   CONCORSI   ESPLETATI ANTERIORMENTE  AL  FEBBRAIO  1993  -  DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  RAGIONEVOLEZZA - FORMULAZIONE DELLA  DOGLIANZA  IN TERMINI  NON  CHIARI  O CONTRADDITTORI -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione  di  costituzionalita'  in   via principale  proposta  formulando  le doglianze  in  termini  poco chiari  o  addirittura contraddittori, tali da non consentire  di apprezzare  sotto  quali aspetti si verificherebbe  il  lamentato contrasto  con  i  parametri invocati e di  cogliere  il  livello costituzionale  delle  censure.  (Inammissibilita' -  per  quanto attiene  alla  dedotta  violazione degli artt.  3 e 97  Cost.   - della  questione di costituzionalita' dell'art.  1 della delibera legislativa  approvata  dall'Assemblea regionale siciliana  il  4 marzo  1994,  con  cui  e'   stata  prorogata  l'efficacia  delle graduatorie  dei  concorsi espletati prima del febbraio 1993,  ai fini della copertura di posti riservati alle categorie protette).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   437/94  D.   REGIONE SICILIA -  ASSUNZIONI  DI  PERSONALE PRESSO AMMINISTRAZIONI, ENTI E AZIENDE DIPENDENTI DALLA REGIONE - COPERTURA  DI  POSTI  RISERVATI A CATEGORIE  PROTETTE  -  PROROGA DELL'EFFICACIA   DELLE   GRADUATORIE   DEI   CONCORSI   ESPLETATI ANTERIORMENTE  AL  FEBBRAIO  1993 - DENUNCIATO CONTRASTO  CON  LE DISPOSIZIONI  STATALI  IN MATERIA DI COLLOCAMENTO OBBLIGATORIO  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1  della delibera legislativa  approvata  dall'Assemblea regionale  siciliana  il  4  marzo   1994  -  in  quanto  proroga l'efficacia  delle graduatorie dei concorsi anteriori al febbraio 1993,  ai fini della copertura dei posti riservati alle categorie protette  dalla legge n.  482 del 1968 - non si pone in  rapporto di  antinomia  con la disciplina (successiva ai  detti  concorsi) contenuta negli artt.  36 e 42 del decreto legislativo n.  29 del 1993  e  s.m., i quali non hanno comunque il carattere  di  norme fondamentali   di   riforma   economi-sociale,  suscettibili   di vincolare  le Regioni ad autonomia speciale.  Ne' e' ipotizzabile il  contrasto  con  i criteri di  collocamento  obbligatorio  nel pubblico  impiego, posti dagli artt.  24, comma terzo, l.  n.  67 del 1988, e 2, lett.  t) ed u), l.  n.  421 del 1992, giacche', a livello  di  legislazione  statale,  il  sistema  della  chiamata numerica  per  gli appartenenti alle categorie protette  iscritti nelle  liste  di  collocamento non esclude, bensi'  coesiste  con quello  (previsto  per le qualifiche piu' elevate)  del  concorso pubblico  con riserva di posti a favore delle categorie protette. (Non fondatezza della questione di costituzionalita' sollevata in riferimento  agli artt.  17 e 19 del decreto legislativo n.   546 del  1993,  all'art.   24, comma terzo, l.  n.  67 del  1988,  ed all'art.  2, lett.  t) e u), l.  n.  421 del 1992).  -  Nel senso che, nei confronti delle regioni a statuto speciale, soltanto  i  principi desumibili dall'art.  2 della legge  delega n.421  del  1992  (e non anche le norme  dei  successivi  decreti delegati)  hanno  il carattere di "norme fondamentali di  riforma economico-sociale", v.  S.  n.  383/1994.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* decreto legislativo 546 del 23/12/1993, art. 19 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 36 · legge 67 del 11/03/1988, art. 24, c. 3 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2 lett. u) · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 42 · decreto legislativo 546 del 23/12/1993, art. 17 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2 lett. t)

### Massima 5 — SENT.   437/94 E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - CENSURE DI LEGITTIMITA' - DISTINZIONE DALLE CENSURE DI MERITO - CRITERIO - FATTISPECIE DI AMMISSIBILITA' DI QUESTIONE DI  COSTITUZIONALITA'  RELATIVA  A LEGGE SICILIANA -  RIGETTO  DI ECCEZIONE DEDOTTA IN BASE AD ASSUNTO CONTRARIO.

> Ai fini dell'ammissibilita' del ricorso alla Corte costituzionale avverso  leggi  regionali, le  censure  di  legittimita'  non  si distinguono  da quelle di merito per la natura sostanziale  delle valutazioni  da operare, bensi' soltanto per il dato formale che, nel  primo  caso,  a  differenza del secondo,  le  regole  o  gli interessi  assunti  come parametro del giudizio sono  sanciti  in norme della  Costituzione ovvero di legge.  (In  applicazione  di tale   criterio,   la   Corte    ha   respinto   l'eccezione   di inammissibilita'  della questione di costituzionalita'  dell'art. 2  della l.  Reg.  siciliana approvata il 4 marzo 1994,  proposta in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.).  - S. n. 991/1988 (cui 'adde' S. nn. 261/1990, 100/1990).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 4

### Massima 6 — SENT.    437/94  F.   REGIONE  SICILIA   -  ENTI  DI   FORMAZIONE PROFESSIONALE  IMPOSSIBILITATI  A PROSEGUIRE LA LORO ATTIVITA'  - RETRIBUZIONI  DEL  PERSONALE A TEMPO INDETERMINATO DIPENDENTE  DA ESSI  -  PREVISTA  EROGAZIONE A CARICO DEL BILANCIO  REGIONALE  - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.   NONCHE' DEI  LIMITI  ALLA  POTESTA' LEGISLATIVA REGIONALE IN  MATERIA  DI ASSISTENZA SOCIALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.    2  della  legge   approvata  dall'Assemblea   regionale siciliana  il 4 marzo 1994 - autorizzando l'erogazione, a  carico della  finanza  regionale,  delle retribuzioni per  il  personale degli    enti    di    formazione    professionale   che    siano nell'impossibilita'  di  assicurare  la prosecuzione  della  loro attivita' - persegue una finalita' tipicamente assistenziale che, in  assenza di qualsiasi controprestazione (certa), si traduce in un  esborso  a  tempo indeterminato per la  finanza  pubblica,  a giustificare  il  quale  non  e'  sufficiente  la  prevista  mera possibilita'  di  utilizzazione del suddetto personale  da  parte dell'amministrazione  regionale  o  di   altri  enti  e  aziende. Pertanto  -  dovendosi altresi' escludere che la norma  regionale possa  trovare fondamento nella competenza meramente  concorrente che  spetta alla Regione stessa in materia di assistenza  sociale 'ex'  art.  17, lett.  f), dello stesso Statuto speciale - l'art. 2  su  citato va dichiarato costituzionalmente  illegittimo,  per contrasto  con  gli artt.  3 e 97 Cost.  (restando  assorbita  la questione di costituzionalita' riferita all'art.  81 Cost.).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f)

### Massima 7 — SENT.   437/95  G.   LAVORO  (AVVIAMENTO   AL)  -  OCCUPAZIONE  E AVVIAMENTO  AL LAVORO - COINVOLGIMENTO NELLA RELATIVA  DISCIPLINA DI  MATERIE  E SETTORI DI SPETTANZA SIA REGIONALE CHE  STATALE  - CONSEGUENZE  -  ASSOGGETTAMENTO  DEGLI   INDIRIZZI  REGIONALI  AD ORIENTAMENTI  E  VINCOLI  POSTI DALLA  LEGISLAZIONE  STATALE  CHE PERSEGUE OBIETTIVI DI POLITICA OCCUPAZIONALE.

> La   disciplina  dell'"occupazione"  e  il  perseguimento   degli obiettivi  della politica occupazionale coinvolgono non  soltanto materie  e settori di spettanza regionale, ma anche discipline  e settori  di sicura competenza statale, onde la legislazione dello Stato  che persegua i suddetti superiori obiettivi puo' orientare o,  in determinati casi, vincolare gli indirizzi delle regioni in materie ad esse attribuite.  - S. n. 190/1987.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 8 — SENT.   437/94 H.  REGIONE SICILIA - AVVIAMENTO AL LAVORO  PRESSO AMMINISTRAZIONI,  ENTI  E  AZIENDE  DIPENDENTI  DALLA  REGIONE  - FORMAZIONE  DELLE  RELATIVE  GRADUATORIE   -  ATTRIBUZIONE   ALLA COMMISSIONE  REGIONALE PER L'IMPIEGO DEL POTERE DI PROVVEDERE  IN DEROGA  ALLO SCHEMA PROCEDIMENTALE PREVISTO DALLA L.  N.  56  DEL 1987 - VIOLAZIONE DEI LIMITI ALLA POTESTA' LEGISLATIVA REGIONALE, NONCHE'  DEL  PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA (PER  INCONGRUITA'  DEL MEZZO RISPETTO AL FINE) - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'avviamento  al  lavoro presso l'amministrazione regionale e  le aziende  ed  enti dipendenti da essa non ricade nella  competenza esclusiva della Regione Sicilia riguardante l'accesso agli uffici regionali  (art.  14, lett.  p, dello Statuto), giacche'  attiene alla   disciplina  dell'occupazione  e  al  perseguimento   degli obiettivi  di  politica occupazionale, i quali coinvolgono  anche settori  e  materie di competenza statale.  Pertanto,  l'art.   6 della   delibera   legislativa   approvata  il   4   marzo   1994 dall'Assemblea  regionale  siciliana  -  il  quale  autorizza  la Commissione  regionale  per l'impiego ad adottare,  limitatamente all'anno  1994, provvedimenti in deroga alla disciplina  prevista dall'art.   16 della l.  n.  56 del 1987 per le assunzioni  nelle pubbliche  amministrazioni  -  va  dichiarato  costituzionalmente illegittimo, poiche' crea una ingiustificabile discrasia rispetto alla  regolamentazione  delle  procedure   di  formazione   delle graduatorie  relative  alle amministrazioni  statali,  risultando altresi'  irragionevole  per mancanza del necessario rapporto  di congruita'  della  previsione normativa rispetto al dichiarato  e piu'  ridotto fine di permettere l'unificazione delle graduatorie relative agli anni 1992 e 1993.  -  V.   la  precedente massima G.;   sulla  competenza  regionale esclusiva  in  materia di accesso agli uffici regionali,  v.   S. nn.  101/1986, 563/1988, 726/1988.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 56 del 28/02/1987, art. 16 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. p)

### Massima 9 — SENT.   437/95  I.   REGIONE SICILIA -  ASSUNZIONI  DI  PERSONALE PRESSO AMMINISTRAZIONI, ENTI E AZIENDE DIPENDENTI DALLA REGIONE - PROCEDURE  VOLTE  A CONSENTIRE L'ASSUNZIONE SENZA CONCORSO  NEGLI ENTI  LOCALI - AMBITO DI APPLICAZIONE - ESTENSIONE AI SOCI  DELLE COOPERATIVE  CHE  HANNO  GESTITO   ASILI-NIDO  -  ELUSIONE  DELLA GARANZIA  COSTITUZIONALE  DI  PARI   OPPORTUNITA'  DEI  CITTADINI NELL'ACCESSO ALLA P.A.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.    7  della  legge   approvata  dall'Assemblea   regionale siciliana   il  4  marzo  1994,   disponendo  che  le   procedure privilegiate  di  assunzione negli enti locali previste dalla  l. reg.   n.   22  del  1991  si  applichino  anche  ai  soci  delle cooperative   che   hanno  gestito   asili-nido  in   regime   di convenzione,  elude i principi costituzionali che garantiscono la pari  opportunita'  di tutti i cittadini nell'accesso alla  p.a., giacche'  tende  ad  ampliare  categorie  che  beneficiano  della possibilita'  di  assunzione  senza il vaglio  del  concorso,  e, cioe', di quello strumento dalla Corte ritenuto in linea generale indispensabile   per  il  reclutamento,   nell'ottica  del   buon andamento  della  p.a..   Pertanto,  il   suddetto  art.   7   va dichiarato  costituzionalmente illegittimo, per contrasto con gli artt.  3, 51 e 97 Cost..                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/437
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
