---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 442
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-12
data_deposito: 1994-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/442"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 442/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a) dichiara l'inammissibilità della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 452, secondo comma, del codice di procedura    
 penale  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.   3   e   25   della    
 Costituzione, dal Tribunale di Roma con le ordinanze in epigrafe;        
       b)  dichiara l'inammissibilità della questione di legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  452,  secondo  comma,  del  codice   di    
 procedura  penale  e  247,  secondo comma, del decreto legislativo 28    
 luglio  1989,  n.  271  (Norme  di  attuazione,  di  coordinamento  e    
 transitorie del codice di procedura penale) sollevata, in riferimento    
 agli  artt.  3  e  25  della  Costituzione, dal Tribunale di Roma con    
 l'ordinanza in epigrafe (r.o. n. 51/1994).                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   442/94.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTI  SPECIALI   - TRASFORMAZIONE DEL GIUDIZIO DIRETTISSIMO IN GIUDIZIO ABBREVIATO - INNESTO  DEL GIUDIZIO ABBREVIATO NEI DIBATTIMENTI CHE  PROSEGUONO CON L'OSSERVANZA DELLE NORME DEL CODICE ABROGATO - PREVISIONE, IN ENTRAMBE  LE  IPOTESI,  IN  BASE ALLA NORMATIVA DEL  CODICE  E  A DISPOSIZIONE  TRANSITORIA,  DEL CONSENSO DEL  PUBBLICO  MINISTERO QUALE  PRESUPPOSTO DEL RITO ABBREVIATO - ASSERITA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI   DI  EGUAGLIANZA  E   STRETTA  LEGALITA'  -   QUESTIONE RISOLUBILE,  PER LE RIPERCUSSIONI SU ALTRE NORME E LA  PLURALITA' DI  POSSIBILI SCELTE CHE COMPORTA, SOLO ATTRAVERSO UN INTERVENTO, GIA' PERALTRO SOLLECITATO, DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA'.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  sollevata,   in riferimento  ai  principi di eguaglianza e di stretta  legalita', nei  confronti delle disposizioni dell'art.  452, secondo  comma, cod.    proc.    pen.,  (sulla    trasformazione   del   giudizio direttissimo  in  giudizio abbreviato) e dell'art.  247,  secondo comma,  d.lgs.   n.   271,  (che regola  l'innesto  del  giudizio abbreviato  nei  dibattimenti a cui continuano ad  applicarsi  le norme  del codice abrogato), nelle parti in cui fanno  dipendente l'ammissibilita' del giudizio abbreviato (anche) dal consenso del pubblico   ministero,  non  e'   suscettibile  di   accoglimento. Infatti,  pur non negandosi il peso dei problemi posti, anche  in tali  ipotesi,  dalla possibile incidenza - da tempo in  evidenza nelle  pronunce della Corte in materia - sulla esperibilita'  del rito  abbreviato e del piu' favorevole trattamento  sanzionatorio che  questo comporta, di scelte discrezionali e insindacabili del pubblico ministero, le conseguenze della eliminazione - su cui si appunta  il 'petitum' - del consenso del pubblico ministero quale presupposto  del  giudizio  abbreviato, (quali  le  ripercussioni sulla  disciplina  degli altri tipi di giudizio abbreviato  e  le ulteriori  censure di incostituzionalita' che ne deriverebbero, e sui limiti di appellabilita' della sentenza da parte del pubblico ministero, stabiliti dall'art.  443, richiamato dall'art.  452) e la  pluralita'  di  scelte  implicita  nei  necessari  interventi manipolativi  (tra  cui  la disciplina del diritto  del  pubblico ministero alla prova e della parte privata alla controprova, che, divenuto  il  giudice  arbitro  della  formazione  del  materiale probatorio,  dovrebbe essere elaborata) dimostrano che la via per superare  i non ingiustificati dubbi di incostituzionalita' della disciplina  in questione, non puo' essere che quella legislativa, nel  quadro  di  una  organica e generale  riforma  del  giudizio abbreviato,  secondo  le linee e i principi gia'  indicati  dalla Corte.   Va pertanto rinnovato il pressante invito gia'  espresso al  riguardo,  con l'avvertenza che, perdurando, da  parte  degli organi  costituzionali competenti, l'attuale stato di inerzia, la Corte,  ove  investita  di  ulteriori  questioni  sul  tema,  non potrebbe   esimersi  dall'adottare   decisioni  piu'   drastiche. (Inammissibilita' delle questioni di legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli  artt.   3 e 25 Cost.,  degli  artt.   452, secondo  comma,  cod.  proc.  pen., e 247, secondo comma,  d.lgs. 28 luglio 1989, n.  271).  - Cfr. S. nn. 92/1992, 187/1992, 56/1993 e 129/1993.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/442
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
