---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 443
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-12
data_deposito: 1994-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/443"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 443/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 28, 72, 73 e 75 d.P.R. 9  ottobre  1990,  n.  309  (Testo    
 unico  delle  leggi  in  materia  di  disciplina degli stupefacenti e    
 sostanze psicotrope, prevenzione, cura e riabilitazione dei  relativi    
 stati  di  tossicodipendenza)  sollevata,  in  riferimento all'art. 3    
 della Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari presso il    
 Tribunale di Savona, con l'ordinanza in epigrafe.                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  443/94.  STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - COLTIVAZIONE O  FABBRICAZIONE  PER USO ESCLUSIVAMENTE PERSONALE  -  PERMANENTE PUNIBILITA'  ANCHE  DOPO  LA   SOPRAVVENUTA  DEPENALIZZAZIONE,  A SEGUITO  DI ABROGAZIONE REFERENDARIA, DELL'IMPORTAZIONE, ACQUISTO E  DETENZIONE, PER USO UNIVOCAMENTE PROPRIO, DI DETTE SOSTANZE  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI PARITA' DI TRATTAMENTO E  DI RAGIONEVOLEZZA  - MANCATA VERIFICA, DA PARTE DEL GIUDICE 'A QUO', DELLA  POSSIBILITA', GIA' PERALTRO RICONOSCIUTA IN GIURISPRUDENZA E  IN  DOTTRINA, DI UNA INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE  DELLE  NORME IMPUGNATE - INAMMISSILITA' DELLA QUESTIONE.

> Come  gia'  puntualizzato,  la radicale omissione, da  parte  del giudice  'a quo', della previa verifica della possibilita' di una esegesi  adeguatrice  del  dato normativo  impugnato  costituisce motivo  assorbente di inammissibilita' della questione sollevata. Percio',  nella specie, non puo' darsi ingresso alla questione di legittimita'  costituzionale  delle  norme  incriminatrici  della "coltivazione  o  fabbricazione"  di   sostanze  stupefacenti   o psicotrope  univocamente  destinate all'uso personale,  sollevata sotto   il  duplice  profilo   della  irragionevolezza  e   della ingiustificata  disparita' di trattamento rispetto alle  omogenee condotte   -   non  piu'   penalmente  perseguibili   a   seguito dell'abrogazione  referendaria  recepita con d.P.R.  n.  171  del 1993  -  di  importazione, acquisto o detenzione  delle  medesime sostanze  per  l'identico uso personale.  L'autorita'  rimettente non  si e' infatti neppur posta il problema se proprio alla luce, e    nel   quadro,    dello    'ius   superveniens',    l'operata depenalizzazione della condotta di "chi...  comunque detiene" sia estensibile   -   con  interpretazione   conforme   al   precetto costituzionale  -  alle  condotte di chi coltiva  e  fabbrica  le sostanze  in oggetto, per il fine indicato.  Come invece  avrebbe dovuto, tanto piu' in quanto i primi interventi giurisprudenziali e   dottrinali   gia'   risultano   orientati   in   tal   senso. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  all'art.  3 Cost., degli artt.  28, 72, 73 e  75 del d.P.R.  9 ottobre 1990, n.  309).  -  Sul  dovere  di  verifica, nella normazione  del  giudizio  di legittimita'  costituzionale, da parte del giudice 'a quo', della possibilita' di una esegesi adeguatrice della norma impugnata, v. S.  n.  456/1989.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 171 del 05/06/1993 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/443
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
