---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 445
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-12
data_deposito: 1994-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/445"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 445/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non fondata, ai sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'Allegato A, punto 17, della legge    
 provinciale di Bolzano 23 aprile 1992,  n.  10  (Riordinamento  della    
 struttura  dirigenziale  della  Provincia), sollevata, in riferimento    
 agli artt. 116 della Costituzione e 19 dello Statuto speciale per  il    
 Trentino-Alto  Adige,  nonché  degli  artt. 1, 21 e 22 del d.P.R. 10    
 febbraio  1983,  n.  89,  dal  Tribunale   regionale   di   giustizia    
 amministrativa di Bolzano con l'ordinanza indicata in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   445/94.   PROVINCIA  DI BOLZANO - ISTRUZIONE  PUBBLICA  - ISTITUZIONE,  CON LEGGE PROVINCIALE, DELLA "INTENDENZA SCOLASTICA ITALIANA"  - ASSERITA VIOLAZIONE DELLE DISPOSIZIONI DELLO STATUTO SPECIALE  PER IL TRENTINO-ALTO ADIGE E DELLE NORME DI  ATTUAZIONE DELLO  STESSO  SULL'ORDINAMENTO  SCOLASTICO  NELLA  PROVINCIA  DI BOLZANO  -  QUESTIONE  SOLLEVATA  IN BASE  AL  NON  CONDIVISIBILE PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO SECONDO CUI, CON LA NORMA  IMPUGNATA, SI SAREBBE AGGIUNTA, ALLE GIA' ESISTENTI INTENDENZE PER LE SCUOLE IN  LINGUA  TEDESCA E DELLE LOCALITA' LADINE E LA  SOPRINTENDENZA SCOLASTICA,  UNA ULTERIORE INTENDENZA SCOLASTICA, CON  COMPETENZE SOVRAPPOSTE   A  QUELLE  DEL   SOVRINTENDENTE  SCOLASTICO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Deve  escludersi che l'allegato A, p.  17, l.  prov.  Bolzano  n. 10  del  1992,  il   quale  istituisce  l''Intendenza  scolastica italiana',  secondo  l'interpretazione che di  tale  disposizione deve essere data, in relazione al contesto normativo nel quale la stessa  si  inserisce, abbia istituito, in violazione  di  quanto stabilito  dallo  Statuto e dalle relative norme  di  attuazione, un'altra  Intendenza,  in aggiunta alle previste  due  Intendenze scolastiche   e  alla   Sovrintendenza  scolastica,   dipendenti, rispettivamente,  ciascuna  delle  prime   due,  dal   rispettivo Intendente scolastico e, la terza, dal Sovrintendente scolastico, attribuendo   alla  stessa  competenze   che   coincidono   quasi interamente  con  quelle attribuite a quest'ultimo.   Va  infatti precisato  che  nell'ambito  dell'articolazione  dell'ordinamento scolastico provinciale, che prevede l'esistenza dei soli predetti due   Intendenti  scolastici  e  del  Sovrintendente  scolastico, preposti  ai  compiti concernenti, rispettivamente, i primi  due, l'amministrazione   delle  scuole  in   lingua  tedesca  e  delle localita'  ladine  ed  il terzo la vigilanza su queste  ultime  e l'amministrazione  delle  scuole  in lingua  italiana  (art.   19 Statuto  speciale),  nonche'  lo svolgimento  delle  funzioni  di direttore  di dipartimento (art.  6, quarto comma, stessa l.   n. 10  del 1992), la detta 'Intendenza scolastica italiana' si  pone quale   struttura  organizzativa,  di   cui  e'  responsabile  il direttore   di  ripartizione,  collocata   alle  dipendenze   del Sovrintendente   scolastico  per  l'esercizio   di   funzioni   a quest'ultimo  attribuite  dallo  Statuto.    Ma  tali   funzioni, rientrano  nelle  competenze statali, nonostante  siano  elencate dalla  normativa impugnata (v.  anche il n.  15 del medesimo all. A)  unitamente alle competenze provinciali inerenti al  personale amministrativo    scolastico,   cui     adempiono   gli    uffici amministrativi  provinciali (l.  prov.  n.  11 del 1981), i quali ultimi,  in  relazione  alle funzioni stesse,  devono  intendersi investiti   di  compiti  di   mero  supporto  burocratico.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale dell'allegato A, punto 17, l.  prov. Bolzano  23  aprile 1992, n.  10, sollevata in  riferimento  agli artt.   116  Cost.   e 19 Statuto speciale per  il  Trentino-Alto Adige,  nonche' agli artt.  1, 21 e 22 d.P.R.  10 febbraio  1983, n.  89).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 89 del 10/02/1983, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 89 del 10/02/1983, art. 21 · decreto del Presidente della Repubblica 89 del 10/02/1983, art. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 19 · Costituzione, art. 116

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/445
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
