---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 440
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-12
data_deposito: 1994-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/440"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 440/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 102, terzo    
 comma, della legge 24 novembre 1981, n.  689  (Modifiche  al  sistema    
 penale),  nella  parte  in  cui  stabilisce  che,  agli effetti della    
 conversione delle pene pecuniarie non eseguite per insolvibilità del    
 condannato, il ragguaglio ha luogo calcolando venticinquemila lire, o    
 frazione di venticinquemila lire, anziché settantacinquemila lire, o    
 frazione di settantacinquemila lire, di pena pecuniaria per un giorno    
 di libertà controllata;                                                 
      dichiara   inammissibile   la    questione    di    legittimità    
 costituzionale  dell'art.  102,  terzo comma, della medesima legge n.    
 689  del  1981,  sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione,  dal  Magistrato  di  sorveglianza  di  Sassari  con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   440/94  A.   PENA  - PENE  PECUNIARIE  -  CONVERSIONE  IN LIBERTA'   CONTROLLATA  o  LAVORO   SOSTITUTIVO  A  CAUSA   DELLA INSOLVIBILITA'  DEL CONDANNATO - INOSSERVANZA DELLE  PRESCRIZIONI INERENTI  ALLE PENE SOSTITUTIVE - CONVERSIONE IN PENE DETENTIVE - CRITERIO  DI  RAGGUAGLIO  PIU'   SFAVOREVOLE  PER  IL  CONDANNATO RISPETTO  A  QUELLO PREVISTO IN CASO CONVERSIONE  DELLA  LIBERTA' CONTROLLATA  APPLICATA  IN  SOSTITUZIONE  DI  PENE  DETENTIVE   - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA -  DIFETTO  DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  conversione  della pena pecuniaria in liberta' controllata  - oggetto  dei  giudizi  'a  quibus' -  prescinde  dagli  epiloghi, soltanto   ipotetici,  che  possono   scaturire   dalla   vicende applicative  della sanzione sostitutiva e quindi da una eventuale conversione  di  questa, per inosservanza dei relativi  obblighi, nella  pena detentiva della specie corrispondente a quella  della pena  pecuniaria originariamente inflitta.  Pertanto la questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  102, terzo comma,  l. 24  novembre 1981, n.  689, nella parte in cui non stabilisce  un criterio di ragguaglio tra pena pecuniaria e liberta' controllata che  si  raccordi a quello stabilito dall'art.  135  cod.   pen., come  modificato  dalla l.  5 ottobre 1993 n.  402,  difetta  del necessario   requisito   della   rilevanza,  presentandosi   tale questione  del  tutto  eventuale, nei giudizi  'a  quibus',  agli effetti  della decisione che il rimettente chiamato ad  adottare. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  102, terzo comma, l. 24 novembre 1981, n.  689).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   440/94  B.   PENA  - PENE  PECUNIARIE  -  CONVERSIONE  IN LIBERTA'   CONTROLLATA  O  LAVORO   SOSTITUTIVO  A  CAUSA   DELLA INSOLVIBILITA'  DEL  CONDANNATO  - CRITERIO  DI  RAGGUAGLIO  PIU' SFAVOREVOLE  PER  IL CONDANNATO RISPETTO a QUELLO, RISULTANTE  DA VARIAZIONI  APPORTATE DAL LEGISLATORE, FRA PENE PECUNIARIE E PENE DETENTIVE  -  ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  - INTERPRETAZIONE,  DA  PARTE  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE,  DELLA ORDINANZA   DI   RINVIO  -  IDENTIFICAZIONE  DELL'OGGETTO   DELLA QUESTIONE,  IN  BASE AL 'PETITUM', NON NELLA  NORMA,  FORMALMENTE IMPUGNATA,  DELLA FONTE NOVELLATRICE, MA IN QUELLA DELLA QUALE SI SOLLECITA IL RIADEGUAMENTO.

> Nella  sollevata  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.   3 Cost., dell'articolo unico della l.   5 ottobre  1993,  n.  402, nella parte in cui, aumentando  da  lire venticinquemila  a  lire settantacinquemila il valore in base  al quale  ex art.  135 cod.  pen.  effettuare il ragguaglio tra pene pecuniarie  e  pene  detentive, ha omesso di  operare  l'identica variazione  del  corrispondente  importo alla  cui  stregua  deve essere  determinato, a norma dell'art.  102, terzo comma, l.   n. 689/1981,  il  periodo  di   liberta'  controllata  da  applicare nell'ipotesi  di  conversione delle pene pecuniarie non  eseguite per  insolvibilita' del condannato, pur se formalmente attinta e' la fonte novellatrice dell'art.  135 cod.  pen., il 'petitum' che il  giudice  'a quo' mostra di perseguire e' chiaramente volto  a sollecitare  una pronuncia 'riadeguatrice' dell'art.  102,  terzo comma,  l.   n.  689/1981, nel senso di raccordare il valore  ivi indicato al nuovo importo che ora funge da criterio di ragguaglio fra  pene  detentive e pene pecuniarie.  Pertanto  la  questione, ricondotta  in tali esatti termini, va incentrata sull'art.  102, terzo comma, l.  n.  689/1981.  - cfr. la seguente massima C.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   440/94  C.   PENA  - PENE  PECUNIARIE  -  CONVERSIONE  IN LIBERTA'   CONTROLLATA  O  LAVORO   SOSTITUTIVO  A  CAUSA   DELLA INSOLVIBILITA'  DEL  CONDANNATO  - CRITERIO  DI  RAGGUAGLIO  PIU' SFAVOREVOLE  PER  IL CONDANNATO RISPETTO A QUELLO, RISULTANTE  DA VARIAZIONI  APPORTATE DAL LEGISLATORE, FRA PENE PECUNIARIE E PENE DETENTIVE   -   VIOLAZIONE  DEL   PRINCIPIO  DI   EGUAGLIANZA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'identita'  degli importi indicati dal legislatore del 1981 come criteri  di  ragguaglio  da un lato tra pene  pecuniarie  e  pene detentive  e  dall'altro  in  caso   di  conversione  della  pena pecuniaria  in liberta' controllata o lavoro sostitutivo a  causa della  insolvibilita'  del  condannato (venticinquemila  lire  al giorno)  non  fu  dovuta  al caso, come  si  desume  anche  dalle relative  disposizioni  non  soltanto topograficamente  ma  anche logicamente  fra  loro  correlate  (artt.    101  e  102  l.   n. 689/1981),  ma  rappresento' il frutto di una precisa e  coerente scelta  di  politica  criminale,  al   fondo  della  quale  stava l'avvertita  esigenza,  piu' volte posta in risalto  dalla  Corte costituzionale,  di  non  aggravare le conseguenze  che  derivano dalla condanna in dipendenza delle condizioni economiche del reo. Pertanto  l'immutato  valore indicato per il caso di  conversione della  pena pecuniaria in liberta' controllata, in presenza delle modifiche  apportate dalla l.  n.  402/1993 in ordine al criterio di  ragguaglio  fra pene detentive e pene pecuniarie  (elevato  a lire  settantacinquemila  al  giorno), in assenza di  una  chiara scelta  innovativa  emergente dai relativi atti  parlamentari  su tale  specifico profilo, finisce per determinare uno  svuotamento delle  finalita'  tipiche  che l'istituto della  conversine  deve soddisfare, con conseguente grave compromissione del principio di eguaglianza, spettando quindi alla Corte il compito di riadeguare il  sistema, ormai incrinato, negli stessi termini e nelle stesse proporzioni  che il legislatore, facendo corretto uso del proprio potere  discrezionale,  aveva  previsto   prima  della   novella. Conseguentemente   deve   essere    dichiarata   l'illegittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  102, terzo  comma,  l.  24 novembre 1981, n.  689, nella parte in  cui stabilisce  che,  agli  effetti   della  conversione  delle  pene pecuniarie  non  eseguite per insolvibilita' del  condannato,  il ragguaglio  ha luogo calcolando venticinquemila lire, o  frazione di  venticinquemila  lire,  anziche' settantacinquemila  lire,  o frazione  di settantacinquemila, di pena pecuniaria per un giorno di liberta' controllata.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/440
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
