---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 446
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-12
data_deposito: 1994-12-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 15
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/446"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 446/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
       1)  inammissibili  le  questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 della legge approvata dall'Assemblea regionale  siciliana    
 nella seduta del 26 maggio 1994 (Norme per l'applicazione della legge    
 regionale  9 maggio 1984, n. 27, ai dipendenti dell'Italkali, addetti    
 al comparto dei sali alcalini) nella parte in cui aggiunge  il  comma    
 3-quinquies  all'art.  28  della legge regionale 1 settembre 1993, n.    
 25 (Interventi straordinari per l'occupazione produttiva in Sicilia),    
 nonché dell'art. 2 della medesima legge approvata il 26 maggio 1994,    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 97 della  Costituzione,  dal    
 Commissario  dello  Stato  per  la  Regione siciliana, con il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
       2) inammissibile la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  3  della  legge  regionale  approvata  il  26 maggio 1994,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  97  della  Costituzione,   dal    
 Commissario  dello  Stato  per  la  Regione  siciliana con il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
       3)  non  fondate  le  questioni  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 della legge regionale approvata il 26 maggio 1994,  nella    
 parte  in  cui  aggiunge i commi 3-bis, 3- ter e 3-quater all'art. 28    
 della predetta legge n. 25 del 1993, sollevate, in  riferimento  agli    
 artt.  3  e 97 della Costituzione, dal Commissario dello Stato per la    
 Regione siciliana con il ricorso indicato in epigrafe;                   
       4) non fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1 della legge regionale approvata il 26 maggio 1994, nella    
 parte in cui aggiunge il comma 3-septies  all'art.  28  della  citata    
 legge  n.  25 del 1993, sollevata, in riferimento all'art. 81, quarto    
 comma, della Costituzione, dal Commissario dello Stato per la Regione    
 siciliana con il ricorso indicato in epigrafe;                           
       5) non fondata, nei sensi di cui in motivazione,  la  questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  2  della  medesima legge    
 regionale approvata il 26  maggio  1994,  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.  41  della  Costituzione, dal Commissario dello Stato per la    
 Regione siciliana con il ricorso indicato in epigrafe.                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   446/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - INTERVENTO DI SOGGETTI DIVERSI DALLO STATO E  DALLA REGIONE INTERESSATA - INAMMISSIBILITA'.

> Nei giudizi di legittimita' costituzionale in via principale, non e' ammessa la presenza di soggetti diversi dalla parte ricorrente e  dal titolare della potesta' legislativa il cui atto e' oggetto di contestazione.  (Nella specie, con ordinanza letta in udienza, la  Corte ha dichiarato inammissibile l'intervento  dell'Italkali S.p.a.   nel  giudizio di costituzionalita' avente ad oggetto  la legge regionale siciliana approvata il 26 maggio 1994).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 34, c. 2

### Massima 2 — SENT.   446/94 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - RICORSO STATALE AVVERSO NORME LEGISLATIVE REGIONALI -  INDICAZIONE  DEI PARAMETRI COSTITUZIONALI E  RIFERIMENTO  ALLA PRETESA  VIOLAZIONE  DEI CANONI DI RAGIONEVOLEZZA E DI  "CORRETTA AMMINISTRAZIONE  -  GENERICITA'  DELLA  CENSURA  -  ESCLUSIONE  - RIGETTO  DELL'ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' DEDOTTA IN  BASE  AD ASSUNTO CONTRARIO - FATTISPECIE.

> L'impugnazione  statale  di  norme legislative regionali  non  e' generica,  ma  adeguatamente  definita, se il ricorso -  oltre  a indicare  i  parametri costituzionali che si assumono  violati  - deduca,  come  nel  caso di specie, la  pretesa  irragionevolezza delle  norme impugnate e la violazione del principio di "corretta amministrazione", da intendersi nel senso di buon andamento della p.a..   (Reiezione  dell'eccezione di inammissibilita' dedotta  - sotto  il profilo della genericita' delle censure - dalla Regione siciliana in ordine alla questione di costituzionalita' dell'art. 1  della legge regionale approvata il 26 maggio 1994, nella parte in  cui  aggiunge i commi 3 bis e 3 ter all'art.  28 della  legge regionale 1 settembre 1993, n.  25).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   446/94 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - RICORSO STATALE AVVERSO LEGGI REGIONALI - CENSURE DI LEGITTIMITA'  - DISTINZIONE DALLE CENSURE DI MERITO - CRITERIO  - IN PARTICOLARE - RIFERIMENTO ALLE FINALITA' SOCIALI, ECONOMICHE E POLITICHE  DELLA  NORMA  IMPUGNATA, FUNZIONALE  AL  TENTATIVO  DI DIMOSTRARE LA VIOLAZIONE DI PARAMETRI COSTITUZIONALI - CENSURA DI LEGITTIMITA'   -  AMMISSIBILITA'  DELLA   RELATIVA  QUESTIONE   - REIEZIONE  DI  ECCEZIONE DEDOTTA IN BASE ALL'ASSUNTO CONTRARIO  - FATTISPECIE.

> Le censure di legittimita' non si distinguono da quelle di merito per  la  natura sostanziale delle valutazioni da operare,  bensi' soltanto per il dato formale che nel primo caso, a differenza del secondo,  le  regole o gli interessi assunti come  parametro  del giudizio  sono  sanciti  in norme della  Costituzione  ovvero  di legge.   Ne'  il riferimento alle finalita'  sociali,  economiche ovvero  di  politica generale della norma denunciata comporta  un giudizio  di  merito,  quando  sia  funzionale  al  tentativo  di dimostrare  la  pretesa violazione di parametri costituzionali  e segnatamente  del  principio  di   buon  andamento.    (Reiezione dell'eccezione  di inammissibilita' formulata - sull'assunto  che le  censure  toccherebbero il merito delle scelte  legislative  - dalla   Regione   siciliana   in   ordine   alla   questione   di costituzionalita' dell'art.  1 della legge regionale approvata il 26 maggio 1994, nella parte in cui aggiunge i commi 3 bis e 3 ter all'art.  28 della legge regionale 1 settembre 1993, n.  25).  - v. S. nn. 991/1988, 266/1993.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 4

### Massima 4 — SENT.   446/94 D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  POTERI DELLA CORTE - VALUTAZIONE DEL RISPETTO  DEI CANONI  DI  RAGIONEVOLEZZA  E  DI BUON ANDAMENTO  DELLA  P.A.   - CRITERI E LIMITI.

> Il  giudizio  della  Corte costituzionale sotto  il  profilo  del rispetto  dei canoni di ragionevolezza e di buon andamento  della p.a.   non  puo' che consistere in una valutazione esterna  delle scelte  legislative  che  riguardi la palese arbitrarieta'  o  la manifesta  irragionevolezza  della disciplina denunciata,  e  non puo'  spingersi,  invece,  a valutazioni in ordine  ai  possibili altri  modi  con cui provvedere alle situazioni  considerate  dal legislatore,  modi  che attengono per l'appunto al  merito  delle scelte  operate;  ne', tanto meno, puo' implicare una revisione o riformulazione  della  ponderazione degli interessi compiuta  dal legislatore.  - v.  S.  n.  390/1989;  per applicazione di tali criteri, v.  la successiva massima E.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 5 — SENT.   446/94  E.   REGIONE SICILIA - INTERVENTI  E  MISURE  NEL SETTORE  DEI  SALI ALCALINI - "PREPENSIONAMENTO"  DEI  DIPENDENTI DELLA  ITALKALI  S.P.A.   - ESTENSIONE DEL RELATIVO  BENEFICIO  A TUTTI  I LAVORATORI DEL SETTORE DEI SALI POTASSICI NON  RIAMMESSI NELL'ATTIVITA'   LAVORATIVA  -   DENUNCIATA  IRRAGIONEVOLEZZA   E CONTRARIETA'   AI  PRINCIPI  DI   CORRETTA  AMMINISTRAZIONE   (IN RELAZIONE  AL DICHIARATO INTENTO DI RIPRENDERE IN TEMPI BREVI  LA PRODUZIONE) - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il   legislatore   siciliano,  estendendo    il   beneficio   del "prepensionamento"   a  tutti  i  dipendenti  dell'Italkali   non riammessi  all'attivita' lavorativa (anziche' ai soli  dipendenti in  esubero  a  seguito di piani di ristrutturazione  di  singole unita'  produttive),  ha operato una scelta che  e'  giustificata dalla  situazione  di  fermo produttivo totale  verificatasi  nel settore dei sali potassici, e che non puo' ritenersi in contrasto con i canoni di ragionevolezza e di buon andamento, atteso che il giudizio  della Corte in ordine al rispetto di questi ultimi puo' consistere   solo  in  una   valutazione  esterna  delle   scelte legislative,  ma  non puo' spingersi a valutazioni in  ordine  ai possibili   altri  modi  con   cui  provvedere  alle   situazioni considerate.   (Non fondatezza, in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.,  della  questione di costituzionalita' dell'art.  1  della legge  siciliana approvata il 26 maggio 1994, nella parte in  cui aggiunge  il  comma  3 bis all'art.  28 della legge  regionale  1 settembre 1993, n.  25).  - v. massima precedente (e, ivi, richiami giurisprudenziali).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   446/94  F.   REGIONE SICILIA - INTERVENTI  E  MISURE  NEL SETTORE  DEI  SALI ALCALINI - "PREPENSIONAMENTO"  DEI  DIPENDENTI DELLA  ITALKALI  S.P.A.   - RITENUTA APPLICABILITA'  DELLA  NUOVA DISCIPLINA AI LAVORATORI CHE NON SI ERANO PRECEDENTEMENTE AVVALSI DEL  BENEFICIO  IN  OCCASIONE  DEI PIANI  DI  RISTRUTTURAZIONE  - DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI  RAGIONEVOLEZZA  E   DI CORRETTA  AMMINISTRAZIONE  -  ESCLUSIONE   (ESSENDO  ERRONEO   IL PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO  SU CUI E' BASATA LA CENSURA)  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legge  siciliana approvata il 26 maggio 1994 non  estende  il beneficio  del  prepensionamento ai dipendenti dell'Italkali  che non  lo avevano richiesto - pur avendone facolta' - in  occasione dei  piani di ristrutturazione originariamente contemplati  dalla legge  regionale  n.  25 del 1993, onde non sussistono i vizi  di incostituzionalita' ipotizzati in base all'assunto interpretativo contrario.   (Non  fondatezza, in riferimento agli artt.  3 e  97 Cost.,  della  questione di costituzionalita' dell'art.  1  della legge  siciliana approvata il 26 maggio 1994, nella parte in  cui aggiunge  il  comma  3 ter all'art.  28 della legge  regionale  1 settembre 1993, n.  25).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 7 — SENT.   446/94  G.   REGIONE SICILIA - INTERVENTI E  MISURE  NELŠ SETTORE  DEI  SALI ALCALINI - "PREPENSIONAMENTO"  DEI  DIPENDENTI DELLA  ITALKALI  S.P.A.  - APPLICABILITA' DEL BENEFICIO ANCHE  AI LAVORATORI   LICENZIATI   PER    GIUSTA    CAUSA   -   DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA  ED  INGIUSTIFICATEZZA  DI   TALE  PREVISIONE  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  scelta  del  legislatore  siciliano   di  ammettere  anche  i dipendenti dell'Italkali licenziati per giusta causa al beneficio del  prepensionamento  (nei  termini  estensivi in  cui  esso  e' disciplinato  dalla legge regionale approvata il 26 maggio 1994), risulta   plausibile  e  giustificata   alla  luce  dei  generali orientamenti,  secondo cui i motivi della cessazione dal servizio non  devono  incidere  sui trattamenti di fine  rapporto,  attesa l'intangibilita'   di  questi  ultimi.    (Non   fondatezza,   in riferimento  agli  artt.   3  e  97  Cost.,  della  questione  di costituzionalita' dell'art.  1 della legge siciliana approvata il 26  maggio  1994,  nella  parte in cui aggiunge il  comma  3  ter all'art.  28 della legge regionale 1 settembre 1993, n.  25).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.   446/94 H.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - RICORSO AVVERSO LEGGI REGIONALI - VIZI DENUNCIABILI -  RIFERIMENTO AL PRINCIPIO DELLA CERTEZZA DEL DIRITTO AL FINE DI DENUNCIARE  LA  RETROATTIVA  INCIDENZA DELLA NORMA  IMPUGNATA  SU BENEFICI  GIA'  ATTRIBUITI  - AMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  - REIEZIONE DI ECCEZIONE BASATA SU ASSUNTO CONTRARIO.

> E'  ammissibile la censura di incostituzionalita' per  violazione del  principio  della  certezza del diritto, se,  invocando  tale principio,  il  ricorso statale intenda, in realta', proporre  il problema  della  legittimita'  delle   leggi  che  si  riflettono retroattivamente  su  situazioni  gia' definite.   (Reiezione  di un'eccezione   di   inammissibilita'   formulata  dalla   Regione siciliana  sull'assunto che l'invocato principio non assurgerebbe a dignita' di parametro costituzionale).                                                         red.: L.I.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 9 — SENT.   446/94  I.   REGIONE SICILIA - INTERVENTI  E  MISURE  NEL SETTORE DEI SALI ALCALINI - PREPENSIONAMENTO DEI DIPENDENTI DELLA ITALKALI  S.P.A.   - ESCLUSIONE DA TALE BENEFICIO DEI  LAVORATORI DELLE  UNITA' PRODUTTIVE PER LE QUALI SONO INTERVENUTI I PIANI DI RISTRUTTURAZIONE  - DENUNCIATA REVOCA DI BENEFICI GIA' CONCESSI - ESCLUSIONE,  ALLA STREGUA DI CORRETTA INTERPRETAZIONE DELLA NORMA CENSURATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legge siciliana approvata il 26 maggio 1994 - escludendo  dai benefici  del  prepensionamento  i dipendenti  dell'Italkali  che lavorano  nelle unita' produttive per le quali sono intervenuti i piani  di  ristrutturazione  contemplati dalla  precedente  legge regionale n.  25 del 1993 - non intende affatto revocare benefici gia'  concessi da quest'ultima, ma solo limitare l'applicabilita' dei piu' estesi benefici previsti dalla nuova legge ai lavoratori del  settore dei sali potassici, escludendone quelli del  settore del salgemma:  e cio' in ragione del fatto che nell'un settore, e non  nell'altro,  si  e' verificata quella situazione  di  totale fermo  produttivo  (e di conseguente impossibilita' di  formulare piani   di  ristrutturazione)  che  ha  indotto  il   legislatore regionale  ad ampliare la ristretta facolta' di  prepensionamento originariamente   prevista   per  entrambi   i   settori.    (Non fondatezza,  in  riferimento  agli  artt.  3 e  97  Cost.,  della questione di costituzionalita' dell'art.  1 della legge siciliana approvata il 26 maggio 1994, nella parte in cui aggiunge il comma 3-quater  all'art.  28 della legge regionale 1 settembre 1993, n. 25).                                                         red.: L.I.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 10 — SENT.   446/94  L.   REGIONE SICILIA - INTERVENTI  E  MISURE  NEL SETTORE  DEI SALI ALCALINI - UTILIZZAZIONE IN SERVIZI SOCIALMENTE UTILI  DEI DIPENDENTI DELLA ITALKALI S.P.A.  CHE FRUISCONO  DELLE PROVVIDENZE   'EX   LEGE'   N.   223    DEL   1991   -   FACOLTA' DELL'AMMINISTRAZIONE   REGIONALE   -   DENUNCIATA  INUTILITA'   O INATTENDIBILITA'  DI TALE PREVISIONE - ASSENZA DI ELEMENTI IDONEI A   COGLIERE   IL   LIVELLO   COSTITUZIONALE  DELLE   CENSURE   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Come  gia' altre volte affermato dalla Corte, sono  inammissibili le  questioni  che "non contengono elementi idonei a cogliere  il livello  costituzionale  delle  censure"   ovvero  che  non  sono sorrette  da  adeguata motivazione che consenta, tra l'altro,  di "determinare   inequivocabilmente  l'oggetto    della   questione sottoposta  al  giudizio  di costituzionalita'  e  di  verificare l'eventuale arbitrarieta', pretestuosita' o astrattezza dei dubbi di  legittimita'  prospettati".   Nella specie, la  questione  di costituzionalita'   della   norma     siciliana   che   autorizza l'amministrazione  regionale ad utilizzare in servizi socialmente utili  i dipendenti dell'Italkali che fruiscono delle provvidenze statali  'ex lege' n.  223 del 1991, va dichiarata inammissibile, in  quanto  la  sua prospettazione  sembrerebbe   evidenziare  un problema  attinente  all'utilita'  in   se'  della   disposizione denunciata,  in  relazione,  tra  l'altro,  all'attendibilita'  e verificabilita'  delle situazioni in essa ipotizzate.  (Questione concernente  l'art.   1  della legge siciliana  approvata  il  26 maggio  1994,  nella parte in cui aggiunge il comma  3  quinquies all'art.   28  della  legge regionale 1 settembre 1993,  n.   25, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.).  - v. S. nn. 342/1990, 85/1990.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 11 — SENT.   446/94  M.   REGIONE SICILIA - INTERVENTI  E  MISURE  NEL SETTORE  DEI  SALI ALCALINI - "PREPENSIONAMENTO"  DEI  DIPENDENTI DELLA  ITALKALI S.P.A.  - QUANTIFICAZIONE E COPERTURA DELLA SPESA RELATIVA  -  PREVISIONE  LIMITATA  AL   SOLO  ESERCIZIO  1994   - DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DELL'OBBLIGO DI INDICARE I MEZZI PER  FAR FRONTE  ALLE  SPESE CONTINUATIVE E RICORRENTI - ESCLUSIONE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  che le regioni ordinarie - conformemente a  quanto previsto  dalla legge quadro n.  335 del 1976 - possono  rinviare al  momento  della legge annuale di bilancio  la  quantificazione delle  spese continuative e ricorrenti, nonche'  l'individuazione dei  relativi  mezzi di copertura, senza con cio' violare  l'art. 81,  comma  quarto, Cost., puo' valere anche nei confronti  della Regione  Siciliana,  non  essendo   tale  possibilita'   preclusa dall'art.  7 della legge regionale n.  47 del 1977, che regola la materia  del bilancio e della contabilita' siciliana.   Pertanto, la legge siciliana approvata il 26 maggio 1994, laddove si limita a  indicare  per  il solo esercizio in corso la  copertura  degli oneri  connessi al prepensionamento dei lavoratori dell'Italkali, non  contrasta  con  l'art.   81,   comma  quarto,  Cost..   (Non fondatezza,  in riferimento a tale parametro, della questione  di costituzionalita' dell'art.  1 della legge siciliana approvata il 26  maggio  1994, nella parte in cui aggiunge il comma 3  septies all'art.  28 della legge regionale 1 settembre 1993, n.  25).  - v. S. nn. 26/1991, 331/1988.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 12 — SENT.   446/94  N.   REGIONE SICILIA - INVERVENTI  E  MISURE  NEL SETTORE  DEI SALI ALCALINI - INGIUNZIONE ALLA ITALKALI S.P.A.  DI UN  TERMINE PER LA RIPRESA DELL'ATTIVITA' ESTRATTIVA E  POSSIBILE ADOZIONE  DI PROVVEDIMENTI IMMEDIATI DI REVOCA O DECADENZA  DALLA CONCESSIONE  -  DENUNCIATO  CARATTERE  PLEONASTICO  E  INCONGRUO, OVVERO    INATTENDIBILE,   DELLE     DISPOSIZIONI   IMPUGNATE   - INAMMISSIBILITA'   DELLA   QUESTIONE   (TRATTANDOSI  DI   CENSURE RISOLVENTISI  IN  CRITICHE  NON   APPREZZABILI  SUL  PIANO  DELLA CONFORMITA' AI PARAMETRI COSTITUZIONALI INVOCATI).

> Le  questioni  di  costituzionalita'  dell'art.   2  della  legge siciliana approvata il 26 maggio 1994 - sollevate dal Commissario dello   Stato  denunciando  come   pleonastica  ed  incongrua  la disposizione  riguardante  l'adozione di eventuali  provvedimenti immediati  di decadenza o revoca delle concessioni nei  confronti della  Italkali  s.p.a., nonche' come inattendibile  la  prevista ingiunzione  ad essa di un termine per la ripresa  dell'attivita' estrattiva  (a fronte della volonta' di abbandonarla, manifestata dalla  stessa  societa') - si risolvono in critiche  che  tutt'al piu'  mettono  in  discussione  la  tecnica  di  redazione  della disposizione  stessa o la plausibilita' del suo contenuto, ma non assumono,  nonostante  l'invocazione  dei parametri di  cui  agli artt.   3 e 97 Cost., la consistenza di censure apprezzabili  sul piano  della  conformita'  o meno  a  Costituzione  dell'articolo denunciato.     (Inammissibilita'     delle      questioni     di costituzionalita'  sollevate  in riferimento agli artt.  3  e  97 Cost.).                                                         red.: L.I.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 13 — SENT.   446/94  O.   REGIONE SICILIA - INTERVENTI  E  MISURE  NEL SETTORE  DEI SALI ALCALINI - OBBLIGO, PER LA ITALKALI S.P.A.,  DI REINSERIRE   PRIORITARIAMENTE  NELL'AZIENDA  I   LAVORATORI   CHE FRUISCONO  DELLE  PROVVIDENZE  'EX  LEGE'  N.   223  DEL  1991  - DENUNCIATA   VIOLAZIONE  DELL'INIZIATIVA   ECONOMICA  PRIVATA   E DELL'ORGANIZZAZIONE  AZIENDALE - ERRONEITA'  DELL'INTERPRETAZIONE SU  CUI E' BASATA LA DOGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   2  della  legge siciliana approvata il 26  maggio  1994, nella parte in cui prevede l'obbligo della Italkali di reinserire prioritariamente  nell'azienda  i lavoratori messi in  mobilita', che  fruiscono  delle provvidenze 'ex lege' n.  223 del 1991,  va inteso  rettamente  nel  senso che l'obbligo intanto  insorge  in quanto  la societa' stessa decida di assumere nuovo personale,  e in  tali  limiti non comporta un "imponibile di manodopera "  ne' incide   sul   dimensionamento  e   sull'organizzazione   interna dell'impresa,  bensi' recepisce soltanto il principio secondo cui i  lavoratori  messi in mobilita' hanno la preferenza in caso  di nuove  assunzioni.   (Non  fondatezza,  nei   sensi  di  cui   in motivazione,  della  questione di costituzionalita' del  suddetto art.  2, in riferimento all'art.  41 Cost.).                                                         red.: L.I.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 14 — SENT.   446/94  P.   AMMINISTRAZIONE PUBBLICA -  IMPARZIALITA'  - ACCEZIONE   DEL   TERMINE  NELL'ART.   97  COST.    -   PRINCIPIO FONDAMENTALE   SULL'ORGANIZZAZIONE   DEI    PUBBLICI   UFFICI   - CONSEGUENTE  IMPOSSIBILITA'  DI  ASSUMERE  L'IMPARZIALITA'  QUALE PARAMETRO  DI LEGITTIMITA' DI SCELTE LEGISLATIVE NON  RIGUARDANTI TALE ORGANIZZAZIONE.

> L'art.    97,   comma   primo,   Cost.,   nel   far   riferimento all'imparzialita',   intende   aver    riguardo   alla   pubblica amministrazione,  enunciando  un principio fondamentale cui  deve uniformarsi  in  tutte le sua articolazioni l'organizzazione  dei pubblici  uffici,  si' da ispirare anche l'opera del  legislatore nell'emanazione  di leggi aventi ad oggetto tale  organizzazione. Pertanto,  e' improprio e inidoneo il richiamo  all'imparzialita' 'ex'  art.   97 al fine di porre il diverso problema del modo  in cui  il  legislatore  si sarebbe rapportato, nella  specie,  agli interessi sottostanti alla legge dallo stesso emanata.  - v. massima seguente.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 15 — SENT.   446/94  Q.   REGIONE SICILIA - INTERVENTI  E  MISURE  NEL SETTORE  DEI SALI ALCALINI - TRASFERIMENTO ALL'ENTE SICILIANO PER LA  PROMOZIONE INDUSTRIALE DELLE QUOTE DI CAPITALE NELLA ITALKALI S.P.A.   DETENUTE  DALL'ENTE  MINERARIO  SICILIANO  -  DENUNCIATA INCIDENZA  DI  TALE  PREVISIONE  SU   UN  GIUDIZIO  PENDENTE,  IN VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI IMPARZIALITA'  -  INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE (ESSENDO INDIMOSTRATO IL RILIEVO  COSTITUZIONALE DELLA CENSURA ED IMPROPRIO IL RICHIAMO AL PARAMETRO INVOCATO).

> La  questione  di  costituzionalita'  dell'art.   3  della  legge siciliana  approvata  il  26  maggio 1994 -  sollevata  sotto  il profilo  della  violazione  del principio  di  imparzialita',  in quanto  il  previsto trasferimento all'E.S.P.I.  della  quota  di capitale   detenuta   dall'E.M.S.    nell'Italkali  sarebbe   uno "strumento surrettizio" volto a influire su un giudizio civile in corso  -  va  dichiarata inammissibile, sia  perche'  il  ricorso statale  non spiega se ed in qual modo la norma si traduca in una vera  e propria interferenza sulla funzione del giudice (cosi' da assumere  rilievo  costituzionale),  sia perche' e'  improprio  e inidoneo il richiamo, quale parametro, dell'art.  97 Cost..  -  Sul significato e la portata dell'imparzialita' 'ex' art.  97, comma primo, Cost., v.  la precedente massima.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/446
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
