---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 454
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/454"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 454/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, primo comma,    
 della legge 10 agosto 1964 n. 719 (Fornitura gratuita  dei  libri  di    
 testo  agli  alunni  delle  scuole  elementari),  nella  parte in cui    
 esclude dalla fornitura gratuita dei libri di testo gli alunni  delle    
 scuole  elementari  che  adempiono  all'obbligo  scolastico  in  modo    
 diverso  dalla  frequenza  presso  scuole  statali  o   abilitate   a    
 rilasciare titoli di studio aventi valore legale;                        
    Visto l'art. 27 della legge 11 marzo 1953 n. 87;                      
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 156, comma 1,    
 del d.P.R. 16 aprile 1994 n. 297 (Approvazione del testo unico  delle    
 disposizioni  legislative  vigenti in materia di istruzione, relative    
 alle scuole di ogni ordine e grado), nella parte in cui esclude dalla    
 fornitura gratuita  dei  libri  di  testo  gli  alunni  delle  scuole    
 elementari che adempiono all'obbligo scolastico in modo diverso dalla    
 frequenza  presso  scuole  statali o abilitate a rilasciare titoli di    
 studio aventi valore legale.                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   454/94  A.  ISTRUZIONE PUBBLICA - FORNITURA  GRATUITA  DI LIBRI  AGLI ALUNNI DELLE SCUOLE ELEMENTARI - DISCIPLINA STATALE - VIGENZA  NELLE  REGIONI  ORDINARIE  E  A  STATUTO  SPECIALE,  PUR TRATTANDOSI  DI  MATERIA  COMPRESA IN  QUELLA  DELLA  "ASSISTENZA SCOLASTICA",  DI  COMPETENZA REGIONALE, FINO A QUANDO LE  REGIONI NON ABBIANO PROVVEDUTO CON PROPRIE LEGGI.

> La  erogazione  gratuita  dei libri di testo  agli  alunni  delle scuole elementari - oggetto della legge 10 agosto 1964, n.  719 - rientra  in una materia, quale quella dell'assistenza scolastica, trasferita  alle regioni (cfr.  art.  42 d.P.R.  24 luglio  1977, n.   616).   La disciplina della legge statale, percio',  essendo destinata  a cessare con l'emanazione delle leggi regionali, come gia'  avvenuto  in molte regioni, continua ad essere vigente  sia nelle  regioni  ordinarie che nelle regioni a statuto speciale  - come  la  Regione  Sicilia  (v.  art.   14,  lett.   f),  Statuto speciale)  -  se,  e fino a quando, non  abbiano  provveduto  con proprie leggi.                                                         red.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   454/94 B.  ISTRUZIONE PUBBLICA - ASSISTENZA SCOLASTICA  - FORNITURA  GRATUITA  DEI LIBRI DI TESTO AGLI ALUNNI DELLE  SCUOLE ELEMENTARI  -  ESCLUSIONE  DEGLI ALUNNI CHE  ADEMPIONO  L'OBBLIGO SCOLASTICO  IN MODO DIVERSO DALLA FREQUENZA PRESSO SCUOLE STATALI O  ABILITATE A RILASCIARE TITOLI DI STUDIO AVENTI VALORE LEGALE - INGIUSTIFICATA  DISCRIMINAZIONE  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  fornitura gratuita dei libri di testo delle scuole elementari - come risulta dall'impugnato art.  1 della legge 10 agosto 1964, n.   719  -  e'  una   provvidenza  considerata  dal  legislatore ordinario  strettamente  connessa  all'assolvimento  dell'obbligo scolastico.  E poiche' l'obbligo scolastico, sia secondo le norme del  testo unico dell'istruzione elementare approvato con r.d.  5 febbraio  1928,  n.  177 (artt.  174 e 237), sia secondo  quelle, ora  vigenti,  del  testo unico per le scuole di  ogni  ordine  e grado,  approvato con d.P.R.  16 aprile 1994, n.  297 (art.  111, comma  secondo), puo' essere adempiuto, a determinate condizioni, anche in modi diversi dalla frequenza delle scuole pubbliche o di quelle  private  abilitate a rilasciare titoli di  studio  aventi valore  legale, e' discriminatoria, e percio' lesiva dell'art.  3 Cost.,  l'esclusione dalla fornitura gratuita dei libri di testo, in forza della disposizione 'de qua', di chi l'obbligo scolastico assolva  in  modi  diversi da tale tipo di frequenza.   Non  puo' infatti   sostenersi   che   la    lamentata   esclusione   trovi giustificazione nel precetto dell'art.  33, terzo comma, Cost.  - che  nel sancire il diritto degli enti e dei privati di istituire scuole e istituti di educazione esclude oneri per lo Stato - o in una  "maggiore  capacita''  economica" di cui  gli  alunni  delle scuole  meramente  private  godrebbero rispetto  a  quelli  delle scuole  statali  e delle scuole private "paritarie",  giacche'  - sotto  il  primo  profilo - il legislatore, coerentemente  con  i principi  propri dell'assistenza scolastica, ha previsto - sempre che, ovviamente, i testi prescelti rientrino tra quelli approvati dal  ministro della pubblica istruzione, o non vietati (v.  artt. 6,  d.lgs.   Capo provv.  Stato n.  1497 del 1947, e 155  e  153, t.u.   n.  297 del 1994) - di destinare la fornitura gratuita dei libri  direttamente  agli alunni, e pertanto, comprendervi  anche gli  alunni che frequentino scuole meramente private non equivale alla  assunzione  di un onere da parte dello Stato in  favore  di dette  scuole, mentre - sotto il secondo profilo - anche ammesso, in  via di pura ipotesi, che l'iscrizione presso scuole meramente private  costituisca  di  per se' indice  di  maggiore  capacita' economica,  va considerato che la provvidenza in questione non e' dalla  legge  collegata  in alcun modo alla  capacita'  economica dello  studente.   Percio' - assorbite le questioni formulate  in riferimento  agli artt.  33 e 34 Cost.  - deve quindi dichiararsi la illegittimita' costituzionale dell'art.  1, primo comma, della legge  10 agosto 1964, n.  719, nella parte in cui esclude  dalla fornitura  gratuita  dei libri di testo gli alunni  delle  scuole elementari  che  adempiono l'obbligo scolastico in  modo  diverso dalla  frequenza  presso scuole statali o abilitate a  rilasciare titoli di studio aventi valore legale.  -  Su altre questioni concernenti, sotto vari aspetti l'obbligo e l'assistenza scolastica, v.  S.  nn.  7/1967, 36/1982, 106/1968 e 125/1975.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33

### Massima 3 — SENT.   454/94 C.  ISTRUZIONE PUBBLICA - ASSISTENZA SCOLASTICA  - FORNITURA  GRATUITA  DI LIBRI DI TESTO AGLI ALUNNI  DELLE  SCUOLE ELEMENTARI  -  ESCLUSIONE  DEGLI ALUNNI CHE  ADEMPIONO  L'OBBLIGO SCOLASTICO  IN MODO DIVERSO DALLA FREQUENZA PRESSO SCUOLE STATALI O  ABILITATE A RILASCIARE TITOLI DI STUDIO AVENTI VALORE LEGALE - INSERIMENTO  NEL  TESTO UNICO APPROVATO CON D.P.R.  N.   297  DEL 1994, DI  DISPOSIZIONE  DI CONTENUTO IDENTICO A QUELLO  DI  NORMA DELLA  LEGGE  N.   719 DEL  1964,  DICHIARATA  COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIMA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Nell'art.  156, comma primo, del testo unico approvato con d.P.R. 16  aprile 1994, n.  297, e' stato trasfuso, con lievi modifiche, il  contenuto della disposizione dell'art.  1, comma primo, della legge  10  agosto  1964,  n.    719,  dalla  Corte   riconosciuta incostituzionale.   Pertanto, ai sensi dell'art.  27 della  legge n.   87  del  1953, anche la norma del testo unico  del  1994  va dichiarata costituzionalmente illegittima, in via conseguenziale, nella  parte in cui esclude dalla fornitura gratuita dei libri di testo  gli alunni delle scuole elementari che adempiono l'obbligo scolastico  in modo diverso dalla frequenza presso scuole statali o abilitate a rilasciare titoli di studio aventi valore legale.  - V. la precedente massima B.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/454
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
