---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 456
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/456"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 456/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 6 del d.P.R.    
 29  marzo  1973,  n.  156  (Approvazione  del   testo   unico   delle    
 disposizioni  legislative  in  materia  postale,  di  bancoposta e di    
 telecomunicazioni), nella parte in  cui  esclude  la  responsabilità    
 della  Società concessionaria del servizio telefonico per le erronee    
 indicazioni nell'elenco degli abbonati, come specificate dall'art. 25    
 del D.M. 11 novembre 1930 (Approvazione di uno schema  di  polizza  a    
 tipo unico per abbonamento al telefono);                                 
      dichiara  non  fondata  nei  sensi  di  cui  in  motivazione  la    
 questione  di  legittimità  costituzionale  della  medesima   norma,    
 sollevata  dal  Tribunale  di Potenza in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione con l'ordinanza n. 344 del 1994;                            
      dichiara   inammissibile   la    questione    di    legittimità    
 costituzionale  dell'art.  25  del  D.M.  11 novembre 1930, sollevata    
 dallo stesso Tribunale con le ordinanze di cui in epigrafe.              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   456/94 A.  POSTE E TELECOMUNICAZIONI - SERVIZI TELEFONICI -  ERRONEE INDICAZIONI NELL'ELENCO DEGLI ABBONATI - ESCLUSIONE DI RESPONSABILITA'   DELLA   SOCIETA'   CONCESSIONARIA  -   ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA NEL RAPPORTO TRA UTENTE E CONCESSIONARIO  -  QUESTIONE PROPOSTA NEI CONFRONTI DI  NORMA  DI NATURA REGOLAMENTARE - INAMMISSIBILITA'.

> Per   la  sua  natura  di   norma  secondaria   la   disposizione regolamentare  dell'art.  25 del decreto ministeriale 11 novembre 1930,  secondo  la quale la Societa' concessionaria del  servizio telefonico non assume alcuna responsabilita' in caso di omissioni o  di errori di numeri, diciture, qualifiche, titoli,  indirizzi, ecc., nell'elenco degli abbonati, e' palesemente non suscettibile di  essere  sottoposta  al   controllo  diretto  di  legittimita' costituzionale.     (Inammissibilita'    della    questione    di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.   25  del decreto del Ministro per le comunicazioni  11 novembre 1930).                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   456/94 B.  POSTE E TELECOMUNICAZIONI - SERVIZI TELEFONICI -  ERRONEE INDICAZIONI NELL'ELENCO DEGLI ABBONATI - ESCLUSIONE DI RESPONSABILITA'  DELLA  SOCIETA' CONCESSIONARIA -  PREVISIONE  IN NORMA DI NATURA REGOLAMENTARE SINDACABILE DALLA CORTE IN GIUDIZIO DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN   QUANTO  INTEGRATIVA   DEL CONTENUTO DI DISPOSIZIONE DI LEGGE.

> La  disposizione  dell'art.  6 del d.P.R.  n.  156 del 1973,  per cui    la   societa'    concessionaria    non   incontra   alcuna responsabilita'  per  i servizi telefonici, fuori dei casi e  nei limiti  espressamente stabiliti, trova applicazione attraverso le specificazioni  espresse dalla normativa regolamentare, e quindi, in  particolare,  per quanto riguarda l'elenco degli abbonati,  - per  i rapporti anteriori al nuovo regolamento approvato con D.M. 8  settembre  1988  - dall'art.  25 del decreto  ministeriale  11 novembre  1930, i cui contenuti integrano il precetto della norma primaria  in quanto fatti salvi dall'art.  2 dello stesso  d.P.R. n.   156.   Il rapporto che cosi' si determina tra la legge e  la fonte  secondaria,  consente  lo scrutinio  di  costituzionalita' dell'art.   6, nella parte in cui esclude la responsabilita'  del concessionario  del servizio telefonico per omissione parziale od errori nelle indicazioni relative all'abbonato.                                                         red.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   456/94 C.  POSTE E TELECOMUNICAZIONI - SERVIZI TELEFONICI -  ERRONEE INDICAZIONI NELL'ELENCO DEGLI ABBONATI - ESCLUSIONE DI RESPONSABILITA'  DELLA SOCIETA' CONCESSIONARIA - NON GIUSTIFICATA INCIDENZA  SULL'EQUILIBRIO  DEI  RAPPORTI  TRA  CONCESSIONARIO  E UTENTE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  totale  esonero della responsabilita' del concessionario  per omissioni  o  errori  di numeri,  diciture,  qualifiche,  titoli, indirizzi  e  quant'altro risulti necessario alla  individuazione dell'abbonato  e della sua utenza telefonica - previsto dall'art. 6 del d.P.R.  29 marzo 1973, n.  156, cosi' come integrato, prima delle  modifiche apportate dall'art.  26, comma 3, del successivo regolamento  di  servizio approvato con D.M.  8  settembre  1988, dall'art.   25  del  D.M.   11   novembre  1930  -  comporta  una alterazione  -  per  la  disposta   esclusione  di  un  qualunque risarcimento   dei  danni  subiti   dall'utente  per  colpa   del concessionario  -  dell'equilibrato componimento degli  interessi delle  parti  del contratto di utenza, alterazione che non  trova una  ragionevole giustificazione in esigenze proprie del servizio telefonico,in  vista  delle quali soltanto puo'  considerarsi  in linea  con  i principi costituzionali la configurabilita' di  una disciplina  speciale, a fronte di quella prevista in via generale dal codice civile, della responsabilita' in materia.  Va pertanto dichiarata  la  illegittimita'   costituzionale,  per  violazione dell'art.   3  Cost., dell'art.  6 del d.P.R.  29 marzo 1973,  n. 156, nella parte in cui esclude la responsabilita' della societa' concessionaria  del  servizio telefonico per erronee  indicazioni nell'elenco  degli  abbonati, come specificate dall'art.  25  del D.M.  11 novembre 1930.  -   Riguardo   alla   esclusione    della   responsabilita'   del concessionario  del  servizio  telefonico  per  interruzioni  del servizio  dovute a sua colpa, e dell'amministrazione delle  poste per  perdita o manomissione di raccomandate, v., rispettivamente, S.   nn.  1104/1988 e 303/1988;  sui limiti della responsabilita' del  vettore nel trasporto aereo, inoltre, v.  S.  n.   132/1985. Circa  il  rapporto tra l'art.  6 del d.P.R.  n.  156 del 1973  e l'art.  25 del d.m.  11 novembre 1930, v.  massima precedente.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   456/94 D.  POSTE E TELECOMUNICAZIONI - SERVIZI TELEFONICI -  OMISSIONI  ED  ERRORI  INCORSI NELL'ELENCO  DEGLI  ABBONATI  - RESPONSABILITA'   DELLA   SOCIETA'   CONCESSIONARIA  -   RITENUTA ESCLUSIONE  ANCHE  NELL'IPOTESI  DI   TOTALE  OMISSIONE  DI  OGNI ANNOTAZIONE RELATIVA ALL'UTENTE - ASSERITA CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA NEI RAPPORTI TRA CONCESSIONARIO  ED UTENTE  -  POSSIBILE  INTERPRETAZIONE   DELLA  NORMA   IMPUGNATA, AFFERMATASI  ANCHE NELLA GIURISPRUDENZA DI LEGITTIMITA', CONFORME A  COSTITUZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Come in piu' occasioni e' stato affermato dalla giurisprudenza di legittimita',   l'esonero   del   concessionario   del   servizio telefonico  da  responsabilita' per errori  rilevati  nell'elenco degli  abbonati  - previsto dall'art.  6 del d.P.R.  n.  156  del 1973,  cosi'  come  integrato, prima  delle  modifiche  apportate dall'art.   26,  comma  3,  del  nuovo  regolamento  di  servizio approvato  con D.M.  8 settembre 1988, dall'art.  25 del D.M.  11 novembre 1930 - non si estende all'ipotesi della totale omissione di  ogni  annotazione  relativa all'utente.  Invero,  ove  avesse inteso  comprendere nell'esonero dalla responsabilita' anche tale ipotesi,   il   legislatore  non   avrebbe  certo  provveduto   a specificare,   col  riferirsi  a  numeri,  diciture,  qualifiche, indirizzi  e  simili, tutti i possibili oggetti dell'omissione  e degli  errori incorsi, ed ai quali soltanto si correla dunque  la lamentata esclusione.  Cosi' letta - conforme a Costituzione - la norma  impugnata, cade, in quanto basata su erroneo  presupposto, la  questione di costituzionalita' sollevata in proposito.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale  -  sotto   l'anzidetto  profilo   - dell'art.   6 del d.P.R.  29 marzo 1973, n.  156, in  riferimento all'art.  3 Cost.).                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/456
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
