---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 455
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/455"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 455/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 34, comma 2,    
 del codice di procedura  penale,  nella  parte  in  cui  non  prevede    
 l'incompatibilità  alla  funzione di giudizio del giudice che abbia,    
 all'esito di precedente dibattimento, riguardante il  medesimo  fatto    
 storico  a  carico  del  medesimo  imputato, ordinato la trasmissione    
 degli atti al pubblico ministero a norma dell'art. 521, comma 2,  del    
 codice di procedura penale;                                              
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.   34   del   codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 76, 77, 25, 101 e 3  della  Costituzione,  dal    
 pretore  di  Modica,  sezione  distaccata  di Ispica, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   455/94  A.   PROCESSO   PENALE  -  INCOMPATIBILITA'  ALLA FUNZIONE  DI  GIUDIZIO PER ATTI GIA' COMPIUTI NEL PROCEDIMENTO  - PRINCIPI STABILITI DALLA CORTE COSTITUZIONALE - SUSSISTENZA DELLA INCOMPATIBILITA'  SE,  E SOLO SE, IL GIUDICE ABBIA  ESPRESSO  UNA VALUTAZIONE NEL MERITO DELLA 'RES IUDICANDA'.

> In  tema  di  incompatibilita' alla funzione di  giudizio,  dalla giurisprudenza  della Corte costituzionale discende il  principio secondo  cui  l'incompatibilita' va affermata in capo al  giudice che abbia, in uno stadio anteriore del procedimento, espresso una valutazione   nel  merito  della   stessa   materia   processuale riguardante  il  medesimo  incolpato;  e cio' sia  quando  questo apprezzamento  sia  stato compiuto nel momento  conclusivo  delle indagini  preliminari,  sia quando esso sia stato compiuto in  un precedente  giudizio  di  cognizione, non potutosi  definire  con sentenza.   Ne',  nella prima ipotesi, puo' aver rilievo, se  non accompagnata  da  una  valutazione contenutistica  del  risultato delle  indagini,  la circostanza che il giudice per  le  indagini preliminari chiamato poi alla funzione dibattimentale, abbia gia' preso cognizione degli atti del procedimento.  -  V.,  in relazione alla incompatibilita' per atti compiuti  nel momento conclusivo delle indagini preliminari, S.  nn.  496/1990, 401/1991,  502/1991  e  453/1994,   nonche',  in  relazione  alla incompatibilita'  alla funzione di giudizio per atti compiuti  in precedente  giudizio di cognizione, S.  nn.  124/1992,  186/1992, 399/1992 e 439/1993.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 67

### Massima 2 — SENT.   455/94  B.   PROCESSO   PENALE  -  INCOMPATIBILITA'  ALLA FUNZIONE DI GIUDIZIO DEL GIUDICE CHE NELLO STESSO PROCEDIMENTO HA PRONUNCIATO,  PER  RITENUTA  DIVERSITA' DEL FATTO  CONTESTATO  DA QUELLO  RISULTANTE  DAGLI ATTI, ORDINANZA DI  TRASMISSIONE  DEGLI ATTI  AL PUBBLICO MINISTERO - MANCATA PREVISIONE - INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO ALLE FATTISPECIE A  CUI  LA INCOMPATIBILITA'  ALLA  FUNZIONE DI GIUDIZIO E' STATA ESTESA  CON PRONUNCE  DI INCOSTITUZIONALITA' - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI ALTRO PROFILO.

> Non   puo'  esservi  dubbio  che   l'ordinanza  del  giudice   di trasmissione  degli atti al pubblico ministero, a norma dell'art. 521, comma 2, cod.  proc.  pen., per essersi accertato, all'esito del  dibattimento,  che il fatto e' diverso da quello  contestato nel decreto che dispone il giudizio o successivamente, presuppone una  penetrante  delibazione del merito della  regiudicanda,  non dissimile  da  quella che, in mancanza di una  valutazione  della diversita'  del  fatto,  conduce alla pronuncia  della  sentenza. Percio',  ricorrendo  nella  fattispecie, la  stessa  'ratio'  di tutela  della  imparzialita' e serenita' di giudizio, per cui  in diverse    altre   ipotesi   la    mancata    previsione    della incompatibilita'  alla funzione di giudizio e' stata riconosciuta illegittima,  deve dichiararsi la illegittimita'  costituzionale, per   violazione  del  principio  di  eguaglianza   -   assorbito l'ulteriore  profilo di costituzionalita' evocato dal giudice  'a quo'  - dell'art.  34, comma 2, cod.  proc.  pen., nella parte in cui  non prevede l'incompatibilita' alla funzione di giudizio del giudice   che  abbia,  all'esito   di  precedente   dibattimento, riguardante  il  medesimo fatto a carico del  medesimo  imputato, ordinato la trasmissione degli atti al pubblico ministero a norma dell'art.  521, comma 2, cod.  proc.  pen..                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   455/94  C.   PROCESSO   PENALE  -  INCOMPATIBILITA'  ALLA FUNZIONE  DI  GIUDIZIO DEL GIUDICE CHE NELLO STESSO  PROCEDIMENTO ABBIA   AUTORIZZATO,  DOPO  IL   DECRETO  DI  ARCHIVIAZIONE,   LA RIAPERTURA  DI  NUOVE INDAGINI - MANCATA PREVISIONE -  DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E TERZIETA' DEL GIUDICE, E  DEL DIVIETO DELLA LEGGE DI DELEGA ALL'ESERCIZIO DI FUNZIONI DI GIUDICE  PER  IL MAGISTRATO CHE NELLO STESSO  PROCEDIMENTO  ABBIA SVOLTO  FUNZIONI DI PUBBLICO MINISTERO - ASSERITA  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO, ALTRESI', RISPETTO ALLE FATTISPECIE A CUI LA INCOMPATIBILITA' ALLA FUNZIONE DI GIUDIZIO E' STATA ESTESA CON  PRONUNCE  DI  INCOSTITUZIONALITA'  -  INSUSSISTENZA  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'autorizzazione del giudice, alla riapertura, dopo il decreto di archiviazione,  di  nuove  indagini,  e' motivata  -  secondo  il disposto  dell'art.   414  cod.  proc.   pen.   -  dall'effettiva "esigenza  di nuove investigazioni", che non comporta nessuna  di quelle  valutazioni  sul  "merito" dell'azione penale,  che  sole hanno  giustificato, e possono giustificare, un ampliamento delle ipotesi  di  incompatibilita' alla funzione di giudizio  ex  art. 34.   La  decisione  adottata con il provvedimento 'de  quo',  e' infatti di natura meramente processuale, ed ha l'unico effetto di legittimare   il   pubblico   ministero   ad   una   nuova   fase investigativa,  alla cui conclusione puo' seguire sia l'esercizio dell'azione  penale sia una nuova richiesta di archiviazione, non rilevando in contrario - secondo i principi stabiliti dalla Corte in  materia - in mancanza di un apprezzamento contenutistico  del risultato  delle indagini, che il giudice chiamato alla  funzione di   giudizio  abbia  gia'  preso   cognizione  degli  atti   del procedimento.  E poiche' - come sopra rilevato - il provvedimento autorizzatorio  in  questione  ha un  contenuto  neutro  rispetto all'esercizio  dell'azione  penale,  e' anche fuor di  luogo,  al riguardo,  un  richiamo al divieto posto, dall'art.  2,  n.   67, della  legge di delega, all'esercizio di funzioni di giudice  per il magistrato che nello stesso procedimento abbia svolto funzioni di  pubblico  ministero.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  25,  3, 101  Cost.  e 76 e 77 Cost.  - in relazione all'art.  2, n.   67, della  legge 16 febbraio 1987, n.  81 - dell'art.  34 cod.  proc. pen.,  nella  parte in cui non prevede la  incompatibilita'  alla funzione  di giudizio del giudice che abbia in precedenza  emesso il decreto di riapertura delle indagini di cui all'art.  414 cod. proc.  pen.).  -  v.   la  precedente massima A, ed inoltre, sempre in  tema  di incompatibilita'   alla  funzione  di   giudizio,  con   riguardo all'invito del giudice all'espletamento di nuove indagini, O.  n. 157/1993.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 67 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/455
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
