---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 457
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/457"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 457/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  20,  ottavo    
 comma, della legge della Regione Sardegna 4 aprile 1989 n. 12 (recte:    
 6   aprile   1989  n.  13,  recante  la  disciplina  regionale  delle    
 assegnazioni  e  gestione  degli  alloggi  di  edilizia  residenziale    
 pubblica).                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  457/94.  REGIONE SARDEGNA - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA -  ORDINANZE  DEL  SINDACO, DI ANNULLAMENTO  DI  ASSEGNAZIONI  DI ALLOGGI  DI EDILIZIA ECONOMICA E POPOLARE - PREVISIONE, IN  LEGGE REGIONALE,  CON  RINVIO A LEGGE STATALE, DI RICORSO AL PRETORE  - VIOLAZIONE   DELLA   RISERVA   DI   LEGGE  STATALE   IN   MATERIA GIURISDIZIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo  la  costante giurisprudenza della Corte  costituzionale, poiche'  la materia processuale e' riservata dall'art.  108 Cost. alla  esclusiva  competenza del legislatore statale, e'  precluso alle regioni dettare norme che prevedano rimedi giurisdizionali o dispongano   in  ordine  a   poteri  o  facolta'   dell'autorita' giudiziaria.   La violazione del precetto costituzionale non puo' essere  nemmeno esclusa quando la norma regionale si sia limitata a fare rinvio alla normativa statale, in quanto cio' comporta una indebita  novazione della fonte con la forza e le conseguenze che ne  derivano.  Pertanto, in applicazione di tali principi, l'art. 20,  ottavo  comma, della legge della Regione Sardegna  6  aprile 1989, n.  13, secondo il quale avverso l'ordinanza del sindaco di annullamento   dell'assegnazione   di    alloggio   di   edilizia residenziale  pubblica  e'  ammesso  ricorso al  pretore  con  il procedimento  di  cui  agli ultimi tre commi  dell'art.   11  del d.P.R.  n.  1035 del 1972, deve essere dichiarato illegittimo.  -  V.,  'ex  plurimis'  S.  nn.   210/1993,  113/1993,  505/1991, 489/1991,  594/1990,  727/1988,  81/1976,  ed  inoltre  S.    nn. 615/1987, 203/1987 e 128/1963.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/457
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
