---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 458
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/458"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 458/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato,  e   per   esso   al   Ministro    
 dell'industria,  del  commercio  e  dell'artigianato,  il  potere  di    
 definire la composizione della  commissione  giudicatrice  dell'esame    
 prescritto   per  l'iscrizione  a  ruolo  degli  agenti  d'affari  in    
 mediazione, esercitato con il decreto ministeriale 7 ottobre 1993, n.    
 589.                                                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   458/94 A.  PROFESSIONI - ESAMI COLLEGATI AD ISTRUZIONE  E ATTIVITA'  PROFESSIONALI  -  COMPETENZA  STATALE  O  REGIONALE  A SECONDA  CHE  SIANO  O  NO PREORDINATI ALLA  ISCRIZIONE  IN  ALBI PROFESSIONALI.

> La delimitazione dei confini tra attribuzioni statali e regionali in  materia  di esami collegati all'istruzione ed alle  attivita' professionali  segue un criterio di distinzione delle  rispettive competenze  collegato alle finalita' che gli esami adempiono.  In caso  di  esami  che,  in  base  all'accertamento  dell'idoneita' all'esercizio di una professione (alla quale pure i corsi possono essere   preordinati)   ne   consentono   l'esercizio,   mediante l'iscrizione  in  appositi albi o ruoli,  sull'intero  territorio nazionale,  non  vi e' dubbio, dato che l'esame  non  costituisce soltanto  il  complemento  ed  il   completamento  del  corso  di formazione  professionale,  di  competenza   regionale,  che  sia necessaria una disciplina unitaria, di competenza statale.  - Cfr.  S.  nn.  216/1976, 89/1977, 165/1989, 245/1990, 346/1991, 341/1992, 441/1992 e 21/1994.

### Massima 2 — SENT.   458/94 B.  PROFESSIONI - AGENTI D'AFFARI IN MEDIAZIONE  - ESAMI PREVISTI PER L'ISCRIZIONE NEL RUOLO PROFESSIONALE PRESSO LA CAMERA  DI  COMMERCIO - DETERMINAZIONE, IN REGOLAMENTO  APPROVATO CON  DECRETO  DEL MINISTRO DELL'INDUSTRIA 7 OTTOBRE 1993 N.   589 DEL  MINISTRO  DELL'INDUSTRIA,   COMPOSIZIONE  DELLA  COMMISSIONE GIUDICATRICE  -  ASSERITO CONTRASTO, IN RICORSO PER CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  DELLA  REGIONE LOMBARDIA, CON SENTENZA DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  N.   391  DEL  1991,  DI  ANNULLAMENTO  DI  ALTRA DISPOSIZIONE  IN MATERIA DI DECRETO MINISTERIALE 21 DICEMBRE 1990 -  ESCLUSIONE,  DATA LA DIVERSITA' DI CONTESTO E CONTENUTO  DELLE DUE DISPOSIZIONI.

> La  disposizione  del  regolamento   approvato  con  decreto  del Ministro  dell'industria  7  ottobre 1993 n.  589 -  oggetto  del conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione Lombardia - con la  quale,  riguardo  agli esami previsti  per  l'iscrizione  nel ruolo,  presso  la camera di commercio, degli agenti d'affari  in mediazione,  si  determina  la   composizione  della  commissione giudicatrice,  si  differenzia  - contro quanto ha  sostenuto  la ricorrente  - dall'art.  16 del decreto ministeriale 21  dicembre 1990  n.  452, annullato dalla Corte costituzionale in precedente conflitto  di  attribuzione  per   violazione  della   competenza regionale in materia di formazione professionale, con sentenza n. 391  del  1991.  Quest'ultimo infatti, a parte la  diversita'  di contesto in cui si colloca, pur basandosi anch'esso sulla legge 3 febbraio  1989,  n.   39,   sulla  disciplina  della  professione dell'agente  di affari in mediazione, e pur riguardando anch'esso la  composizione  della commissione giudicatrice degli esami  per agente  d'affari,  ancorava la composizione della  commissione  a ciascun  corso  preparatorio,  e la  configurava  quale  elemento finale  interno al corso stesso, mentre nella nuova  disposizione regolamentare  gli  esami  e  la  commissione  giudicatrice  sono riferiti  esclusivamente al momento della verifica dei  requisiti per  l'esercizio  professionale.   Non puo' quindi dirsi  che  la norma  del  regolamento  del 1993 sia viziata  da  violazione  di giudicato costituzionale.  - V. la seguente massima C.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 137

### Massima 3 — SENT.   458/94 C.  PROFESSIONI - AGENTI D'AFFARI IN MEDIAZIONE  - ESAMI PREVISTI PER L'ISCRIZIONE NEL RUOLO PROFESSIONALE PRESSO LA CAMERA  DI  COMMERCIO - DETERMINAZIONE, IN REGOLAMENTO  APPROVATO CON DECRETO DEL MINISTRO DELL'INDUSTRIA, DELLA COMPOSIZIONE DELLA COMMISSIONE GIUDICATRICE - LAMENTATA VIOLAZIONE, IN RICORSO DELLA REGIONE  LOMBARDIA PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI   NELLE   MATERIE   DELLA    ISTRUZIONE   ARTIGIANA   E PROFESSIONALE  E  DELLA  FORMAZIONE  PROFESSIONALE  -  DENUNCIATA MANCANZA,  ALTRESI',  NELLA  DISPOSIZIONE   IMPUGNATA,  DI   BASE LEGISLATIVA  -  ESCLUSIONE  -  SPETTANZA ALLO  STATO  DEL  POTERE ESERCITATO.

> Gli  esami previsti dall'art.  2 della legge 3 febbraio 1989,  n. 39  (concernente la disciplina della professione del  mediatore), esami  che  essendovi  egualmente ammessi anche coloro  che,  non avendo  frequentato  alcun corso, abbiano maturato per  un  tempo prefissato   una  specifica  esperienza   lavorativa,  non   sono necessariamente   collegati   alla   frequenza    di   un   corso preparatorio, costituiscono una particolare verifica di idoneita' professionale,  sostitutiva  di  un titolo di  studio  (laurea  o diploma  di scuola secondaria di secondo grado) rilasciato  dallo Stato.   E poiche' l'iscrizione nel ruolo tenuto presso  ciascuna camera  di  commercio, cui l'esame consente di accedere,  abilita all'esercizio dell'attivita' di mediazione in tutto il territorio nazionale (art.  3 della citata legge n.  39 del 1989) - cio' che dimostra  trattarsi  di  materia   sicuramente  rientrante  nelle attribuzioni  statali  -  e'  da  escludersi,  nel  giudizio  per conflitto  di attribuzione proposto dalla Regione Lombardia,  che la  impugnata disposizione del regolamento approvato con  decreto del  Ministro  dell'industria 7 ottobre 1993 n.  589, con cui  si determina  la composizione della commissione giudicatrice,  abbia inciso  sulle  competenze  regionali  in  materia  di  istruzione professionale  e  artigiana e di formazione professionale di  cui agli  artt.  117 e 118 Cost.  e 27 della legge quadro n.  845 del 1978.   Ne'  puo'  sostenersi  che   la  norma  regolamentare  in questione  sia - in contrasto col principio di cui all'art.   17, primo  comma, lett.  b), e terzo comma, legge n.  400 del 1988  - priva  di base legislativa, giacche', anche se la competenza  del Ministro al riguardo e' prevista espressamente dal citato art.  3 della  legge n.  39 del 1989, solo per le "materie" e "modalita'" dell'esame  ,  la formazione delle commissioni  giudicatrici,  un presupposto  organizzativo  dell'esame, rientra, riguardo tale  - come  la Corte ha gia' riconosciuto in altro giudizio - nelle sue "modalita'".  Pertanto, restando assorbito il profilo del ricorso relativo  alla  forma  del provvedimento,  deve  dichiararsi  che spetta  allo  Stato,  e  per esso al  Ministro  per  l'industria, commercio  e  artigianato, il potere, come sopra  esercitato,  di definire   la   composizione   della   commissione   giudicatrice dell'esame 'de quo'.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 3 · legge 845 del 21/12/1978, art. 14 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 1 lett. b · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/458
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
