---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 459
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/459"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 459/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2 della legge 21 febbraio 1989,  n.  63  (Disposizioni  per    
 alcune   categorie   di  personale  tecnico  e  amministrativo  delle    
 Università) sollevata, in  riferimento  all'art.  97,  primo  comma,    
 della  Costituzione,  dalla  Corte dei conti, Sezione giurisdizionale    
 per la Regione siciliana, con l'ordinanza in epigrafe.                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    459/94.    IMPIEGO  PUBBLICO  -  PERSONALE   TECNICO   E AMMINISTRATIVO DELLE UNIVERSITA' - PROVVEDIMENTI DI INQUADRAMENTO NELLE  QUALIFICHE  FUNZIONALI  E   NEI  PROFILI  PROFESSIONALI  - PREVISIONE  DELLA  SALVEZZA  DEGLI   EFFETTI  DEI   PROVVEDIMENTI ORIGINARIAMENTE  ADOTTATI AI SENSI DELLA L.  N.  312/1980 E DEGLI EFFETTI,  SE  PIU'  FAVOREVOLI AI  DIPENDENTI,  DI  PROVVEDIMENTI SUCCESSIVI  - ASSERITA INCIDENZA SUI PRINCIPI DI IMPARZIALITA'  E DI  BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> All'esito  della  complessa vicenda  costituita  dall'attuazione, nell'ambito  delle  amministrazioni  universitarie,  del  sistema delle  qualifiche funzionali di cui alla l.  n.  312/1980, l'art. 2 della l.  21 febbraio 1989, n.63, che, per il personale tecnico e  amministrativo  delle universita', fa salvi in ogni  caso  gli effetti  dei  provvedimenti  di  inquadramento  nelle  qualifiche funzionali  e nei profili professionali originariamente  adottati ai  sensi  della l.  n.  312/1980, nonche' gli effetti,  se  piu' favorevoli  ai  dipendenti,  dei   provvedimenti  successivi,  si propone di attribuire stabilita' agli assetti organizzativi delle strutture  amministrative  delle universita', considerando  ormai irreversibili,  a distanza di anni, gli effetti dei provvedimenti di  inquadramento del personale adottati in applicazione della l. n.   312/1980,  nell'intento, quindi, di evitare  le  conseguenze delle  caducazioni  di  tali provvedimenti in base  ai  quali  e' stato,  comunque,  garantito  lo   svolgimento  della   funzione. Pertanto  la valutazione, compiuta dal legislatore, di prevalenza dell'interesse del mantenimento di effetti comunque consolidatisi nel  tempo,  con  il sicuro vantaggio di un  servizio  garantito, rispetto  a quello dell'eventuale recupero della pura regolarita' formale  di provvedimenti, con il rischio di un probabile diffuso disservizio, non contrasta con il principio del buon andamento di cui  all'art.  97 Cost., la cui violazione puo' ravvisarsi,  come gia' affermato dalla Corte, solo quando si assuma l'arbitrarieta' o  la manifesta irragionevolezza - nel caso insussistenti - della disciplina  impugnata  rispetto  al fine  indicato  dal  precetto costituzionale.   (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  97, primo comma, Cost., dell'art.  2 l.  21 febbraio 1989, n.63).                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/459
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
