---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 467
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/467"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 467/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'inammissibilità  della   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art. 9 del decreto legislativo 24 marzo 1993, n.    
 117  (Istituzione  dei  ruoli  normale,  speciale  e  tecnico   degli    
 ufficiali   in   servizio   permanente  dell'Arma  dei  carabinieri),    
 sollevata,  in   riferimento   all'art.   3,   primo   comma,   della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo regionale del Lazio con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  467/94.  FORZE ARMATE - ARMA DEI CARABINIERI - PERSONALE - ISTITUZIONE  DEL RUOLO SPECIALE DEGLI UFFICIALI - POSSIBILITA' DI ACCEDERVI  PER GLI UFFICIALI ISCRITTI NEL RUOLO AD ESAURIMENTO IN SERVIZIO   PERMANENTE   -  MANCATA    PREVISIONE   -   DENUNCIATA DISEGUAGLIANZA, SIA RISPETTO AGLI ALTRI UFFICIALI DEI CARABINIERI IN SERVIZIO PERMANENTE EFFETTIVO, SIA RISPETTO AGLI UFFICIALI DEL RUOLO  AD ESAURIMENTO DI ALTRE FORZE ARMATE - QUESTIONE FORMULATA NEI  CONFRONTI  DI UNA DISPOSIZIONE NON PERTINENTE E PERCIO'  NON APPLICABILE AL CASO - INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  sollevata,   in riferimento  all'art.   3, primo comma, Cost.  - nel corso di  un giudizio  promosso  da  ufficiali dei Carabinieri  del  ruolo  ad esaurimento,  che  si  erano  visti  respingere  la  domanda  per transitare  nel  ruolo speciale in occasione  della  costituzione iniziale dello stesso - nei confronti dell'art.  9 del d.lgs.  n. 117  del 1993, perche', nell'istituire il ruolo speciale, avrebbe precluso  ai  suddetti  ufficiali la possibilita'  di  accedervi, difetta   di  rilevanza.   La   disciplina  relativa  alla  prima costituzione  del ruolo speciale e' infatti contenuta in articoli dello  stesso decreto legislativo, che non sono stati  impugnati, mentre  il censurato art.  9 riguarda la disciplina a regime  per l'accesso  al  ruolo  speciale degli ufficiali  dei  carabinieri, indicando  le  categorie  di militari che vi possono  entrare,  e pertanto  il  giudice rimettente non deve farne  applicazione  ai fini della definizione del giudizio di merito.  (Inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.   3,  primo  comma,  Cost.,  dell'art.   9  del  decreto legislativo 24 marzo 1993, n.  117).                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/467
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
