---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 465
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/465"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 465/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara   inammissibile   la    questione    di    legittimità    
 costituzionale  dell'art. 6 del decreto legge 22 dicembre 1981 n. 791    
 (Disposizioni in materia previdenziale), convertito con modificazioni    
 nella legge  26  febbraio  1982  n.  54,  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.  3 della Costituzione, dal Pretore di Milano con l'ordinanza    
 di cui in epigrafe;                                                      
      dichiara non fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 6, del decreto    
 legge  22  dicembre   1981,   n.   791   (Disposizioni   in   materia    
 previdenziale),  convertito con modificazioni nella legge 26 febbraio    
 1982 n. 54, sollevata, in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,    
 dal Tribunale di Sassari con l'ordinanza di cui in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   465/94 A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - FACOLTA' DEL LAVORATORE DI  CONTINUARE IL RAPPORTO DI LAVORO OLTRE LA SCADENZA -  DIRITTO DI  OPZIONE  DA  ESERCITARSI NEL TERMINE DI SEI  MESI  PRIMA  DEL RAGGIUNGIMENTO DEL DIRITTO A PENSIONE - OMESSA PREVISIONE DI TALE DIRITTO PER CHI INIZI L'ATTIVITA' LAVORATIVA SUCCESSIVAMENTE ALLA SUDDETTA  DATA - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Difetta  di rilevanza la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   6  d.l.  n.  791/1981 conv.  in l.  n.54/1982,  nella parte  in  cui,  nel  prevedere  che la  facolta'  di  opzione  a proseguire  il rapporto di lavoro oltre la scadenza debba  essere esercitata  nel termine di sei mesi prima del raggiungimento  del diritto  a  pensione,  non  consente  a  chi  inizia  l'attivita' lavorativa  successivamente  alla suddetta data di usufruire  del previsto  beneficio.  Infatti dalla motivazione dell'ordinanza di rimessione  e dagli atti di causa risulta che nel caso di  specie il  lavoratore non ha in concreto esercitato l'opzione, con  cio' venendo  meno  il presupposto essenziale della questione,  atteso che  solo  a  fronte  di un esercizio, anche  se  tardivo,  della facolta'   di  opzione,  puo'   affrontarsi  la  questione  della ragionevolezza  del  termine previsto.   (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3  Cost., dell'art.  6 d.l.  22 dicembre 1981, n.  791, conv.  in l.  26 febbraio 1982, n.  54).  red.: F.S.  rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   465/94 B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - FACOLTA' DEL LAVORATORE DI CONTINUARE IL RAPPORTO DI LAVORO OLTRE LA SCADENZA - ESERCIZIO DEL   DIRITTO   DI   OPZIONE  -   APPLICABILITA'   DELLA   TUTELA REINTEGRATORIA  STABILITA  DALL'ART.   18  L.   N.   300/1970   - RITENUTA  ESCLUSIONE ANCHE NEI CONFRONTI DI LAVORATORI DIPENDENTI DA  IMPRESA CON PIU' DI QUINDICI DIPENDENTI - ASSERITA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE DELLA NORMA IMPUGNATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Come  affermato  dalla Cassazione e da ultimo anche  dalla  Corte costituzionale,  a  seguito  dell'esercizio   della  facolta'  di opzione da parte del lavoratore prima della scadenza del rapporto di  lavoro  (ai  sensi  dell'art.   6,  quarto  comma,  d.l.   n. 761/1981), il rapporto di lavoro rimane assoggettato, quanto alle garanzie   di  stabilita',  alla   medesima  disciplina  ad  esso applicabile,  ma  al datore di lavoro non e' piu'  consentito  di collocare  a riposo il dipendente per raggiunti limiti di eta'  e il rifiuto del datore di lavoro di consentire la prosecuzione del rapporto,  malgrado  l'esercizio  della  facolta'  in  questione, configura  un  atto radicalmente nullo per contrarieta'  a  norma imperativa,   con  conseguente  obbligo   di   riassunzione   del lavoratore.    Pertanto  l'art.   6,   quarto  comma,  d.l.    n. 761/1981,  interpretato nel senso che, pur richiamando tale norma la  l.  n.  604/1966 senza far alcun riferimento alle  successive modifiche ed integrazioni, in ogni caso dovra' ritenersi preclusa la facolta' del datore di lavoro di intimare il licenziamento per raggiunti  limiti di eta', non appare in contrasto con l'art.   3 Cost., - come ritenuto, in base al contrario assunto, del giudice 'a  quo'  - sotto il profilo della mancata  applicabilita'  della tutela  reintegratoria  stabilita dall'art.  18 l.  n.   300/1970 (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.   6  d.l.  22 dicembre 1981, n.  791, conv.  in l.   26 febbraio 1982, n.  54). - S.  nn.  225/1994 e 309/1992.  red.: F.S.  rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/465
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
