---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 466
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/466"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 466/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   466/94.   REGIONE  SICILIA - ASSUNZIONE  A  CARICO  DELLA REGIONE DELLE SPESE PER CORRESPONSIONE DI EMOLUMENTI AL PERSONALE DEL  SOPPRIMENDO CONSORZIO AUTOSTRADALE SIRACUSA-GELA  TRASFERITO AL   CONSORZIO   PER   L'AUTOSTRADA  MESSINA-CATANIA-SIRACUSA   - PREVISIONE  DI COPERTURA FINANZIARIA SOLO PER IL 1994, E NON  PER GLI  ANNI  SUCCESSIVI  - RICORSO DEL COMMISSARIO  DELLO  STATO  - DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DELL'OBBLIGO DI INDICAZIONE, NELLA  LEGGE CHE  IMPORTI NUOVE O MAGGIORI SPESE, DEI MEZZI PER FARVI FRONTE - SUCCESSIVA  SOSTITUZIONE  DELLA  DISCIPLINA IMPUGNATA  CON  ALTRA ESENTE  DAI  VIZI  IPOTIZZATI  -  CESSAZIONE  DELLA  MATERIA  DEL CONTENDERE.

> Con  la  individuazione,  nella  legge della  Regione  Sicilia  3 novembre  1994,  n.   44, della copertura finanziaria,  anche  in riferimento  agli anni successivi al 1994, per le spese derivanti -  in relazione al previsto trasferimento del personale di  ruolo del  Consorzio per l'autostrada Siracusa-Gela, in parte anche  in soprannumero,      al       Consorzio       per      l'autostrada Messina-Catania-Siracusa  -  dall'applicazione   della   delibera legislativa  approvata dall'Assemblea regionale il 6 agosto 1994, il  giudizio  promosso  dal Commissario dello Stato  contro  tale delibera,  per violazione dell'art.  81, quarto comma, Cost., non ha piu' ragion d'essere.  Va, pertanto, accolta, in conformita' a costante  giurisprudenza della Corte costituzionale, la richiesta della  parte ricorrente, condivisa in udienza dalla difesa  della Regione,  che  sia  dichiarata la cessazione  della  materia  del contendere.  - Cfr. S. nn. 309/1994, 206/1993, 145/1992, 137/1992 e 94/1991.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/466
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
