---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 460
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/460"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 460/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto degli artt. 3 del regio  decreto  9  settembre    
 1941,  n.  1022 e 2 della legge 7 maggio 1981, n. 180, come integrato    
 dall'art. 13 del d.P.R. 22 settembre  1988,  n.  449,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 3 e 25, primo comma, della Costituzione, dal    
 giudice dell'udienza preliminare  presso  il  Tribunale  militare  di    
 Padova con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   460/94  A.   GIUDICE NATURALE -  DEFINIZIONE  -  ELEMENTI ESSENZIALI  - PRECOSTITUZIONE PER LEGGE E NON IN VISTA DI SINGOLE CONTROVERSIE  -  QUALIFICAZIONE  E  IDONEITA'  ALLE  FUNZIONI  DA ESERCITARE - IRRILEVANZA.

> Come  la Corte costituzionale ha ripetutamente affermato,  l'art. 25,  primo  comma, Cost., nel sancire il principio  del  "giudice naturale",  tutela  l'esigenza  che la  competenza  degli  organi giudiziari,  al  fine  di  una   garanzia  rigorosa  della   loro imparzialita',  venga  sottratta  ad   ogni  possibile   arbitrio attraverso  la  precostituzione per legge del giudice in  base  a criteri   fissati  in  anticipo  e   non  in  vista  di   singole controversie.    Non   assume  dunque   rilievo,   nel   precetto costituzionale,  la presunta maggiore idoneita' o qualificazione, che  possa essere rivendicata o riconosciuta all'uno o  all'altro organo    di    giurisdizione,    giacche'    il   criterio    di predeterminazione della competenza, in quest'ambito, ricade nella discrezionalita' del legislatore.  - Cfr.  S.  nn.  29/1958, 127/1979, 149/1994, 217/1993, 269/1992, 135/1980, e O.  nn.  161/1992 e 271/1989.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 2 — SENT.   460/94  B.  PROCESSO PENALE - PROCESSO PENALE MILITARE  - GIUDIZIO  ABBREVIATO  -  COMPETENZA  DEL  GIUDICE  PER  L'UDIENZA PRELIMINARE  - COMPOSIZIONE MONOCRATICA ANZICHE' COLLEGIALE - NON PREVISTO  INTERVENTO,  CON  FUNZIONI  DI  GIUDICE,  ANCHE  DI  UN UFFICIALE  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DEL  "GIUDICE NATURALE  PRECOSTITUITO PER LEGGE" - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la  Corte ha gia' ritenuto, nel processo penale  ordinario, per  quanto concerne il giudizio abbreviato, il "giudice naturale precostituito  per  legge"  e' quello  dell'udienza  preliminare, investito  del  giudizio, in presenza di determinati  presupposti previsti  in  via  generale ed astratta dalla  legge,  senza  che rilevi   la   composizione   (monocratica  anziche'   collegiale) dell'organo,  la  cui scelta e' compresa  nella  discrezionalita' legislativa.   La stessa valutazione va espressa per il  processo penale  militare,  nel  quale  la presenza  di  un  militare  con funzioni  di giudice assieme a magistrati militari - prevista per il  giudizio dibattimentale, ma non per il giudizio abbreviato  - non   rispecchia   un   contenuto  normativo   costituzionalmente vincolato,  ma risponde ad una valutazione di opportunita'.  (Non fondatezza,  in  riferimento  all'art.  25, primo  comma,  Cost., della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  3 del r.d.   9 settembre 1941, n.  1022 e 2 della legge 7 maggio  1981, n.   180,  come integrato dall'art.  13 del d.P.R.  22  settembre 1988,  n.   449, nella parte in cui non prevede che  nell'udienza preliminare, per il giudizio abbreviato, intervenga, con funzioni di   giudice,   anche  un  militare  di  grado  pari   a   quello dell'imputato e comunque non inferiore al grado di ufficiale).  -  Cfr.,  sul  giudice  dell'udienza  preliminare  come  "giudice naturale"  del giudizio abbreviato nel processo penale ordinario, S.   n.  305/1993;  sulla composizione dei collegi giudicanti nel processo  minorile,  O.  nn.  10/1994 e 395/1994, e nel  processo penale militare, S.  n.  49/1989 e 25/1981.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 3 — SENT.   460/94  C.  PROCESSO PENALE - PROCESSO PENALE MILITARE  - GIUDIZIO  ABBREVIATO  -  COMPETENZA  DEL  GIUDICE  PER  L'UDIENZA PRELIMINARE  - COMPOSIZIONE MONOCRATICA ANZICHE' COLLEGIALE - NON PREVISTO  INTERVENTO,  CON  FUNZIONI  DI  GIUDICE,  ANCHE  DI  UN UFFICIALE  -  ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA  NORMATIVA  VIGENTE  PER IL  PROCESSO  MINORILE  - IMPOSSIBILITA'   DI   ADDURRE    TALE    NORMATIVA   A   'TERTIUM COMPARATIONIS' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Per  contestare,  in riferimento al principio di eguaglianza,  la legittimita'  costituzionale  della   mancata  previsione,  nella disciplina  del  processo penale militare, riguardo  al  giudizio abbreviato, di una composizione collegiale - anziche' monocratica -  del  giudice  dell'udienza preliminare ad esso  preposto,  con l'intervento  con  funzioni  di giudice,  accanto  ai  magistrati militari,  di  un  militare di grado non inferiore  a  quello  di ufficiale,  non puo' addursi come elemento di comparazione o come argomento  di valutazione la diversa composizione del giudice per l'udienza  preliminare nel Tribunale per i minorenni, che  rimane collegiale,  con  la partecipazione di due giudici onorari  (art. 50-bis,  r.d.   30 gennaio 1941, n.  12, aggiunto dall'art.   14, d.P.R.  22 settembre 1988, n.  449).  In questo caso, infatti, la discrezionalita'   spettante   al   legislatore   riguardo   alla composizione   dei  collegi  giudicanti,   si   e'   diversamente orientata,  trattandosi  di un organo la cui posizione  non  puo' essere  -  come  gia' rilevato dalla  Corte  -  formalisticamente equiparata  a  quella dei tribunali militari, e di  un  processo, quello  minorile,  che  ha connotazioni  esclusivamente  proprie, connesse alla particolare protezione che la Costituzione assicura ai  minori.   (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  all'art.   3  Cost.   -   sotto l'anzidetto  profilo - degli artt.  3, r.d.  9 settembre 1941, n. 1022  e  2, l.  7 maggio 1981, n.  180, come integrato  dall'art. 13, d.P.R.  22 settembre 1988, n.  449).  - V. S. n. 78/1989.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   460/94  D.  PROCESSO PENALE - PROCESSO PENALE MILITARE  - GIUDIZIO  ABBREVIATO  -  COMPETENZA  DEL  GIUDICE  PER  L'UDIENZA PRELIMINARE - COMPOSIZIONE MONOCRATICA ANZICHE' COLLEGIALE, SENZA INTERVENTO  DI MILITARI CON FUNZIONI DI GIUDICE, DIVERSAMENTE  DA QUANTO  PREVISTO  PER  IL   GIUDIZIO  DIBATTIMENTALE  -  ASSERITA CONSEGUENTE   DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO    TRA   IMPUTATI   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversa  composizione,  nel  processo  militare,  dell'organo giudicante  nel  giudizio abbreviato, al quale,  diversamente  da quello  dibattimentale, non partecipano militari con funzioni  di giudice,   non  determina  una   ingiustificata   disparita'   di trattamento  fra  imputati.   Per un verso, infatti,  tutti  sono giudicati,   nell'ambito  dello   stesso  rito   (rispettivamente ordinario  dibattimentale  o  abbreviato)  da  organi  egualmente composti,  mentre, per altro profilo, essendo i due riti diversi, non   e'  possibile  comparare  la  composizione   degli   organi giudicanti  per essi rispettivamente previsti, tanto piu' che per accedere  al  rito abbreviato e' sempre necessaria  la  richiesta dell'imputato.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost. -  sotto  l'anzidetto profilo - della questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt.  3, r.d.  9 settembre 1941, n.  1022, e  2,  l.  7 maggio 1981, n.  180, come integrato  dall'art.   13 d.P.R.  22 settembre 1988, n.  449).                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/460
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
