---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 469
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/469"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 469/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 2 e 3 della legge della  Regione  Lombardia  22  dicembre    
 1993,  n.  169,  riapprovata  dal Consiglio regionale il 9 marzo 1994    
 (Modifica dell'art. 36 della l.r. 29  novembre  1984,  n.  60  "Norme    
 sullo  stato  giuridico  e  sul  trattamento  economico del personale    
 regionale e  conseguenti  adempimenti"),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.  97  della  Costituzione,  dal  Presidente del Consiglio dei    
 ministri col ricorso in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   469/94.   REGIONE LOMBARDIA - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI  E DEL  PERSONALE  - ACCESSO ALLA SECONDA QUALIFICA  DIRIGENZIALE  - CONCORSO  PER TITOLI INDETTO IN BASE A LEGGE REGIONALE N.  60 DEL 1994  -  ESCLUSIONE  DELLA VALUTAZIONE DEI SERVIZI  PRESTATI  DAI CANDIDATI ALLE DIPENDENZE DI ENTI PUBBLICI DIVERSI ALLA REGIONE - RIAPERTURA  DELLA  GRADUATORIA, CON LEGGE REGIONALE DEL 1994,  IN SEGUITO  ALLA  DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE (SENTENZA  N.   331/1988)  DELLA  NORMA   DELLA  LEGGE  DEL  1984 PRECEDENTE TALE ESCLUSIONE, PER LA VALUTAZIONE DI DETTI SERVIZI E IMMISSIONE  NELLA  SECONDA  QUALIFICA DIRIGENZIALE  DEI  SUDDETTI DIPENDENTI  SECONDO L'ORDINE DELLA NUOVA GRADUATORIA -  LAMENTATA VIOLAZIONE,   IN  RICORSO  DEL   PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO,  DEL PRINCIPIO  DI  BUON  ANDAMENTO DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - INSUSSISTENZA,  I  POSTI  DELLA  SECONDA  QUALIFICA  DIRIGENZIALE ATTRIBUITI  IN  BASE ALLA NUOVA GRADUATORIA ESSENDO  SOLO  QUELLI RESISI NEL FRATTEMPO VACANTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli  artt.  2 e 3 della legge della Regione Lombardia riapprovata il  9 marzo 1994, prevedono - modifica dell'art.  36 della  legge regionale  29  novembre 1984, n.  60, sullo stato giuridico e  il trattamento economico del personale regionale, la valutazione dei titoli  ai fini della graduatoria del concorso indetto in base al citato  art.   36, comma 2, per l'accesso alla seconda  qualifica dirigenziale,  per  adeguarlo  alla sentenza n.   331  del  1988, dichiarativa  della illegittimita' costituzionale dell'art.   36, comma  4, nella parte in cui escludeva qualsiasi valutazione  dei servizi  prestati  dai  candidati   gia'  dipendenti,  a  livello direttivo,  di  enti pubblici diversi della regione, compreso  lo Stato.   Prevedono  inoltre, di conseguenza, la riapertura  della graduatoria  e l'immissione nella seconda qualifica  dirigenziale secondo  l'ordine  della nuova graduatoria con  decorrenza  dalla data  in  cui si sono verificate vacanze di posti.  e' quindi  da escludersi  - contro quanto ha sostenuto il ricorrente Presidente del consiglio - che con tali disposizioni si sia determinato - in contrasto  con  il  principio del buon andamento  della  pubblica amministrazione  -  uno  sconvolgimento   della  precedente  gia' consolidata  graduatoria.  Si tratta infatti solo di una legge di sanatoria,  che ha favorito la definizione della vertenza in  via stragiudiziale, senza rimettere in discussione le assegnazioni di posti  gia'  effettuate.  Ne' si puo' dire che la  retroattivita' delle  nuove  nomine comporti conseguenze negative sugli  assetti degli  uffici  dirigenziali.  (Non fondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  97  Cost., degli   artt.   2  e  3   della  legge  della  Regione  Lombardia riapprovata il 9 marzo 1994.)  - v. S. n. 331/1988, gia' citata nel testo.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/469
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
