---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 464
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/464"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 464/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge 15 luglio 1994 n. 444, di conversione, con modificazioni,    
 del decreto-legge 16 maggio 1994 n.  293  (Disciplina  della  proroga    
 degli  organi  amministrativi),  sollevata, in riferimento agli artt.    
 117, 118, 121, 122 e 123 della Costituzione, dalla  regione  Calabria    
 con il ricorso indicato in epigrafe.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   464/94 A.  'PROROGATIO' - DISCIPLINA DELLA PROROGA  DEGLI ORGANI AMMINISTRATIVI - OBBLIGO DELLE REGIONI A STATUTO ORDINARIO DI  ADEGUAMENTO  AI PRINCIPI FONDAMENTALI STABILITI  DALLA  LEGGE STATALE  - IMMEDIATA APPLICABILITA' DELLA NORMATIVA STATALE  FINO ALL'ASSOLVIMENTO  DI  DETTO  OBBLIGO  DA PARTE  DELLE  REGIONI  - DISCIPLINA  REGIONALE  GIA' EMANATA IN MATERIA -  ABROGAZIONE  DA PARTE DELLA NORMATIVA STATALE - FONDAMENTO E LIMITI.

> Come   gia'  ritenuto  dalla  Corte   deve  escludersi   che   la 'prorogatio'  di  fatto  degli  organi  amministrativi,  a  tempo indeterminato,  costituisca  un principio di  carattere  generale dell'ordinamento,  cui anche la regione sia tenuta ad  attenersi, poiche'  secondo i principi desumibili dall'art.  97 Cost.,  ogni proroga  dei poteri di organi e dopo la loro scadenza puo' aversi soltanto  se  prevista espressamente dalla legge e nei limiti  da questa  indicati.  Alla luce di cio', il d.l.  n.  293/1994 conv. in  l.  444/1994, che ha fissato alcuni principi fondamentali  in materia  ed  ha dichiarati direttamente operanti nelle regioni  a statuto ordinario fino a quando esse non avranno adeguato ad essi i  rispettivi ordinamenti, ben puo' avere l'effetto abrogativo, - gia'  desumibile in generale dall'art.  10 l.  10 febbraio  1953, n.   62  -  di quelle norme di legge regionale che  risultino  in contrasto  con detti principi fondamentali, da considerarsi tali, ai  fini  di  quanto previsto dall'art.  117 Cost., per  il  loro obiettivo  valore,  e quindi a prescindere  dalla  qualificazione formale  data  ad  essi dal legislatore.  - S.  nn.   208/1992  e 498/1993.                                                       red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   464/94 B.  'PROROGATIO' - DISCIPLINA DELLA PROROGA  DEGLI ORGANI  AMMINISTRATIVI  - APPLICAZIONE DEI PRINCIPI  DELLA  LEGGE STATALE  NELLE  REGIONI  - EFFETTI - ABROGAZIONE,  IN  FORZA  DEL PRINCIPIO  FONDAMENTALE  DELLA LEGGE STATALE PER CUI, IN CASO  DI INERZIA  DELL'ORGANO  COLLEGIALE CUI SPETTA LA NOMINA  DI  ORGANI SCADUTI,  COMPETE  AL PRESIDENTE DELLO STESSO (IN QUANTO  "ORGANO MONOCRATICO")  IL  POTERE DI PROVVEDERVI IN VIA  SOSTITUTIVA,  DI DISPOSIZIONE  DI LEGGE DELLA REGIONE CALABRIA PREVEDENTE, IN CASO DI   INERZIA   DEL  CONSIGLIO   REGIONALE  NEL  PROVVEDERE   ALLA RICOSTITUZIONE  DI  ORGANI SCADUTI, UN POTERE  SOSTITUTIVO  DELLA GIUNTA  -  LAMENTATA INVASIONE, IN RICORSO DELLA  REGIONE,  DELLE PROPRIE  COMPETENZE  -  ESCLUSIONE,  SPETTANDO  PUR  SEMPRE  ALLA REGIONE  DI  LEGIFERARE  IN MATERIA,  ATTRIBUENDO  IL  CONTESTATO POTERE  SOSTITUTIVO  AD ALTRO ORGANO, PURCHE' MONOCRATICO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Dalla  norma  di  legge  statale, che, in  caso  di  inadempienza dell'organo  collegiale che debba in via primaria provvedere alle nomine  di  titolari  di  organi   scaduti,  attribuisce  al  suo presidente  il  potere  sostitutivo,  si  ricava  il   'principio fondamentale'  dello  spostamento della competenza da  un  organo collegiale  ad uno monocratico, nella considerazione,  ricavabile dalla  comune  esperienza, che mentre quello collegiale puo'  non riuscire a riunirsi o non pervenire ad un accordo sulla nomina da effettuare,  senza  che per questo possano  neppure  individuarsi precise   responsabilita'   derivanti    dall'omissione,   queste evenienze non sono ravvisabili nell'organo monocratico.  Peraltro l'abrogazione,  in  forza di detto principio, ai sensi  dell'art. 10,  legge n.  62 del 1953, della disposizione della legge  della Regione  Calabria in materia, n.  13 del 1992, che attribuisce il potere   di   nomina  degli  organi   degli  enti   regionali   e subregionali,   spettante   al  Consiglio   regionale,   in   via sostitutiva,   alla   Giunta  (organo   non  monocratico)  e   la provvisoria  applicazione, in suo luogo, della norma della  legge statale  in  base  alla  quale il potere  sostitutivo  spetta  al Presidente  della  Regione, non determinano una  invasione  delle attribuzioni  regionali,  ben  potendo   la  regione   nuovamente intervenire  attribuendo  detto  potere sostitutivo, in  base  al proprio  Statuto,  ad altro organo, purche' venga  rispettato  il principio  fondamentale  del  suo  carattere  monocratico.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli artt.  117, 121, 122, 123 Cost., dell'art.   4, secondo  comma,  d.l.  16 maggio 1994, n.  293, conv.  in l.   15 luglio 1994, n.  444).  red.: F.S.  rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 122 · Costituzione, art. 121 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   464/94 C.  'PROROGATIO' - DISCIPLINA DELLA PROROGA  DEGLI ORGANI  AMMINISTRATIVI  - CESSAZIONE DELLE FUNZIONI DEGLI  ORGANI COLLEGIALI  ALLA  SCADENZA DEL LORO TERMINE DI DURATA -  NULLITA' DEGLI  ATTI  ESORBITANTI DALL'ORDINARIA  AMMINISTRAZIONE  EMANATI DAGLI ORGANI COLLEGIALI SCADUTI DURANTE IL PERIODO DI PROROGA 'EX LEGE'  E NULLITA' DI TUTTI GLI ATTI, DI QUALUNQUE NATURA, EMANATI DOPO LA CESSAZIONE DEL PERIODO DI PROROGA - RICORSO DELLA REGIONE CALABRIA   -  LAMENTATA  INVASIONE   DELLA  SFERA  DI  COMPETENZA LEGISLATIVA REGIONALE IN MATERIA DI ORGANIZZAZIONE DEGLI UFFICI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  tema di 'prorogatio' degli organi amministrativi  costituisce certamente  un  principio fondamentale della legge statale  (d.l. n.   293/1994,  conv.   in l.  n.  444/1994), vincolante  per  il legislatore  regionale, quello dell'assoggettamento, ad un regime sanzionatorio  invalidante,  degli  atti   emanati  dagli  organi scaduti.   Tale principio tende, infatti, a rendere effettiva  la rigorosa disciplina della proroga e ad evitarne ogni elusione, in contrasto  con  l'art.  97 Cost., secondo quanto  gia'  affermato dalla Corte in ordine alla violazione del principio di riserva di legge  in  materia  di  organi amministrativi  da  parte  di  una eventuale  'prorogatio  sine die'.  Pertanto deve  escludersi  la lamentata  invasivita'  di  competenze regionali da  parte  della legge statale, nella parte in cui sancisce la nullita' degli atti esorbitanti  dall'ordinaria amministrazione emanati dagli  organi collegiali  scaduti durante il periodo di proroga 'ex lege' e  la nullita'  di tutti gli atti, di qualunque natura, emanati dopo la cessazione  del  periodo  di   proroga.   (Non  fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 117  Cost.,  degli  artt.  3 e 6 d.l.  16 maggio 1994,  n.   293, conv.  in l.  15 luglio 1994, n.  444).  - V.  S.  n.  208/1993.  red.: F.S.  rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.   464/94 D.  'PROROGATIO' - DISCIPLINA DELLA PROROGA  DEGLI ORGANI  AMMINISTRATIVI  - CESSAZIONE DELLE FUNZIONI DEGLI  ORGANI COLLEGIALI ALLA SCADENZA DEL LORO TERMINE DI DURATA - INERZIA DEI COLLEGI,  CUI SPETTA PROVVEDERE ALLA RICOSTITUZIONE  DELL'ORGANO, PROTRATTA  FINO A TRE GIORNI PRIMA DELLA SCADENZA DELLA PROROGA - ATTRIBUZIONE,  DA  PARTE  DI DECRETI LEGGE  NON  CONVERTITI,  DEL RELATIVO  POTERE  SOSTITUTIVO  AL PRESIDENTE DI  DETTI  ORGANI  - CONVALIDA,  DA  PARTE DI SUCCESSIVA LEGGE DI  CONVERSIONE,  DEGLI ATTI  DI RICOSTITUZIONE DI ORGANI SCADUTI ADOTTATI, SULLA BASE DI TALI  DECRETI  LEGGE,  DAI PRESIDENTI DEGLI ORGANI  COLLEGIALI  - RICORSO   DELLA  REGIONE  CALABRIA  -  ASSERITA   LESIONE   DELLE COMPETENZE STATUTARIE, LEGISLATIVE E AMMINISTRATIVE DELLA REGIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La previsione del terzo comma dell'art.  77 Cost., secondo cui le Camere  possono  regolare  con legge i rapporti  giuridici  sorti sulla  base  di decreti legge non convertiti, riguarda,  per  sua essenza,   la   possibilita'   del    legislatore   di   regolare retroattivamente  rapporti sorti in virtu' dei decreti  decaduti, che,  anche  a  prescindere dalla  suddetta  espressa  previsione costituzionale,  incontra un limite solo in materia penale,  come da  costante  giurisprudenza  della Corte.   Conseguentemente  la norma  di legge statale che convalida, con salvezza degli effetti prodottisi,  gli atti di ricostituzione di organi  amministrativi scaduti  adottati, sulla base di quanto disposto da decreti legge non convertiti, dai presidenti degli organi collegiali in caso di inerzia dei collegi a provvedere, non puo' dirsi incostituzionale perche',   in   virtu'   di   essa,   vengono   a   disciplinarsi retroattivamente   rapporti  assoggettabili   alla   legislazione regionale.   Peraltro, avendo le leggi dello Stato, nelle materia di  competenza  delle regioni, carattere cedevole  rispetto  alla legislazione  regionale, anche preesistente, regolante gli stessi rapporti,  purche' rispettosa di principi fondamentali desumibili dalle prime, la salvezza degli effetti prodotti dai decreti-legge decaduti  non  riguarda  i  rapporti che, nel  rispetto  di  quei principi,  risultino  gia'  regolati dalla legge  regionale  (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli artt.  117, 118, 123 e 77, terzo comma,  Cost., dell'art.  1, secondo comma, l.  15 luglio 1994, n.  444).  -  Sui  limiti  alla  retrottivita'   della  legge:   sent.   nn. 389/1991;  155/1990;  190/1988.  red.: F.S.  rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 77, c. 3 · Costituzione, art. 123

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/464
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
