---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 461
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/461"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 461/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1  della  legge  regionale del Molise 7 luglio 1993, n. 16    
 (Interpretazione autentica  dell'art.  3  della  legge  regionale  10    
 maggio  (recte:  marzo)  1989,  n. 5), sollevata, in riferimento agli    
 artt.  3,  24,  97,  101,  104,  108  e  113  della Costituzione, dal    
 Tribunale amministrativo regionale per il Molise con le ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   461/94 A.  REGIONE MOLISE - IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI REGIONALI  -  REINQUADRAMENTO IN BASE ALLA LEGGE REGIONALE N.   5 DEL 1989 - VALUTAZIONE DELL'ANZIANITA' DI SERVIZIO - ATTRIBUZIONE DI  UN  PUNTEGGIO MASSIMO DI QUARANTOTTO PUNTI PER OTTO  ANNI  DI SERVIZIO  -  RIDUZIONE  DEL  SETTANTACINQUE  PER  CENTO  AI  FINI DELL'INQUADRAMENTO  AI  LIVELLI  DIRIGENZIALI -  PREVISIONE,  CON SUCCESSIVA LEGGE, DICHIARATA DI INTERPRETAZIONE AUTENTICA, CHE LA RIDUZIONE  DEBBA  COMPUTARSI  SUL   PUNTEGGIO  RICONOSCIUTO   PER UN'ANZIANITA'  COMPLESSIVA  COMUNQUE NON SUPERIORE A OTTO ANNI  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA  E  DEL  BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1  legge Regione Molise 7 luglio 1993, n.  16, che,  con norma  dichiarata di interpretazione autentica dell'art.  3 legge regionale  n.   5  del 1989 riguardante  il  reinquadramento  dei dipendenti   regionali,  ha  stabilito   che,  per  il  personale richiedente  l'inquadramento ai livelli dirigenziali, la prevista riduzione  del settantacinque per cento del punteggio massimo  di quarantotto  punti  per otto anni di anzianita' di  servizio  non possa   calcolarsi   sul    punteggio   relativo   all'anzianita' determinata  nel  suo  complesso  e  quindi  anche  eventualmente superiore agli anni otto, dovendo invece computarsi sul punteggio relativo  ad  un'anzianita' complessiva comunque non superiore  a otto  anni - e quindi fino ad un massimo di trentasei punti -, ha certamente  contribuito  a  ridimensionare il peso  -  altrimenti eccessivo - della voce "anzianita' di servizio" a vantaggio d'una piu'  corretta ponderazione di tutti gli altri elementi utili  ai fini  del reinquadramento dei dipendenti regionali (in ispecie, i titoli  di  studio,  i  concorsi vinti  e  le  specializzazioni). Pertanto  tale risultato - riconducibile che sia ad un intervento innovativo,  con  effetto retroattivo, piuttosto che ad un  norma meramente  interpretativa  -  e' di certo sorretto  da  idoneo  e razionale  fondamento, rispondente ai valori costituzionali e  al canone  della  ragionevolezza, oltre che alle  indicazioni  della legislazione  statale vigente (v.  art.  28 d.lgs.  n.  29/1993), costituendo  inoltre  un  intervento di  razionalizzazione  della legislazione  in  funzione del principio costituzionale  di  buon andamento  (Non  fondatezza,  in riferimento agli artt.  3  e  97 Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale, dell'art. 1 legge Regione Molise 7 luglio 1993, n.  16).  -  Sui  principi  richiamati v.  S.  nn.   385/1994,  153/1994  e 6/1994;   sulla  legge  regionale  n.  5 del  1989,  v.   S.   n. 56/1989.                                                      red.: F.S.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   461/94 B.  REGIONE MOLISE - IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI REGIONALI  -  REINQUADRAMENTO IN BASE ALLA LEGGE REGIONALE N.   5 DEL 1989 - VALUTAZIONE DELL'ANZIANITA' DI SERVIZIO - ATTRIBUZIONE DI  UN  PUNTEGGIO MASSIMO DI QUARANTOTTO PUNTI PER OTTO  ANNI  DI SERVIZIO  -  RIDUZIONE  DEL  SETTANTACINQUE  PER  CENTO  AI  FINI DELL'INQUADRAMENTO  AI  LIVELLI  DIRIGENZIALI -  PREVISIONE,  CON SUCCESSIVA LEGGE, DICHIARATA DI INTERPRETAZIONE AUTENTICA, CHE LA RIDUZIONE  DEBBA  COMPUTARSI  SUL   PUNTEGGIO  RICONOSCIUTO   PER UN'ANZIANITA'  COMPLESSIVA  COMUNQUE NON SUPERIORE A OTTO ANNI  - ASSERITA  ELUSIONE  DEL 'GIUDICATO' CON LESIONE DEL DIRITTO  ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE ED INCIDENZA SULL'AUTONOMIA E INDIPENDENZA DELLA MAGISTRATURA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1  legge Regione Molise 7 luglio 1993, n.  16, che,  con norma  dichiarata di interpretazione autentica dell'art.  3 legge regionale  n.   5  del 1989 riguardante  il  reinquadramento  dei dipendenti   regionali,  ha  stabilito   che,  per  il  personale richiedente  l'inquadramento ai livelli dirigenziali, la prevista riduzione  del settantacinque per cento del punteggio massimo  di quarantotto  punti  per otto anni di anzianita' di  servizio  non possa   calcolarsi   sul    punteggio   relativo   all'anzianita' determinata  nel  suo  complesso  e  quindi  anche  eventualmente superiore agli anni otto, dovendo invece computarsi sul punteggio relativo  ad  un'anzianita' complessiva comunque non superiore  a otto anni - e quindi fino ad un massimo di trentasei punti -, non risulta  lesiva della funzione giurisdizionale per l'esistenza di alcune  pronunce  contententi lo stesso principio  interpretativo smentito  dalla legge impugnata, avendo la Corte gia'  affermato, anche  di recente, che una tale tutela non puo' giungere fino  al punto  di far prevalere in assoluto il "giudicato" - peraltro non sussistente  nella  fattispecie  di cui ai giudizi 'a  quibus'  - sugli  equilibri  cui  conduce  il canone  di  bilanciamento  dei valori.   (Non  fondatezza, in riferimento agli artt.  101,  104, 108  e 113 Cost., della questione di legittimita' costituzionale, dell'art.  1 legge Regione Molise 7 luglio 1993, n.  16).  - S. n. 385/1994.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/461
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
