---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 468
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/468"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 468/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, secondo comma, lett. a), della legge della Regione Lazio    
 8 aprile 1980 n. 19, come modificato dalla legge della Regione  Lazio    
 20 agosto 1987 n. 49, sollevata, in riferimento all'art. 133, secondo    
 comma,  della Costituzione dal Tribunale amministrativo regionale del    
 Lazio, con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   468/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - CONTROLLO DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - LIMITI -  INTERESSE AD AGIRE E ALTRE CONDIZIONI DELL'AZIONE PROPOSTA NEL GIUDIZIO  'A  QUO' - POSSIBILITA' DI CONTESTARNE  LA  SUSSISTENZA INNANZI ALLA CORTE - ESCLUSIONE.

> Gli  accertamenti  relativi  alla sussistenza  dell'interesse  ad agire  o di altre condizioni dell'azione proposta nel giudizio 'a quo'  non  sono soggetti a controllo, ne' quindi  possono  essere contestati, nel giudizio di costituzionalita'.                                                         red.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   468/94  B.   REGIONE LAZIO -  REFERENDUM  CONSULTIVO  PER L'ISTITUZIONE  DI  NUOVI  COMUNI  -  MODALITA'  DI  ATTUAZIONE  - RESTRIZIONE  DEL  CONCETTO  DI   "POPOLAZIONI  INTERESSATE"  AGLI "ELETTORI  DELLA  FRAZIONE O DELLE FRAZIONI DA ERIGERE IN  COMUNE AUTONOMO",  ANCHE QUANDO LA ISTITUZIONE DEL NUOVO COMUNE COMPORTI UNO   SMEMBRAMENTO  DELLA  COMUNITA'   ORIGINARIA  -   DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEL PRECETTO COSTITUZIONALE CHE SECONDO IL GIUDICE 'A QUO'  ESIGE, IN TALE IPOTESI, CHE VENGANO INTERPELLATI TUTTI  GLI ELETTORI  DEL  COMUNE PREESISTENTE - IRRILEVANZA DELLA  QUESTIONE NEL  PROCESSO DI PROVENIENZA, ESSENDO STATA IMPUGNATA, NEL  CASO, SOLO  LA  LEGGE  REGIONALE SUL REFERENDUM E NON  ANCHE  LA  LEGGE ISTITUTIVA DEL NUOVO COMUNE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  sollevata,   in riferimento  all'art.   133, secondo comma, Cost., nei  confronti della  disposizione dell'art.  1, secondo comma, lett.  a), della legge  della Regione Lazio n.  19 del 1980 (come modificato dalla legge della stessa Regione n.  49 del 1987), secondo cui, in caso di  istituzione di nuovi comuni, per "popolazioni interessate" da interpellare  nel  referendum  consultivo previsto  dal  precetto costituzionale, si intendono "gli elettori della frazione o delle frazioni   che   devono  essere   erette  in  comune   autonomo", indistintamente,  sia  che  si tratti di distacco di una  o  piu' frazioni ovvero di uno smembramento della comunita' originaria, e quindi  anche quando - come nella specie - venga eretta a  comune autonomo  non  una  piccola frazione di un grande comune  ma  una larghissima  parte  del  territorio di  un  comune  preesistente, difetta  di  rilevanza.  I provvedimenti impugnati  nel  giudizio amministrativo  'a  quo' (decreto di sospensione della  indizione dei  comizi  elettorali  del Comune di Marino, quale  primo  atto inteso  a dare esecuzione alla istituzione del Comune di  Boville per  separazione da quello di Marino, e il decreto di nomina  del Commissario  prefettizio  per la provvisoria amministrazione  del nuovo  Comune)  si basano infatti direttamente sulla legge  della Regione  Lazio  n.   56 del 1993, che ha istituito il  Comune  di Boville   e  che  costituisce   l'atto  finale  del  procedimento referendario:   legge a cui la proposta impugnativa non e'  stata estesa  e che pertanto, ove anche, in ipotesi, la norma regionale censurata  della  legge  n.   49  del  1987,  fosse  riconosciuta illegittima,  resterebbe comunque in vigore, ne' potrebbe  essere disapplicata.   (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale,  in  riferimento  all'art.  133,  secondo  comma, Cost.,  dell'art.  1, secondo comma, lett.  a), della legge della Regione  Lazio 8 aprile 1980, n.  19, come modificato dalla legge della Regione Lazio 20 agosto 1987, n.  49).  - Cfr., per analoga fattispecie, S. n. 154/1994.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 133, c. 2

### Massima 3 — SENT.   468/94 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  CONSEGUENZIALE  - POSSIBILITA' DI DICHIARARLA NEI CONFRONTI DI UNA NORMA LA MANCATA IMPUGNAZIONE  DELLA  QUALE,  RENDENDO   LA  SOLLEVATA   QUESTIONE IRRILEVANTE,  PRECLUDE  LA DICHIARAZIONE  DI  INCOSTITUZIONALITA' DELLA NORMA IMPUGNATA - ESCLUSIONE.

> L'art.   27 della legge 11 marzo 1953, n.  87, consente  soltanto di  dichiarare  quali  altre disposizioni  legislative  divengono costituzionalmente  illegittime  in conseguenza  della  decisione adottata, ma non certo di sanare, o - come nel caso in esame - di "completare"  i  termini  di  una questione  ai  fini  della  sua rilevanza.   (Nella specie, la Corte ha escluso che all'art.   27 si  potesse  far  ricorso per rimediare al difetto  di  rilevanza riscontrato  nella questione di legittimita' costituzionale della norma  della  Regione Lazio (art.  1, secondo comma,  lett.   a), legge  n.   19 del 1980, come modificato dalla legge n.   49  del 1987)  sulle  modalita' di attuazione, in caso di istituzione  di nuovi  comuni, del referendum consultivo previsto dall'art.  133, secondo comma, Cost., per la mancata estensione dell'impugnazione alla  legge n.  56 del 1993, istitutiva del Comune di Boville, su cui si basano i provvedimenti amministrativi oggetto del giudizio 'a quo').  - v. massima B.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/468
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
