---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 463
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/463"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 463/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  269,  comma  2,   ultima    
 proposizione,  c.p.p.,  nella  parte in cui impone l'applicazione del    
 rito camerale disciplinato dall'art. 127 c.p.p.  alla  decisione  del    
 giudice  per  le  indagini  preliminari  sulla richiesta del pubblico    
 ministero, avanzata  contestualmente  all'istanza  di  archiviazione,    
 vo'lta    alla   distruzione   della   documentazione   attinente   a    
 intercettazioni telefoniche, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 76 della Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari presso    
 la Pretura di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  463/94 A.  PROCESSO PENALE - INTERCETTAZIONI TELEFONICHE - DECISIONE DEL GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI SULLA RICHIESTA DI  DISTRUZIONE DELLA DOCUMENTAZIONE ATTINENTE A  INTERCETTAZIONI RITENUTE  NON NECESSARIE PER IL PROCEDIMENTO - NORMATIVA PREVISTA AL   RIGUARDO   -   INTERPRETAZIONE   DELLA  STESSA,   DA   PARTE DELL'AUTORITA'  RIMETTENTE,  NEL  SECONDO  CHE  ANCHE  QUANDO  LA RICHIESTA  DI  DISTRUZIONE  SIA AVANZATA DAL  PUBBLICO  MINISTERO CONTESTUALMENTE  ALLA ISTANZA DI ARCHIVIAZIONE, DEBBA  APPLICARSI IL  RITO  CAMERALE  IN CONTRADDITTORIO TRA LE  PARTI  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI POSTI IN MATERIA DALLA LEGGE DI DELEGA E DEL  PRINCIPIO  DI  UGUAGLIANZA - ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA' FORMULATA  IN BASE ALL'ASSUNTO CHE LA QUESTIONE SOLLEVATA SIA  DI MERA  INTERPRETAZIONE  E  NON DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - REIEZIONE.

> Va  ribadito che per aversi nel giudizio in via incidentale,  una questione  di  legittimita' costituzionale validamente posta,  e' sufficiente  che  il giudice 'a quo' riconduca alla  disposizione contestata  un'interpretazione non implausibile della quale egli, a  una  valutazione compiuta in una fase meramente  iniziale  del processo, possa fare applicazione nel giudizio principale e sulla quale  nutra  dubbi  non arbitrari di conformita'  a  determinate norme  costituzionali.   In base a tali principi e' da  escludere nella  specie  che  la questione sollevata, in  riferimento  agli artt.   76 - in relazione all'art.  2, n.  41, lett.  e) -  della legge  16  febbraio  1987,  n.  81 - e  3  Cost.,  nei  confronti dell'art.   269, comma 2, ultima proposizione, cod.  proc.  pen., letto  nel senso che per la decisione del giudice per le indagini preliminari  sulla richiesta di distruzione della  documentazione attinente  a intercettazioni telefoniche ritenute non  necessarie per il procedimento, anche quando la richiesta venga avanzata dal pubblico ministero contestualmente alla istanza di archiviazione, si impone l'applicazione del rito camerale disciplinato dall'art. 127  cod.  proc.  pen., sia una questione di mera interpretazione come  tale  sottratta  al sindacato della  Corte  costituzionale. Deve   quindi  respingersi  la   eccezione  di   inammissibilita' formulata in base a tale assunto dall'Avvocatura dello Stato.  - S. nn. 117/1994, 51/1992, 64/1991 e 41/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 41

### Massima 2 — SENT.  463/94 B.  PROCESSO PENALE - INTERCETTAZIONI TELEFONICHE - DECISIONE DEL GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI SULLA RICHIESTA DI  DISTRUZIONE DELLA DOCUMENTAZIONE DI INTERCETTAZIONI  RITENUTE NON  NECESSARIE  PER  IL  PROCEDIMENTO -  NORMATIVA  PREVISTA  AL RIGUARDO  -  INTERPRETAZIONE  DELLA STESSA NEL  SENSO  CHE  ANCHE QUANDO  LA  RICHIESTA  DI DISTRUZIONE SIA AVANZATA  DAL  PUBBLICO MINISTERO  CONTESTUALMENTE  ALL'ISTANZA DI  ARCHIVIAZIONE,  DEBBA APPLICARSI  IL  RITO CAMERALE, IN CONTRADDITTORIO TRA LE PARTI  - PLAUSIBILITA'    E    FONDAMENTO     COSTITUZIONALE    DI    TALE INTERPRETAZIONE.

> E'  indubbio che la decisione giudiziale - contemplata  dall'art. 269,  comma 2, cod.  proc.  pen.  - sulla richiesta, da  chiunque formulata,  relativa  alla distruzione del materiale  documentale attinente  ad  intercettazioni  telefoniche incide in  ogni  caso sopra  un diritto costituzionale - quello alla riservatezza delle proprie  comunicazioni  -  dichiarato   piu'  volte  dalla  Corte costituzionale  come un diritto inviolabile ai sensi dell'art.  2 Cost.   Pertanto,  poiche' anche nel caso in cui la richiesta  di distruzione  del materiale documentale sia avanzata dal  pubblico ministero   -  in  relazione  ad  intercettazioni  ritenute   non necessarie  ai  fini  del  procedimento  -  contestualmente  alla istanza  di  archiviazione  vengono in  considerazione  valori  e interessi  non diversi da quelli coinvolti allorche' la richiesta di  distruzione della documentazione delle intercettazioni  venga presentata  dagli interessati, l'interpretazione della norma  nel senso  che  anche  nella  prima,   come  nella  seconda   ipotesi nonostante  che  solo per questo lo si preveda  espressamente  si impone  l'applicazione  del  rito camerale di cui  all'art.   127 stesso  cod.,  non  soltanto  e' possibile  ma  e'  anzi  l'unica compatibile con la salvaguardia dei principi costituzionali.  Non puo'  ammettersi infatti che con la decisione con cui - come  ben puo' verificarsi - mentre si archivia il procedimento, si rigetti l'istanza  di  distruzione delle intercettazioni telefoniche,  la conservazione   di  un  materiale   probatorio,   acquisito   con sacrificio  di  un  diritto personale di  carattere  inviolabile, venga  disposta senza una valutazione, in contraddittorio tra  le parti,   tanto   del  legame  di   necessarieta',   rispetto   al procedimento,  delle intercettazioni di cui e' stata richiesta la distruzione,  quanto della incidenza della decisione stessa sulle esigenze  di  tutela  della riservatezza  degli  interessati.   E d'altro  canto,  dato  che  la   decisione  di  archiviazione,  a differenza  della sentenza non piu' soggetta ad impugnazione, e', per un verso, priva di stabilita' nei suoi effetti, e, per altro, costituisce  l'atto  conclusivo di un procedimento conclusivo  di una  fase del procedimento caratterizzato dalla segretezza  delle indagini eseguite, e' ragionevole che sia preservato in capo alle parti  il  diritto di essere sentite, in  applicazione  dell'art. 127  cod.   proc.  pen., riguardo all'eventuale utilita'  di  uno strumento  probatorio,  acquisito  con sacrificio  della  propria sfera  di riservatezza, sul quale in futuro in caso di riapertura delle   indagini,  potrebbe  fondarsi,  ad  avviso  delle   parti medesime, un giudizio di non colpevolezza a loro vantaggio.  -  Sul diritto alla riservatezza delle proprie comunicazioni come diritto  inviolabile  ex art.  2 Cost., e relative  implicazioni, cfr.  S.  nn.  63/1994, 81/1993, 366/1991 e 34/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT.  463/94 C.  PROCESSO PENALE - INTERCETTAZIONI TELEFONICHE - DECISIONE DEL GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI SULLA RICHIESTA DI  DISTRUZIONE DELLA DOCUMENTAZIONE DI INTERCETTAZIONI  RITENUTE NON  NECESSARIE  PER  IL  PROCEDIMENTO -  NORMATIVA  PREVISTA  AL RIGUARDO   -   INTERPRETAZIONE  DELLA   STESSA  DA  PARTE   DELLA CASSAZIONE,  NELLA  SENTENZA PRONUNCIATA NEL CORSO  DEL  PROCESSO PRINCIPALE,  E  DELLA STESSA AUTORITA' RIMETTENTE, NEL SENSO  CHE ANCHE  QUANDO  LA  RICHIESTA  DI  DISTRUZIONE  SIA  AVANZATA  DAL PUBBLICO MINISTERO CONTESTUALMENTE ALLA ISTANZA DI ARCHIVIAZIONE, DEBBA  APPLICARSI  IL  RITO CAMERALE, IN CONTRADDITTORIO  TRA  LE PARTI  -  ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI STABILITI  IN  MATERIA DALLA  LEGGE  DI DELEGA - DENUNCIATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO, ALTRESI',  TRA  INTERCETTATI  E   NON  INTERCETTATI,  PER  ESSERE CONSENTITO  SOLO AI PRIMI, E NON AI SECONDI, DI ESSERE  INFORMATI DELLE  INDAGINI A LORO CARICO - ANCORAGGIO DELLA NORMA  IMPUGNATA ALLA  GARANZIA DEL DIRITTO COSTITUZIONALE ALLA RISERVATEZZA DELLE PROPRIE  COMUNICAZIONI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI IN MOTIVAZIONE.

> Interpretato  nel  senso - in cui peraltro anche  la  Cassazione, nella  sentenza pronunciata nel corso del processo principale,  e lo  stesso giudice 'a quo', nell'ordinanza di rimessione, l'hanno inteso - secondo cui per la decisione del giudice per le indagini preliminari  sulla  richiesta  di   documentazione  attinente   a intercettazioni  telefoniche ritenute non necessarie ai fini  del procedimento,  anche  quando  la  richiesta  di  distruzione  sia avanzata  dal  pubblico ministero contestualmente all'istanza  di archiviazione,  si  impone l'applicazione del rito  camerale,  in contraddittorio tra le parti, previsto dall'art.  127 cod.  proc. pen.,  l'art.  269, comma 2, stesso codice e' pienamente conforme -  contrariamente a quanto ritenuto dal rimettente - ai  principi stabiliti  in materia, a garanzia del diritto alla  riservatezza, dall'art.   2,  n.   41,  lett.  e) della legge  di  delega.   E' altresi' da escludere che nella diversita' di situazioni che, per effetto  della  citata  disposizione - come sopra  letta  -  puo' determinarsi  tra  coloro  che  per essere  stati  sottoposti  ad intercettazioni  telefoniche,  vengono informati  delle  indagini compiute a loro carico e possono quindi interloquire al riguardo, e coloro ai quali, non avendo subito intercettazioni, cio' non e' consentito,  possa  ravvisarsi  una violazione del  principio  di uguaglianza.   L'incisione,  attraverso l'intercettazione,  nella sfera  privata - tutelata come diritto costituzionale inviolabile -  e'  infatti  elemento sufficiente a  giustificare  il  diverso trattamento dei casi in cui tale incisione sia avvenuta da quelli in  cui non sia occorsa.  E' d'altronde indubbio - a  prescindere dai suddetti profili di incostituzionalita' - che la disposizione impugnata,  nel contenuto su specificato, trova sicuro fondamento nella  garanzia  alla riservatezza delle  proprie  comunicazioni. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di  legittimita'  costituzionale, in riferimento agli  artt.   76 Cost.   -  in relazione all'art.  2, n.  41, lett.  e), legge  16 febbraio  1987,  n.   81 - e 3 Cost., dell'art.   269,  comma  2, ultima proposizione, cod.  proc.  pen.  ' in parte qua'.)

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 2 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/463
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
