---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 462
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/462"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 462/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla    
 Regione  Umbria  nei  confronti  del  Presidente  del  Consiglio  dei    
 ministri con il ricorso indicato in epigrafe.                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   462/94.  BENI CULTURALI - MUSEI, BIBLIOTECHE E ARCHIVI  - SERVIZI  AGGIUNTIVI  -  LICITAZIONI - PREVISTA  POSSIBILITA',  IN REGOLAMENTO  MINISTERIALE,  DI UN'UNICA GARA, PER PIU'  ISTITUTI, PER  LA  GESTIONE INTEGRATA DI SERVIZI AGGIUNTIVI, OLTRE  CHE  DI MUSEI  E ISTITUTI STATALI, DI MUSEI ED ISTITUTI DEGLI ENTI LOCALI CHE  LO  RICHIEDANO - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO  DALLA REGIONE  UMBRIA - LAMENTATA INCIDENZA SULLE COMPETENZE  REGIONALI IN  MATERIA  DI MUSEI E BIBLIOTECHE DI ENTI LOCALI,  MEDIANTE  UN PROVVEDIMENTO  CHE,  SE  RITENUTO DI INDIRIZZO  E  COORDINAMENTO, SAREBBE  STATO  ADOTTATO  IN  FORMA  NON  ADEGUATA  -  DENUNCIATO CONTRASTO,  ALTRESI', CON I PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA E DI  BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE -  INIDONEITA'  DELLA DISPOSIZIONE  IMPUGNATA, IN QUANTO INATTUABILE SENZA IL  CONSENSO DELLA REGIONE INTERESSATA, A MENOMARE LE ATTRIBUZIONI REGIONALI - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> L'art.   8,  secondo comma, del regolamento emanato, con  decreto del  Ministro per i beni culturali e ambientali 31 gennaio  1994, n.   171, in attuazione dell'art.  4, secondo comma, del  decreto legge  14 novembre 1992, n.  433 (convertito con modificazioni in legge  14 gennaio 1993, n.  4), per fissare indirizzi, criteri  e modalita'  per  la  gestione dei servizi  aggiuntivi  offerti  al pubblico a pagamento presso musei, biblioteche e archivi di Stato (editoriale    di   riproduzione   e   recapito   del    prestito bibliotecario,   ristorazione,  guardaroba  e  vendita  di   beni correlati  all'informazione  museale)   impugnato  dalla  Regione Umbria  per  conflitto di attribuzione in quanto in base ad  esso l'unica gara prevista, per piu' istituti, per la gestione di tali servizi,  puo'  svolgersi,  oltre  che per i  musei  ed  istituti statali,  anche per i musei ed istituti degli enti locali che  lo richiedano,  e'  rivolto,  non  gia' a  questi  ultimi,  ma  alle amministrazioni   statali,   per    consentire    ad   esse   una collaborazione  che - contro quanto sostenuto dalla ricorrente  - presuppone il consenso della regione interessata.  Tale principio risulta  non  tanto  dalla  previsione  che,  in  relazione  alla richiesta  degli  enti locali, siano sentite le regioni  (il  che potrebbe  far ritenere che ci si trovi in presenza di un semplice parere)  quanto  alla  necessita'  che   uno  dei  membri   della commissione  giudicatrice  della licitazione sia designato  dalla regione,  in  nessun  modo vincolata  a  provvedervi.   Pertanto, poiche' l'atto impugnato non e' idoneo a menomare le attribuzioni regionali, il proposto conflitto va dichiarato inammissibile.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · decreto del Presidente della Repubblica 3 del 14/01/1977, art. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/462
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
