---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 472
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/472"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 472/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  33  della  legge  30  dicembre 1991, n. 414 (Riforma della    
 Cassa nazionale di previdenza e assistenza a favore dei ragionieri  e    
 periti), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 Pretore di Novara con l'ordinanza in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   472/94  A.  PENSIONI - RIFORMA DELLA CASSA DI  PREVIDENZA PER  RAGIONIERI E PERITI COMMERCIALI - ISCRITTI FRUENTI ANCHE  DI TRATTAMENTO  PENSIONISTICO  EROGATO DA ALTRA CASSA DI  PREVIDENZA PER  LIBERE  PROFESSIONI  - ESCLUSIONE DALLA  FACOLTA',  PREVISTA DALLA  NUOVA  DISCIPLINA,  DI   CHIEDERE,  PREVIO  VERSAMENTO  DI PRESCRITTI  CONTRIBUTI  INTEGRATIVI,  LA   RILIQUIDAZIONE  E   LA MAGGIORAZIONE   DELLA   PENSIONE  -  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   SOLLEVATA  IN  RIFERIMENTO   AL   PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA  -  ECCEZIONE  DI   INAMMISSIBILITA'  PER  NON  AVERE L'INTERESSATO  PROVVEDUTO, NEL CASO DI SPECIE, AL VERSAMENTO  DEI CONTRIBUTI - REIEZIONE.

> Nel  sistema  della legge 30 dicembre 1991, n.  414,  di  riforma della Cassa nazionale di previdenza e assistenza per i ragionieri e  i  periti commerciali, la facolta' di procedere al  versamento dei  contributi  integrativi  del  contributo  soggettivo  annuo, prevista dall'art.  31, presuppone la possibilita' di accedere al meccanismo  di  ricostruzione  della   posizione  contributiva  e pensionistica, che per gli iscritti che siano anche pensionati di altra  Cassa  di  previdenza relativa a  libere  professioni,  e' esclusa  dall'art.   33.   Non  puo'  quindi  sostenersi  che  la questione  di  legittimita'  costituzionale  sollevata  per  tale esclusione,  in  riferimento  al principio  di  eguaglianza,  sia irrilevante  per  non avere l'interessato, nel caso  oggetto  del giudizio   'a  quo',  provveduto  al  versamento   dei   suddetti contributi,   con   conseguente  rigetto   della   eccezione   di inammissibilita' avanzata in proposito dell'Avvocatura di Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   472/94  B.  PENSIONI - RIFORMA DELLA CASSA DI  PREVIDENZA PER  RAGIONIERI E PERITI COMMERCIALI - ISCRITTI FRUENTI ANCHE  DI TRATTAMENTO  PENSIONISTICO  EROGATO DA ALTRA CASSA DI  PREVIDENZA PER  LIBERE  PROFESSIONI  - ESCLUSIONE DALLA  FACOLTA',  PREVISTA DALLA  NUOVA  DISCIPLINA,  DI  CHIEDERE,  PREVIO  VERSAMENTO  DEI PRESCRITTI  CONTRIBUTI  INTEGRATIVI,  LA   RILIQUIDAZIONE  E   LA MAGGIORAZIONE  DELLA  PENSIONE - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA  DELLA NORMA  -  LAMENTATA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO, ALTRESI',  RISPETTO  AGLI  ISCRITTI, AI QUALI  TALE  FACOLTA'  E' RICONOSCIUTA,  FRUENTI  DI  PENSIONI A CARICO DI  ALTRE  GESTIONI PREVIDENZIALI  NON PROFESSIONALI - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel   nuovo   regime  previdenziale   dei  ragionieri  e   periti commerciali,  stabilito dalla legge n.  414 del 1991, nel quale - a  differenza  da quello adottato dalle precedenti leggi n.   160 del  1963  e n.  1140 del 1970, in cui i conti individuali  degli iscritti  erano  alimentati da contributi obbligatori fissi  -  i criteri   di   contribuzione  e  di   calcolo   del   trattamento pensionistico   sono   ancorati    al   reddito    professionale, correlativamente   al   divieto  di   iscrizione  a  piu'   casse previdenziali   professionali  e  del   cumulo   dei   rispettivi trattamenti   pensionistici   non  e'    irragionevole   che   la possibilita',  prevista dagli artt.  31 e 32 della legge n.  414, di  chiedere, versando la contribuzione per il periodo pregresso, la  riliquidazione  e  la maggiorazione della  pensione  non  sia consentita  dal successivo art.  33, a chi fruisce di trattamento di previdenza relativa ad altra libera professione.  Ne', quinti, puo'  dirsi  ingiustificata la disparita' che cosi' si  determina rispetto  agli iscritti alla Cassa di previdenza dei ragionieri e periti  commerciali, che, godendo di trattamenti pensionistici  a carico  di altre gestioni previdenziali non facenti capo a  Casse professionali,   possono  invece   procedere  alla  contribuzione integrativa  per  il  periodo  pregresso   con  i  nuovi  criteri introdotti, giacche' il divieto di titolarita' di altre posizioni previdenziali,  su  cui  la contestata esclusione  si  fonda,  e' disposto  solo per gli iscritti in piu' albi professionali.  (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.  33  della  legge  30 dicembre 1991, n.  414).  pensionistico

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/472
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
