---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 470
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/470"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 470/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 promosso  dal  Commissario  dello  Stato  per  la  Regione  siciliana    
 relativamente  agli artt. 10 comma 2, 13 comma 2, 48 comma 3, 49, 50,    
 51, 55 commi 13 e 17, 56, della delibera  legislativa  dell'Assemblea    
 regionale   siciliana   del   14  ottobre  1993  (Norme  in  tema  di    
 programmazione sanitaria e  di  riorganizzazione  territoriale  delle    
 unità sanitarie locali).                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   470/94.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - IMPUGNAZIONE, DA PARTE DEL COMMISSARIO DELLO STATO, DI  ALCUNE  NORME  DI  LEGGE  REGIONALE  SICILIANA  -  SUCCESSIVA PROMULGAZIONE  PARZIALE DELLA MEDESIMA LEGGE, COM OMISSIONE DELLE PARTI  IMPUGNATE - CONSEGUENZE - DEFINITIVA ESPUNZIONE DAL  TESTO NORMATIVO  DELLE NORME NON PROMULGATE - CESSAZIONE DELLA  MATERIA DEL   CONTENDERE   NEL   PENDENTE    GIUDIZIO   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - FATTISPECIE.

> La promulgazione della legge regionale siciliana nelle sole parti non  impugnate dal Commissario dello Stato esaurisce il potere di promulgazione  del  Presidente della Regione - il  cui  esercizio deve  avvenire  con unico atto - e conseguentemente esclude  ogni possibilita'  di successiva ed autonoma promulgazione delle parti omesse;   pertanto,  nel giudizio di legittimita'  costituzionale pendente  avverso le norme non promulgate, va dichiarata  cessata la  materia  del  contendere.    (Cessazione  della  materia  del contendere  in  ordine al ricorso proposto dal Commissario  dello Stato  per  la  Regione siciliana avverso gli  artt.   10,  comma secondo,  13,  comma  secondo, 48, comma terzo, 49, 50,  51,  55, commi  tredicesimo  e diciassettesimo, 56, della legge  approvata dall'Assemblea   siciliana   14   ottobre   1993,  in   tema   di programmazione  sanitaria  e riorganizzazione territoriale  delle unita' sanitarie locali).  -  Giurisprudenza consolidata (v., da ultimo, S.  nn.  84/1994  e 235/1994).                                                      red.: S.P.

*Parametri:* legge 833 del 23/12/1978, art. 48 · Costituzione, art. 32 · decreto del Presidente della Repubblica 833 del 23/12/1978, art. 64 · legge 56 del 28/02/1987, art. 16 · Costituzione, art. 3 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992 · legge 833 del 23/12/1978, art. 47, c. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 761 del 20/12/1979, art. 9 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. b) · decreto del Presidente della Repubblica 833 del 23/12/1978, art. 12 · Costituzione, art. 81 · legge 207 del 20/05/1985, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/470
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
