---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 471
anno: 1994
data_decisione: 1994-12-15
data_deposito: 1994-12-30
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/471"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 471/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 169 del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267 (Disciplina del    
 fallimento,   del   concordato    preventivo,    dell'amministrazione    
 controllata  e  della  liquidazione  coatta  amministrativa),  ove fa    
 richiamo all'art. 55 della stessa  legge,  sollevata  in  riferimento    
 all'art.   3   della   Costituzione  dal  Tribunale  di  Bolzano  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   471/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - COSTITUZIONE IN GIUDIZIO - SUCCESSORE UNIVERSALE DI UNA PARTE DEL GIUDIZIO PRINCIPALE - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  la costituzione, per la prima volta in  sede  di giudizio incidentale di legittimit costituzionale, di una persona giuridica  (nella  specie:  Istituto S.  Paolo di Torino),  quale successore universale per incorporazione di altro soggetto (nella specie:   Banca  provinciale  Lombarda S.p.a.),  gia'  parte  nel giudizio principale.  red.: F.S.  rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.  471/94 B.  PROCEDURE CONCORSUALI - CONCORDATO PREVENTIVO - EFFETTI SUI CREDITI PECUNIARI - INTERESSI SU CREDITI CHIROGRAFARI - SOSPENSIONE DEL CORSO A DECORRERE DALL'INIZIO DELLA PROCEDURA - DEFINITIVA   ESTINZIONE  A  CONCORDATO   ADEMPIUTO   -   ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA  NELL'IPOTESI  IN  CUI I CREDITORI  SIANO  STATI INTERAMENTE  SODDISFATTI E RESIDUI UNA DISPONIBILITA' DI DENARO - ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA'  PER RITENUTA  NON  RIFERIBILITA' DELLA QUESTIONE ALLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - REIEZIONE.

> Nel  sollevare  la questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.  169 r.d.   16  marzo 1942,  n.  267, ove fa richiamo all'art.  55 stessa legge,  nella parte  in cui prevede la sospensione del decorso degli  interessi sui  crediti chirografari durante lo svolgimento della  procedura concorsuale  anche nel caso in cui dal ricavato della vendita dei beni  oggetto del concordato preventivo sia avanzato un  residuo, il  giudice 'a quo' ha esattamente individuato in tali  articoli, che  riguardano  i  predetti interessi, le  norme  oggetto  della censura,  non  avendo, in realta', inteso ancorare la  estinzione degli  interessi  ne' ad un 'pactum de non petendo' di  carattere negoziale,  ne' ad un altra specifica norma della disciplina  del concordato  preventivo,  sicche'  va  respinta  la  eccezione  di inammissibilita'   avanzata,  in  base   al  contrario   assunto, dall'Avvocatura di Stato.  red.: F.S.  rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.  471/94 C.  PROCEDURE CONCORSUALI - CONCORDATO PREVENTIVO - EFFETTI SUI CREDITI PECUNIARI - INTERESSI SU CREDITI CHIROGRAFARI - SOSPENSIONE DEL CORSO A DECORRERE DALL'INIZIO DELLA PROCEDURA - DEFINITIVA   ESTINZIONE  A  CONCORDATO   ADEMPIUTO   -   ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA  NELL'IPOTESI  IN  CUI I CREDITORI  SIANO  STATI INTERAMENTE  SODDISFATTI E RESIDUI UNA DISPONIBILITA' DI DENARO - ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA'  PER  DIFETTO  DI  RILEVANZA,  IN RELAZIONE   AL   PASSAGGIO  IN   GIUDICATO  DELLA   SENTENZA   DI OMOLOGAZIONE - REIEZIONE.

> La  forza preclusiva derivante dalla sentenza di omologazione del concordato  preventivo  va  riferita alla  definita  ed  esaurita procedura  concorsuale, senza incidenza sui rapporti fra debitore e  creditori  successivi alla chiusura della suddetta  procedura, tant'e'  che l'art.  120 della legge fallimentare ha disciplinato per  il  fallimento  questa successiva situazione.   Percio',  la questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3  Cost.,  dell'art.   169 r.d.  16 marzo 1942, n.  267,  ove  fa richiamo all'art.  55 stessa legge, nella parte in cui prevede la sospensione  del decorso degli interessi sui crediti chirografari durante  lo  svolgimento  della procedura concorsuale e  la  loro definitiva  estinzione a concordato adempiuto, anche nel caso  in cui  dal  ricavato della vendita dei beni oggetto del  concordato preventivo  sia avanzato un residuo, non puo' ritenersi preclusa, ne'  quindi  irrilevante  nel giudizio 'a  quo',  per  l'avvenuto passaggio  in  giudicato, nel caso di specie, della  sentenza  di omologazione  del concordato, sicche' va respinta la eccezione di inammissibilita'  avanzata in proposito dalla difesa di una delle parti private.  red.: F.S.  rev.: S.P.

### Massima 4 — SENT.  471/94 D.  PROCEDURE CONCORSUALI - CONCORDATO PREVENTIVO - EFFETTI SUI CREDITI PECUNIARI - INTERESSI SU CREDITI CHIROGRAFARI - SOSPENSIONE DEL CORSO A DECORRERE DALL'INIZIO DELLA PROCEDURA - DEFINITIVA  ESTINZIONE  UNA  VOLTA   ADEMPIUTO  IL  CONCORDATO  - ASSERITA  IRRAGIONEVOLEZZA NELL'IPOTESI IN CUI I CREDITORI  SIANO STATI  INTERAMENTE  SODDISFATTI E RESIDUI UNA  DISPONIBILITA'  DI DENARO - INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE - ESCLUSIONE.

> L'unica  interpretazione  possibile degli artt.  55 e  169  della legge  fallimentare  e'  quella,  accolta dal  giudice  'a  quo', conformemente,  del  resto,  all'orientamento quasi  pacifico  di dottrina  e  giurisprudenza,  in  base   alla  quale,  una  volta adempiuto  il  concordato,  nulla  e' piu'  dovuto  dal  debitore nemmeno   per  gli  interessi   "sospesi"  durante  la  procedura concorsuale.   Pertanto  correttamente  il giudice "a  quo",  non ritenendo   di  poter  adottare   una   diversa   interpretazione adeguatrice, cioe' conforme al paramento costituzionale invocato, ha  sollevato  la  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.  169 r.d.   16  marzo 1942,  n.  267, ove fa richiamo all'art.  55 stessa legge,  nella parte  in cui prevede la sospensione del decorso degli  interessi sui  crediti chirografari durante lo svolgimento della  procedura concorsuale  anche nel caso in cui dal ricavato della vendita dei beni  oggetto del concordato preventivo sia avanzato un  residuo. - Sul principio per cui il giudice ordinario, di fronte a diverse interpretazioni  della norma della cui legittimita' si dubita, e' tenuto  ad  adottare quella conforme al parametro  costituzionale altrimenti vulnerato, v.  S.  nn.  121/1994, 149/1994 e 255/1994.  red.: F.S.  rev.: S.P.

### Massima 5 — SENT.  471/94 E.  PROCEDURE CONCORSUALI - CONCORDATO PREVENTIVO - EFFETTI SUI CREDITI PECUNIARI - INTERESSI SU CREDITI CHIROGRAFARI - SOSPENSIONE DEL CORSO A DECORRERE DALL'INIZIO DELLA PROCEDURA - DEFINITIVA   ESTINZIONE  A  CONCORDATO   ADEMPIUTO   -   ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA  NELL'IPOTESI  IN  CUI I CREDITORI  SIANO  STATI INTERAMENTE  SODDISFATTI E RESIDUI UNA DISPONIBILITA' DI DENARO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come gia' affermato dalla Corte, la sospensione del decorso degli interessi  su  crediti chirografari dall'inizio  della  procedura concorsuale   risponde  all'esigenza,  valevole   anche  per   il concordato  preventivo,  di  cristallizzare   la  massa   passiva evitando  sia  l'ammissione di nuovi crediti che la  lievitazione (con gli interessi) di quelli gia' esistenti, al fine di impedire un  ulteriore  deterioramento delle condizioni  patrimoniali  del debitore  e per assicurare meglio la 'par condicio' soddisfacendo almeno  in parte anche i crediti infruttiferi.  Alla luce di cio' e  tenuto conto che nel concordato preventivo viene a  stabilirsi un  equilibrio  dei  vantaggi e dei rischi delle due  parti,  nel senso che da un lato il debitore, cedendo tutti i suoi beni, mira a  non  incorrere  nelle gravi conseguenze civili  e  penali  del fallimento  chiudendo subito e definitivamente la sua  situazione debitoria  senza  ulteriori  strascichi  circa  le  richieste  di capitali  o  interessi,  e dall'altro i  creditori  accettano  di realizzare  rapidamente,  in  tutto o in parte, le  loro  ragioni attraverso  l'immediata  disponibilita'  di  quei  beni,  non  e' irrazionale  il divieto della pretesa da parte dei creditori,  da far  valere  sulla  residua disponibilita' di  denaro  successiva all'adempimento  del concordato, avente ad oggetto gli  interessi "sospesi"  dall'inizio della procedura;  nel suddetto equilibrio, altrimenti  alterato, trova infatti razionale giustificazione  la diversita'  di  trattamento dei creditori concordatari, non  solo rispetto  a quelli del fallimento, ma anche rispetto ai creditori di  debitore  non coinvolto in alcuna procedura  concorsuale,  in mancanza,  in  quest'ultimo caso, sia di un fondamentale  accordo transattivo  sia  di qualsivoglia procedura esecutiva  collettiva (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, in  riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  169 r.d.  16  marzo 1942,  n.   267, ove fa richiamo dell'art.  55 stesso  r.d.).  - Cfr.  S.  n.  242/1994.  red.: F.S.  rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/471
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
