---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-09
data_deposito: 1994-02-17
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 12-quinquies,    
 secondo comma, del decreto-legge 8 giugno  1992,  n.  306  (Modifiche    
 urgenti  al  nuovo  codice  di  procedura  penale  e provvedimenti di    
 contrasto alla criminalità mafiosa), convertito, con  modificazioni,    
 dalla  legge  7  agosto 1992, n. 356, come modificato dall'art. 1 del    
 decreto-legge 17 settembre 1993, n. 369 (Disposizioni urgenti in tema    
 di possesso ingiustificato di valori e di delitti contro la  pubblica    
 amministrazione),  convertito,  con  modificazioni,  dalla  legge  15    
 novembre 1993, n. 461;                                                   
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  321  e 324 del codice di procedura penale sollevata, in    
 riferimento agli artt. 24, 42,  97  e  111  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di S. Maria Capua Vetere con ordinanza del 17 giugno 1993.     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    48/94  A.   MAFIA  -  PROVVEDIMENTI  DI  CONTRASTO  ALLA CRIMINALITA'  MAFIOSA - POSSESSO INGIUSTIFICATO DI BENI DI VALORE SPROPORZIONATO  ALL'ATTIVITA'  SVOLTA O AL REDDITO  DICHIARATO  - CONFIGURAZIONE DI TALE CONDOTTA COME REATO, SE POSTA IN ESSERE DA PERSONE  NEI  CUI CONFRONTI SONO SVOLTE INDAGINI -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA'  PER IRRILEVANZA,  PER LE SOPRAVVENUTE MODIFICHE APPORTATE ALLA  NORMA IMPUGNATA - ININFLUENZA DELLE STESSE SUL PETITUM - REIEZIONE.

> La  modifica apportata all'impugnato art.  12 quinquies d.l.   n. 306  del 1992, conv.  in l.  n.  356 del 1992, ad opera dell'art. 1  d.l.   17 settembre 1993, n.  369, conv.  in l.   15  novembre 1993,  n.   461, consistente nella sostituzione  del  riferimento alle  persone nei cui confronti sono svolte indagini con quello a "coloro  nei cui confronti pende procedimento penale", non  tocca in  nessun  caso  il petitum che i giudici a quibus  mostrano  di perseguire,  volto  all'eliminazione di una norma che  prevedendo come  reato  il possesso, da parte di persona nei  cui  confronti sono   svolte   indagini,  di   beni  di  valore   sproporzionato all'attivita'  svolta o al reddito dichiarato, si fonda su di  un presupposto soggettivo instabile quale e' la condizione di chi e' sottoposto  a  indagini (o al processo), il cui esito, del  tutto imprevedibile,  e'  riguardato  dal  legislatore  in  termini  di assoluta  indifferenza  normativa, tenuto presente, inoltre,  che nel  lessico  adottato  dal  nuovo codice  di  rito,  il  termine "procedimento"  sta  ad indicare sia la fase delle  indagini  che quella  del  "processo"  vero  e proprio.   Deve  essere  percio' respinta l'eccezione di inammissibilita' avanzata dall'Avvocatura dello Stato per sopravvenuto difetto di rilevanza della questione nei giudizi a quibus a causa dell'intervenuto ius superveniens.  -  V.   la  seguente  massima  B.   Sulla  portata  del   termine "procedimento", v.  O.  n.  238/1991.                                                        red.:  A.P.                                                       rev.:  S.P.

### Massima 2 — SENT.    48/94  B.   MAFIA  -  PROVVEDIMENTI  DI  CONTRASTO  ALLA CRIMINALITA'  MAFIOSA - POSSESSO INGIUSTIFICATO DI BENI DI VALORE SPROPORZIONATO  AL  REDDITO DICHIARATO - CONFIGURAZIONE  DI  TALE CONDOTTA  COME  REATO PROPRIO NELLA IPOTESI IN CUI SIA  POSTA  IN ESSERE  DA  PERSONA INDAGATA O IMPUTATA PER DETERMINATI  REATI  - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI NON COLPEVOLEZZA SINO  A  CONDANNA DEFINITIVA  -  ILLEGITIMITA'  COSTITUZIONALE  -  ASSORBIMENTO  DI ULTERIORI PROFILI.

> Il  naturale  sviluppo del principio di non colpevolezza  di  cui all'art.  27, secondo comma, Cost., comporta che dalla condizione di  persona  sottoposta a procedimento penale non  e'  consentito trarre  "sospetti"  o  "presunzioni"  di   sorta  che  valgano  a qualificare  una  specifica condotta che il  legislatore  ritenga meritevole di sanzione penale;  ne deriva che il fatto penalmente rilevante deve essere tale a prescindere dalla circostanza che il suo  autore  sia  o  meno  indagato o  imputato  in  quanto  tali condizioni,  instabili  come  ogni   'status'  processuale,   non legittimano   alcun  apprezzamento  in   termini  di   disvalore. L'impugnato  art.  12 quinquies, secondo comma, d.l.  n.  306 del 1992,  invece,  ispirandosi  a  modelli   che  possono  al   piu' legittimare  l'adozione  di  misure di prevenzione,  fonda  nella qualita'  di  imputato o indagato il presupposto  soggettivo  che rende  punibile  un fatto (il possesso ingiustificato di beni  di valore   sproporzionato   al   reddito   dichiarato)   altrimenti riguardato  in  termini  di  totale   indifferenza,  si  pone  in contrasto con il richiamato precetto di cui all'art.  27, secondo comma,  Cost.,  non  potendo  al   riguardo  condurre  a  diversa soluzione  le argomentazioni a suo tempo addotte dalla Corte  per escludere che gli artt.  707 e 708 cod.  pen.  contrastassero con l'art.   27,  secondo  comma,  Cost.,   atteso  che  tali  norme, diversamente  da  quella  impugnata, richiedono  (ai  fini  della sussistenza dei reati ivi previsti) la qualita' di condannato per taluni  delitti e la mancata giustificazione della destinazione o provenienza  degli oggetti o dei beni.  Pertanto - assorbiti  gli ulteriori  profili  - deve essere dichiarata, per  contrasto  con l'art.  27, secondo comma, Cost., l'illegittimita' costituzionale dell'art.   12 quinquies, secondo comma, d.l.  8 giugno 1992,  n. 306,  conv.   in  l.   7 agosto 1992, n.   356,  come  modificato dall'art.   1 d.l.  17 settembre 1993, n.  369, conv.  in l.   15 novembre 1993, n.  461.  - Sugli artt. 707 e 708 cod. pen., v. S. nn. 14/1971 e 464/1992.                                                        red.:  A.P.                                                       rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 27, c. 2

### Massima 3 — SENT.   48/94  C.   PROCESSO PENALE - MISURE  CAUTELARI  REALI  - RIESAME  -  PROCEDIMENTO  -  IMPOSSIBILITA'  PER  IL  GIUDICE  DI VERIFICARE  LA SUSSISTENZA DEGLI INDIZI DI COLPEVOLEZZA E LA LORO GRAVITA',  COSI'  COME  STABILITO  PER IL  RIESAME  DELLE  MISURE CAUTELARI  PERSONALI  -  PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEI  DIRITTI  DI DIFESA  E  DI  PROPRIETA', CON INCIDENZA SUL  PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE   E  SULL'OBBLIGO  DI MOTIVAZIONE  DEI PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   preclusione,  secondo  la   costante  giurisprudenza   della Cassazione,  per  il  giudice   investito  dal  gravame  relativo all'applicazione  delle misure cautelari di natura reale, di ogni valutazione  sulla  sussistenza  degli indizi di  colpevolezza  e sulla  loro  gravita'  - diversamente da quanto previsto  per  le misure  cautelari  personali  - non si pone in contrasto  con  il diritto   di   difesa,  sia  perche'   non  vi  e'   un   obbligo costituzionale ad assegnare uguale "contenuto difensivo" a rimedi che,  pur  se  identici per denominazione (riesame  delle  misure cautelari  personali  e riesame di quelle reali), si  distinguono sul  piano  strutturale  e  dei   soggetti  che  possono   essere coinvolti,  e  sia  perche', per altro verso,  e'  consentito  al giudice  'a  quo',  quanto  meno,  il  controllo  sulla  astratta configurabilita'  del reato contestato.  Deve anche escludersi la violazione  dell'art.   42 Cost., in quanto i limiti che in  base alle   norme   in   questione   possono   essere   apposti   alla disponibilita' dei beni, si correlano ad esigenze connesse ad una situazione  di pericolo per la collettivita' tale da giustificare l'imposizione  del  vincolo,  cosi'   come  insussistente  e'  il contrasto con gli artt.  97 e 111 Cost., poiche' - contrariamente a  quanto  assume il rimettente - il controllo che il giudice  e' chiamato  ad  operare  e' tutt'altro  che  burocratico  dovendosi invece   incentrare  sulla  verifica   della   integralita'   dei presupposti  che  legittimano  la misura.   (Non  fondatezza,  in riferimento  agli artt.  24, 42, 97 e 111 Cost., della  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  321 e 324 cod.  proc. pen.).                                                        red.:  A.P.                                                       rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
