---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-09
data_deposito: 1994-02-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  26,  settimo    
 comma, del decreto-legge 7 maggio 1980, n. 153 (Norme per l'attività    
 gestionale  e  finanziaria  degli  enti  locali  per  l'anno   1980),    
 convertito nella legge 7 luglio 1980, n. 299.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   49/94.  ARBITRATO - CONTROVERSIE IN MATERIA DI  ATTIVITA' GESTIONALE E FINANZIARIA DEGLI ENTI LOCALI PER L'ANNO 1980 (NELLA SPECIE:   SERVIZIO  DI PUBBLICHE AFFISSIONI;  MANCATO ACCORDO  IN MATERIA   DI  REVISIONE  DELLA   MISURA  DELL'AGGIO,  DEL  MINIMO GARANTITO  E  DEL  CANONE  FISSO)   -  PREVISIONE  DI   ARBITRATO OBBLIGATORIO  -  CONTRASTO  CON  IL PRINCIPIO PER  CUI  LA  FONTE DELL'ARBITRATO  NON  PUO'  PORSI IN UNA VOLONTA'  AUTORITATIVA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Come  la  Corte  ha gia' piu' volte affermato e nella  specie  va ribadito,   l'arbitrato  e'   costituzionalmente  legittimo  solo nell'ipotesi in cui la fonte dell'obbligatorieta' sia conseguente alla  concorde  volonta' delle parti di vincolarsi a derogare  al fondamentale  principio  della statualita'  della  giurisdizione. Conseguentemente  va  dichiarata l'illegittimita'  costituzionale dell'art.   26,  comma  settimo,  d.l.  7 maggio  1980  n.   153, convertito  in  legge 7 luglio 1980, n.  299, nella parte in  cui dispone  che,  in  caso di mancato accordo tra il  Comune  ed  il concessionario    del   servizio    di   pubbliche    affissioni, relativamente  alla revisione delle misure dell'aggio, del minimo garantito  e del canone fisso convenute, nei contratti in  corso, la  revisione  e' demandata alla commissione arbitrale di cui  al regio  decreto-legge  25 gennaio 1931, n.  36,  convertito  nella legge 9 aprile 1931, n.  460.  - Nello stesso senso, v. S. nn. 35/1958; 127/1977 e 488/1991.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
