---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-14
data_deposito: 1994-01-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  7 e 8, primo comma, del decreto-legge 24 novembre 1990,    
 n.  344  (Corresponsione  ai  pubblici  dipendenti  di  acconti   sui    
 miglioramenti  economici  relativi al periodo contrattuale 1988-1990,    
 nonché  disposizioni  urgenti  in  materia  di  pubblico   impiego),    
 convertito  in  legge dall'art. 1 della legge 23 gennaio 1991, n. 21,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della   Costituzione,   dal    
 Tribunale  amministrativo  regionale  per la Campania con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   4/94  A.  IMPIEGO PUBBLICO - ARTICOLAZIONE DI CARRIERE  E PASSAGGI  DI QUALIFICA - DISCIPLINA - AMPIA DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - LIMITI.

> Secondo la costante giurisprudenza della Corte costituzionale, in materia  di articolazione delle carriere e passaggi di  qualifica dei  dipendenti pubblici deve essere riconosciuta al  legislatore un'ampia  discrezionalita',  sindacabile solo con  riferimento  a profili  di  arbitrarieta'  o di manifesta  irragionevolezza,  in grado  di  ledere il principio di buon andamento  della  pubblica amministrazione  o di determinare discriminazioni tra i  soggetti interessati.  - Cfr. S.nn. 448/1993, 324/1993, 236/1993, 219/1993.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   4/94  B.   IMPIEGO PUBBLICO -  INQUADRAMENTO  NELLA  NONA QUALIFICA,  CON  EFFETTO DAL 31 DICEMBRE 1990, DEL PERSONALE  DEI MINISTERI E DI TALUNE AMMINISTRAZIONI AUTONOME ASSUNTO IN ESITO A CONCORSI BANDITI PRIMA DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE N.  312 DEL 1980 - MANCATA ESTENSIONE DI TALE DISCIPLINA AL PERSONALE NON DOCENTE   DELL'UNIVERSITA'   -   INGIUSTIFICATA   DISPARITA'   DI TRATTAMENTO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'ambito del pubblico impiego, dopo la legge 11 luglio 1980 n. 312,  che,  nel  dettare  norme   concernenti  il  nuovo  assetto retributivo-funzionale  del  personale  civile e  militare  dello Stato,  ha  esteso al personale non docente delle universita'  la classificazione  in  otto qualifiche funzionali prevista  per  il personale  dei Ministeri, il legislatore ha distinto sempre  piu' nettamente  l'ordinamento del personale non docente universitario da  quello  del  personale ministeriale e  delle  amministrazioni statali   autonome,   in  particolare   anche   con   riferimento all'istituzione  della  nona qualifica funzionale  introdotta  da distinte  normative  (da un lato, artt.  2 del  decreto-legge  28 gennaio  1986,  n.  9, 1 e 3 della legge 7 luglio 1988, n.   254, per  il personale ministeriale e delle aziende e  amministrazioni dello Stato ad ordinamento autonomo e, dall'altro, art.  15 della legge  23 gennaio 1986, n.  23, e legge 21 febbraio 1989, n.  63, per  il  personale delle Universita');  inoltre le  categorie  in questione,  come  sancito dal d.P.R.  5 marzo 1986, n.  68,  sono poste  in separati comparti di contrattazione collettiva.  Stante le  peculiari caratteristiche normative e contrattuali che  hanno progressivamente   distinto   tali  categorie    e   le   rendono difficilmente    comparabili,    la     scelta    di    escludere dall'inquadramento  nella  nona qualifica funzionale con  effetto dal  31 dicembre 1990 - previsto per il personale dei Ministeri e delle amministrazioni autonome di ANAS, AIMA e Monopoli di Stato, assunto  in esito a concorsi banditi prima dell'entrata in vigore della  legge  11 luglio 1980, n.  312 - il personale non  docente universitario,  non  puo'  ritenersi   lesiva  del  principio  di ragionevolezza.   (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., degli artt.  7 e  8,  primo comma, del decreto-legge 24 novembre 1990, n.   344, conv.  dall'art.  1 della legge 23 gennaio 1991, n.  21).  - V. la precedente massima A.                                                       red.:  F.S.                                                      rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
