---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-09
data_deposito: 1994-02-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  18,  primo  comma,  del  d.P.R.  22  dicembre 1986, n. 917    
 (Approvazione del testo unico delle imposte sui  redditi)  sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt. 3 e 53, primo comma, della Costituzione,    
 dall'ordinanza in epigrafe.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    50/94.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.P.E.F.)    -   INDENNITA'     CORRISPOSTA   (NELLA    SPECIE DALL'E.N.P.A.M.   AI MEDICI DI MEDICINA GENERALE) PER  CESSAZIONE DI  RAPPORTI  DI  COLLABORAZIONE   COORDINATA  E  CONTINUATIVA  - DETERMINAZIONE  DELL'IMPONIBILE  DA  ASSOGGETTARE  AD  IMPOSTA  - MANCATA  PREVISIONE DELLA DETRAZIONE DELL'IMPORTO DEI  CONTRIBUTI VERSATI  DAL  PERCIPIENTE  - ASSERITA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA' RISPETTO AL TRATTAMENTO PREVISTO PER LE INDENNITA' PER CESSAZIONE DI  RAPPORTO DI LAVORO SUBORDINATO - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  d.P.R.   22 dicembre 1986, n.  917,  nell'indicare,  all'art. 16,  primo comma, i redditi soggetti a tassazione separata e  nel considerare,  a  tal  fine,  distintamente  i  trattamenti  e  le indennita'   corrisposte  per  la   cessazione  di  rapporti   di collaborazione  coordinata  e  continuativa,   facendo  da   cio' discendere,  quanto al computo dell'imposta, giusta la disciplina prevista,  rispettivamente, dagli artt.  17 e 18, conseguenze che concernono  non  solo  i  criteri di  determinazione  della  base imponibile   (nell'ambito  dei  quali  la  parte  di   indennita' corrispondente alla quota dei contributi versati dall'iscritto e' solo uno degli elementi presi in considerazione dallo stesso art. 17),  ma  anche le modalita' di individuazione  dell'aliquota  di tassazione  da  applicarsi,  appresta due  differenti  regimi  di imposizione  tributaria  che si correlano alla  diversita'  delle situazioni  considerate, con riguardo, rispettivamente, al lavoro subordinato  ed  a quello autonomo.  Pertanto, mentre e'  escluso che  possa  procedersi,  in sede di esame della  rispondenza  dei detti regimi ai precetti degli artt.  3 e 53, primo comma, Cost., alla  trasposizione  di criteri regolatori  dell'uno,  all'altro, deve  riconoscersi  conseguenza  di   corretto  esercizio   della discrezionalita'  legislativa  il disposto dell'art.   18,  primo comma,  del  citato d.P.R.  n.  917 del 1986, nella parte in  cui non  prevede, per le indennita' connesse a prestazioni di  lavoro autonomo  -  ivi  compresa quella di  fine  rapporto  corrisposta dall'E.N.P.A.M.   ai  medici  di  medicina  generale,  a  seguito dell'attivita' svolta per conto dei disciolti enti mutualistici e del  Servizio sanitario nazionale - la riduzione  dell'imponibile per  una somma pari alla misura di tale indennita' corrispondente al  contributo  posto a carico del percipiente, a  differenza  di quanto   stabilito,  invece,  dall'art.   17  per   le   analoghe indennita'  corrisposte in occasione della cessazione di rapporti di  lavoro  dipendente.   (Non   fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e  53, primo  comma,  Cost.,  dell'art.   18, primo  comma,  d.P.R.   22 dicembre 1986, n.  917).                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
