---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-09
data_deposito: 1994-02-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 11 del d.P.R. 13 gennaio 1990, n. 43  (Regolamento  per  il    
 recepimento   delle   norme   risultanti  dalla  disciplina  prevista    
 dall'accordo del 2 agosto 1989 concernente il comparto del  personale    
 degli  enti pubblici non economici), come modificato dall'art. 12 del    
 decreto-legge 24 novembre 1990, n. 344,  convertito  nella  legge  23    
 gennaio  1991,  n.  21  (Conversione  in legge, con modificazioni del    
 decreto-legge 24 novembre 1990,  n.  344  recante  corresponsione  ai    
 pubblici  dipendenti  di acconti sui miglioramenti economici relativi    
 al periodo contrattuale 1988/1990, nonché  disposizioni  urgenti  in    
 materia  di pubblico impiego), sollevata, in riferimento agli artt. 3    
 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo  regionale  per    
 il Lazio, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   51/94  A.   IMPIEGO PUBBLICO - IN GENERALE -  CRITERI  DI AMMISSIONE  AI  CONCORSI  NONCHE'  SISTEMI  E  PROCEDURE  PER  LA PROGRESSIONE IN CARRIERA - AMPIA DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE -  LIMITE  DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA E DI  SALVAGUARDIA  DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - IMPLICAZIONI.

> Secondo  la giurisprudenza della Corte costituzionale, in materia di  determinazione dei criteri di ammissione ai concorsi, nonche' dei sistemi e delle procedure per la progressione in carriera dei pubblici  dipendenti,  deve  essere riconosciuta  al  legislatore un'ampia  discrezionalita', da esplicarsi nel limite dei principi di  ragionevolezza  e  di salvaguardia del buon  andamento  della pubblica   amministrazione.   Il  che,   per  quanto  attiene  ai requisiti  concorsuali,  sta  nel valutare  la  congruita'  della relativa disciplina alla luce delle finalita' cui la selezione e' preordinata,  mentre,  per  quanto concerne  la  progressione  in carriera,   occorre  adeguata   considerazione  delle   attivita' pregresse  del dipendente, si' da trarne utili elementi circa  la sua attitudine a ben svolgere anche le funzioni superiori.  - Cfr. S. nn. 81/1983, 277/1983, 278/1983, 217/1987 e  331/1988.                                                         red.:  F.S.                                                       rev.:  S.P.

### Massima 2 — SENT.  51/94 B.  IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE DEGLI ENTI PUBBLICI NON  ECONOMICI  - AMMISSIONE AL CONCORSO PER  L'OTTAVA  QUALIFICA FUNZIONALE,  PROFILO  DI  FUNZIONARIO DI AMMINISTRAZIONE,  PER  I DIPENDENTI  INQUADRATI  NELLA  SETTIMA  QUALIFICA  FUNZIONALE  IN POSSESSO  DI UNA DATA ANZIANITA' NELLA QUALIFICA E DI DIPLOMA  DI SCUOLA    MEDIA    SUPERIORE   -   PREVISIONE    DEL    REQUISITO DELL'APPARTENENZA ALLA CATEGORIA DI CONCETTO ALLA DATA DI ENTRATA IN   VIGORE   DEL   D.P.R.   N.    411  DEL   1976   -   ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA  E DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI ALTRI PROFILI DELLA OTTAVA QUALIFICA, PER I QUALI TALE REQUISITO NON E' PREVISTO,  E ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEL BUON ANDAMENTO DELLA   P.A.   -  ESCLUSIONE  -  ESIGENZA  DI  SANARE   PREGRESSE SPEREQUAZIONI  NEI  CONFRONTI  DELLA EX CATEGORIA DI  CONCETTO  E PECULIARITA'  DEL  PROFILO AMMINISTRATIVO - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Nell'ambito  del pubblico impiego, a seguito dell'appiattimento e blocco   delle   carriere,  correlativamente    alla   crisi   di funzionalita'  della  legge  n.  70 del  1975  (modificativa  dei criteri   di  inquadramento  del   personale  secondo  tre  ruoli fondamentali  -  amministrativo,  tecnico  e  professionale  -  e qualifiche  funzionali,  in  luogo del precedente  sistema  delle carriere  verticali),  il  legislatore ha iniziato una  sorta  di processo  riparatore tendente alla progressiva armonizzazione del regime del parastato con quello delle altre categorie di pubblici dipendenti.   Con  l'art.   15 della legge n.  88 del  1989,  per quanto  concerne  il  livello di "collaboratore" (ovvero  per  il personale  gia'  della categoria direttiva), si e'  provveduto  a sanare   la   situazione   verificatasi    in   occasione   degli inquadramenti attuati con la legge n.  70 del 1975, estendendo ad essi  le norme sullo stato giuridico e sul trattamento  economico applicabili  ai  dipendenti dello Stato appartenenti al  predetto ruolo.   In tale azione di recupero si inserisce anche l'art.  11 d.P.R.   n.  43/1990, modificato dall'art.  12 del  decreto-legge n.   344/1990,  conv.   in  legge  n.   21/1991,  il  quale,  nel prevedere  come  titolo di legittimazione alla partecipazione  al concorso riservato alla ottava qualifica - profilo di funzionario di   amministrazione  -  il   requisito  dell'appartenenza   alla categoria di concetto alla data dell'entrata in vigore del d.P.R. n.   411  del  1976,  si propone  di  equilibrare  gli  svantaggi connessi  con  l'inquadramento  del   personale  di  concetto  in occasione  del  riassetto  surrichiamato,  in  modo  da   sanare, nell'ambito  di un riordinamento complessivo e di una tendenziale omogenizzazione di trattamento rispetto al personale dello Stato, le pregresse sperequazioni nei confronti dei dipendenti pervenuti alla  categoria  di concetto nel periodo di vigenza  dell'accordo 1976-79,  concedendo  loro la possibilita' di fruire di  vantaggi analoghi  a  quelli gia' concessi al personale delle ex  carriere direttive in forza dell'art.  15 della legge n.  88 del 1989.  Le scelte  operate  dal  legislatore  sono dunque il  frutto  di  un razionale esercizio della discrezionalita' nella disciplina dello svolgimento  delle carriere di riferimento, ne' sono  ravvisabili violazioni  del principio di eguaglianza, stante le  peculiarita' del   profilo   amministrativo,     comportanti   diversita'   di attribuzioni  rispetto agli altri profili della ottava qualifica. (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, in  riferimento  agli artt.  3 e 97 Cost., dell'art.  11,  d.P.R. 13   gennaio  1990,  n.   43,   modificato  dall'art.    12   del decreto-legge  24  novembre  1990, n.  344, conv.   in  legge  23 gennaio 1991, n.  21).                                                        red.:  F.S.                                                       rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
