---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-09
data_deposito: 1994-02-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  18,  commi  settimo ed ottavo, del decreto-legge 22 maggio    
 1993, n. 155 (Misure urgenti per la  finanza  pubblica),  convertito,    
 con modificazioni, nella legge 19 luglio 1993, n. 243 (Conversione in    
 legge,  con  modificazioni, del decreto-legge 22 maggio 1993, n. 155,    
 recante misure  urgenti  per  la  finanza  pubblica),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  75,  78  e  104  dello statuto speciale del    
 Trentino-Alto Adige ed agli artt. 5, 6, 7, 8 e 9 delle relative norme    
 di attuazione, dalle province autonome di Trento  e  Bolzano,  con  i    
 ricorsi indicati in epigrafe;                                            
    Dichiara  non fondata nei sensi di cui in motivazione la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 18, commi settimo ed ottavo,    
 del  decreto-legge  22  maggio  1993,   n.   155,   convertito,   con    
 modificazioni,  nella  legge  19  luglio  1993, n. 243, sollevata, in    
 riferimento all'art. 9, comma  secondo,  delle  norme  di  attuazione    
 dello  statuto  speciale  per il Trentino-Alto Adige, dalla provincia    
 autonoma di Trento con il ricorso indicato in epigrafe.                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   52/94  A.  TRIBUTI IN GENERE - NUOVE O  MAGGIORI  ENTRATE TRIBUTARIE  PREVISTE DAL D.L.  N.  155 DEL 1993 - DESTINAZIONE  A COPERTURA   DEL   DEFICIT  DEL   BILANCIO  STATALE  -   INTEGRALE DEVOLUZIONE   ALL'ERARIO  DEL  GETTITO   RELATIVO  -   DENUNCIATA SOTTRAZIONE  ILLEGITTIMA  ALLE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO  E  DI BOLZANO  DELLE PERCENTUALI STATUTARIAMENTE SPETTANTI SUI  TRIBUTI ERARIALI  RISCOSSI  NEI  LORO  TERRITORI   -  ESCLUSIONE  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  destinazione  delle  nuove  o  maggiori  entrate   tributarie derivanti  dal d.l.  n.  155 del 1993 alla copertura degli  oneri per  il  servizio del debito pubblico e alla realizzazione  degli impegni  di  riequilibrio del bilancio (statale) assunti in  sede comunitaria,  integra un'ipotesi in cui - alla stregua  dell'art. 9,  comma primo, delle norme di attuazione dello statuto speciale per  il  Trentino Alto-Adige, introdotte dal d.lgs.  n.  268  del 1992  -  il  legislatore statale ben  puo'  riservare  all'erario l'intero    maggior   gettito     tributario,   escludendo   ogni compartecipazione  ad  esso  delle   Province  autonome;   ne'  - trattandosi di una riserva conforme alla previsione di attuazione statutaria  - e' necessario il previo accordo dello Stato con  la Regione  e  le  Province.   (Non fondatezza  della  questione  di costituzionalita'  dell'art.   18, commi settimo ed  ottavo,  del d.l.   22  maggio 1993, n.  155, conv.  con modif.  nella L.   19 luglio 1993, n.  243, sollevata in riferimento agli artt.  75, 78 e  104 dello Statuto speciale per il Trentino Alto-Adige, ed agli artt.  5, 6, 7, 8 e 9 del d.  lgs.  n.  268 del 1992).  -  Sul valore tendenziale del principio di equilibrio finanziario dei  bilanci  dello Stato (art.  81 Cost.), v.  S.  nn.   1/1966, 12/1987,  260/1990;   nel  senso  che   le  norme  di  attuazione integrano quelle statutarie, v.  S.  n.  260/1990.                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 9 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 75 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 7 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 6

### Massima 2 — SENT.   52/94  B.  TRIBUTI IN GENERE - NUOVE O  MAGGIORI  ENTRATE TRIBUTARIE  PREVISTE  DAL  D.L.   N.  155 DEL  1993  -  INTEGRALE DEVOLUZIONE  ALL'ERARIO  DEL GETTITO RELATIVO -  AMMONTARE  DELLE ENTRATE  RISCOSSE IN TRENTINO ALTO-ADIGE, RISERVATO ALLO STATO  - DETERMINAZIONE  MEDIANTE  PROCEDIMENTO D'INTESA CON LA REGIONE  O PROVINCIA  AUTONOMA  -  NECESSITA'  -  OMESSA  PREVISIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Nei casi in cui - ai sensi dell'art.  9, comma primo, delle norme di  attuazione dello Statuto speciale per il Trentino Alto-Adige, introdotte  dal  d.lgs.   n.   268 del 1992  -  l'intero  gettito derivante   da  nuovi  tributi,  o  da  maggiorazione  di  quelli esistenti,  sia  legittimamente riservato allo Stato,  la  misura delle  entrate  riscosse  nella  Regione  Trentino  Alto-Adige  e devolute   all'erario  deve  essere   determinata,  per   ciascun esercizio  finanziario,  nel  rispetto della  procedura  d'intesa prevista  dal comma secondo del citato art.  9;  in tal senso va, dunque,  interpretato  l'art.   18  del d.l.  n.   155  del  1993 (concernente la riserva allo Stato delle nuove o maggiori entrate tributarie  previste dallo stesso d.l.), indipendentemente  dalla circostanza  che esso confermi o meno la necessita' di rispettare la  suddetta  procedura.   (Non fondatezza, nei sensi di  cui  in motivazione,  della questione di costituzionalita' dell'art.  18, commi  settimo ed ottavo, del d.l.  22 maggio 1993 n.  155, conv. con  modif.   nella  L.  19 luglio 1993, n.   243,  sollevata  in riferimento  all'art.  9, comma secondo, del d.lgs.  n.  268  del 1992).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 9, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
