---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-09
data_deposito: 1994-02-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale degli artt. 291 e 297 del codice civile,    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla  Corte    
 d'appello di Genova con le ordinanze indicate in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   53/94  A.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE ORDINARIA  - ADOTTANTE  CON  DISCENDENTI LEGITTIMI O LEGITTIMATI  MINORENNI  - POSSIBILITA'  - ESCLUSIONE - LAMENTATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AD  ADOTTANTI  CON  FIGLI  MAGGIORENNI  INTERDETTI  PER INFERMITA'  DI  MENTE  -  INSUSSISTENZA -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> In  tema di adozione ordinaria, non puo' dirsi ingiustificata  la disparita'   di   trattamento    dell'aspirante   adottante   con discendenti  legittimi  o  legittimati  minorenni  (al  quale  la vigente    disciplina   non     consente   l'adozione)   rispetto all'adottante  che  abbia  un figlio maggiorenne  interdetto  per infermita'  di  mente  (caso  in   cui  l'adozione  puo'   essere pronunciata  dal  Tribunale).  E' infatti da escludersi che  tali situazioni  possano essere considerate omogenee e d'altra  parte, la  parificazione  alla prima della seconda - anche  se  attuata, come  richiesto  nell'ordinanza  di rimessione -  attribuendo  al saggio apprezzamento del giudice la valutazione comparativa degli interessi in campo nel caso specifico - priverebbe i figli minori della  personalissima facolta' - una volta divenuti maggiorenni - di  valutare  e  decidere  sui   delicati  interessi  in   gioco, rimanendone   snaturate   le   finalita'   dell'istituto.    (Non fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost.  - sotto l'anzidetto profilo  -  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.  291 e 297 cod.  civ.).  - V.  la seguente massima B.  Sulla illegittimita' costituzionale dell'art.   291  cod.civ.,  nella  parte   in  cui  non  consente l'adozione  ordinaria a persone che abbiano discendenti legittimi o legittimati maggiorenni, se consenzienti, S.  n.  55/1988;  sul riconoscimento,  con  pronuncia interpretativa di rigetto,  della facolta'   di   chiedere     l'adozione   ordinaria,   attraverso l'applicazione  dell'art.   297 cod.civ., anche per  persone  con figli  maggiorenni  interdetti  per infermita' di mente,  S.   n. 345/1992.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   53/94  B.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE ORDINARIA  - ADOTTANTE  CON  DISCENDENTI LEGITTIMI O LEGITTIMATI  MINORENNI  - POSSIBILITA'  - ESCLUSIONE - LAMENTATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO   ALLA  DISCIPLINA  DELL'ADOZIONE   SPECIALE,   LA   CUI POSSIBILITA'  NON  E'  PRECLUSA DALLA PRESENZA  DI  FIGLI  MINORI DELL'ADOTTANTE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  contrasta  con  il principio di eguaglianza  che  l'adozione ordinaria,  a  differenza  di   quanto  previsto  per  l'adozione speciale,  non sia consentita a persone con discendenti legittimi o legittimati minorenni.  Infatti, mentre con l'adozione speciale l'ordinamento  giuridico intende inserire in una idonea e stabile famiglia  (preferibilmente gia' con figli) un minore moralmente e materialmente  abbandonato  - e per questo  interesse  prevalente ritiene   secondaria  l'eventuale   soddisfazione  ridotta  degli interessi  personali e patrimoniali dei figli legittimi (anche se minorenni)  degli  adottanti  -  nel  caso  invece  dell'adozione ordinaria  il  legislatore non ha riscontrato  analogo  interesse prevalente,  in  quanto  l'adottando non solo  e'  maggiorenne  e continua  ad essere legato ai propri genitori, ma, entrando anche in una seconda famiglia, assorbe una parte degli interessi morali e  patrimoniali del figlio minore, legato soltanto alla  famiglia dell'adottante.    La   scelta  del   legislatore   di   valutare diversamente  le  due  fattispecie e' pertanto frutto di  un  non irragionevole bilanciamento di interessi che conduce nei due casi a soluzioni differenti.  (Non fondatezza, in riferimento all'art. 3  Cost.   -  sotto  l'anzidetto profilo  -  della  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  291 e 297 cod.  civ.).                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
