---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-09
data_deposito: 1994-02-23
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto degli artt.  892  e  894  del  codice  civile,    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore    
 di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   54/94.   DISTANZE  LEGALI  -  DISCIPLINA  CIVILISTICA   - PIANTAGIONE  DI  ALBERI PRESSO IL CONFINE DEI FONDI - OBBLIGO  DI OSSERVANZA  DELLE DISTANZE MINIME LEGALI - VIOLAZIONE -  POTESTA' DEL   PROPRIETARIO  LIMITROFO  DI   ESIGERNE   L'ESTIRPAZIONE   - VALUTAZIONE,  DA PARTE DEL GIUDICE, CIRCA LA TOLLERABILITA' DELLE IMMISSIONI  O  DELLE  PROPAGAZIONI,  AI  FINI  DELLA   NECESSITA' DELL'ESTIRPAZIONE   -   MANCATA   PREVISIONE   -   INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO AL REGIME DELLE  IMMISSIONI, CHE,  INVECE, CONTEMPLA TALE INTERVENTO - ESCLUSIONE -  CARATTERE MERAMENTE  SUPPLETIVO  (DI  REGOLAMENTI, USI LOCALI, ECC.)  DELLE NORME IMPUGNATE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  comporta violazione del principio di eguaglianza la  mancata previsione,  nella  disciplina delle distanze legali di cui  agli artt.   892  e  segg.   cod.   civ., -  a  differenza  di  quanto stabilito  nella disciplina dettata per le "immissioni" dall'art. 844  stesso  codice  - della possibilita' di  un  intervento  del giudice  con il quale, ponendosi un limite al diritto del  vicino (art.   894,  cod.  civ.) di esigere che si estirpino gli  alberi piantati  a distanza minore di quelle indicate dall'art.  892, si valuti  se la estirpazione debba avvenire qualora le immissioni e le  propagazioni  nel  fondo confinante non superino  la  normale tollerabilita',  avuto anche riguardo alle condizioni dei luoghi. Data la diversita' delle situazioni regolate, la disciplina delle distanze - che attiene alla definizione del contenuto del diritto di  proprieta'  -  non  puo' infatti porsi  a  confronto  con  la disciplina  delle immissioni - che partecipa invece della  logica della   responsabilita'   civile  -   ne'  vale,  in   contrario, l'argomento  che  alla  base di entrambe sarebbe  pur  sempre  il contemperamento  di  interessi  confliggenti dei  proprietari  di fondi  vicini nell'uso del territorio.  Ai fini della  decisione, tuttavia  -  a parte la considerazione che sfuggirebbe ai  poteri del  giudice  delle leggi scegliere, fra le tante  possibili,  le soluzioni  di  superamento delle vigenti norme codicistiche -  e' risolutivo  il  rilievo  che  queste  hanno  carattere  meramente suppletivo  di quanto stabilito dai "regolamenti e, in  mancanza, degli  usi  locali" (art.  892);  che la tutela del  paesaggio  - dall'art.   9  Cost.   collocata   tra  i  principi  fondamentali dell'ordinamento  - "presuppone, normalmente, la comparazione  ed il   bilanciamento   di  interessi   diversi"  ed   inoltre,   in particolare,  che - come anche la Corte ha affermato -  "chiunque abbia  interesse  ad  opporsi  al taglio  degli  alberi  posti  a distanza  non legale puo' sollecitare, ai sensi dell'art.  82 del d.P.R.   n.  616 del 1977 e della stessa legge n.  1497 del 1939, l'attivazione dei poteri della Regione o del Ministero per i beni ambientali  e  culturali".   (Non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., del  combinato  disposto degli artt.  892 e 894 cod.   civ.,  'in parte qua').  - Cfr. S. nn. 239/1982, 94/1985, 247/1974, 39/1986.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
