---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-14
data_deposito: 1994-01-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  289  e 294 del codice di procedura penale sollevata, in    
 relazione all'art. 3 della Costituzione, dal giudice per le  indagini    
 preliminari  presso il Tribunale di Catania con l'ordinanza di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   5/94.   PROCESSO PENALE - MISURE  CAUTELARI  INTERDITTIVE (NELLA  SPECIE:   SOSPENSIONE DA PUBBLICO UFFICIO O  SERVIZIO)  - GARANZIE  DI  DIFESA  DELL'INDAGATO - LAMENTATA  INSUFFICIENZA  - RICONOSCIUTA  ESIGENZA  DI  ADEGUAMENTO - MODI  DI  ATTUAZIONE  - OBBLIGATA  APPLICABILITA', IN FORZA DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, DELLA  NORMA CHE PER L'INDAGATO SOTTOPOSTO A CUSTODIA CAUTELARE O AD  ARRESTI  DOMICILIARI  NE  PREVEDE, ENTRO  BREVI  E  PERENTORI TERMINI, L'INTERROGATORIO - ESCLUSIONE - NECESSARIA SCELTA TRA LE DIVERSE   SOLUZIONI   POSSIBILI   -  COMPETENZA   ESCLUSIVA   DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Sembra lecito il dubbio che gli strumenti processuali attualmente previsti  in  caso  di   sottoposizione  dell'indagato  a  misura cautelare interdittiva (nella specie:  sospensione dall'esercizio di  un pubblico ufficio) riducendosi alla facolta' di chiedere al giudice  la  revoca  o la sostituzione della stessa  (art.   299, terzo  comma,  cod.   proc.   pen.)  e  di  proporre  appello  al tribunale  del riesame (art.  310 st.  cod.) siano sufficienti  - posto  che  il  termine  (di  cinque  giorni)  stabilito  per  la decisione  sull'istanza di revoca ha, secondo la  giurisprudenza, carattere  ordinatorio,  e  che  ne' l'uno  ne'  l'altro  dei  su indicati  rimedi  consentono  un contatto  diretto  con  l'organo giurisdizionale   -  a  garantire   all'interessato  una   tutela proporzionata  al  grado  di incidenza della misura  sulla  sfera personale.   Tali  limiti  - anche se, data la  diversita'  delle rispettive posizioni, e' da escludere, contro quanto ha ritenuto, nel primo dei profili sotto i quali ha sollevato la questione, il giudice  rimettente, che l'art.  3 Cost.  imponga la  estensione, ai  soggetti  colpiti da misura interdittiva, della  norma  (art. 294  cod.  proc.  pen.) che a tutela degli indagati sottoposti  a custodia  cautelare  o ad arresti domiciliari ne  prevede,  entro brevi  e perentori termini, l'interrogatorio da parte del  G.I.P. -  inducono a segnalare l'esigenza, di fronte all'art.  24  Cost. -  anch'esso  richiamato,  benche'   solo  implicitamente,  nella ordinanza  di  rinvio  -  di procedere ad  un  adeguamento  delle garanzie  di  difesa,  in modo da assicurare anche  ai  primi  un livello  di  tutela, se non identico, quanto meno equiparabile  a quello riservato ai secondi.  Una esigenza di questo tipo, pero', comportando  una scelta tra una pluralita' di soluzioni possibili (circa  i  modi,  le condizioni, i termini e  gli  effetti  dello strumento da adottare, e l'eventuale gradazione della garanzia in relazione   alla   diversa  incidenza    delle   singole   misure interdittive)    che    solo   il    legislatore,    nella    sua discrezionalita',  puo'  compiere,  non puo'  essere  soddisfatta dalla   Corte   mediante   la    richiesta   sentenza   additiva. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  all'art.  3 Cost., degli artt.  289 e  294  cod. proc.  pen.).                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
