---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-10
data_deposito: 1994-02-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 61/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  13,  secondo    
 comma, della legge della Regione Piemonte  riapprovata  il  6  luglio    
 1993, recante "Ricerca, uso e tutela delle acque sotterranee".           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   61/94  A.   - REGIONE PIEMONTE - ACQUE - RICERCA,  USO  E TUTELA   DELLE   ACQUE  SOTTERRANEE  -  AREE  DA   RISERVARE   AL SODDISFACIMENTO  DELLE  ESIGENZE IDROPOTABILI - INDIVIDUAZIONE  E PROTEZIONE  - ATTRIBUZIONE DELLA RELATIVA COMPETENZA ALLA  GIUNTA REGIONALE  CON  POTERE  DELLA STESSA DI DEFINIRE I VINCOLI  E  LE LIMITAZIONI  ALL'USO  DEL TERRITORIO, AVENTI EFFETTO DI  VARIANTE AGLI  STRUMENTI  URBANISTICI  LOCALI  - LESIONE  DELLA  SFERA  DI AUTONOMIA  COMUNALE E DEI PRINCIPI STABILITI DALLE LEGGI  STATALI IN MATERIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non puo' la normativa regionale, senza violare l'art.  128 Cost., modificare  l'ordine  delle  competenze fra Regioni e  Comuni  in materia  urbanistica,  che  e'  stato fatto salvo  -  per  quanto riguarda  le  funzioni  gia'  spettanti ai Comuni  in  base  alla precedente legislazione - dall'art.  2, d.P.R.  n.  616 del 1977. Tantomeno  poi,  seppure  in relazione alla diversa  e  specifica materia   delle  varianti,  si  giustifica   che  la  Regione   - nell'esercizio,  peraltro,  di  funzioni  ad  essa  delegate  per l'individuazione delle aree di salvaguardia delle risorse idriche e  la  disciplina delle attivita' di destinazione  dei  territori interessati  (art.   9,  d.P.R.   n.  236  del  1988)  -  estenda l'ambito  della  propria  competenza generale  in  detta  materia (artt.   80 e segg., d.P.R.  n.  616 del 1977, cit.) riconoscendo al  Comune  una  potesta' solo consultiva, in luogo di  quella  - deliberativa  - spettantegli ex art.  10, ult.  comma e 16,  ult. comma,  l.   n.  1150 del 1942.  Pertanto, e'  costituzionalmente illegittimo  - con assorbimento dell'ulteriore motivo di  gravame relativo alla configurazione di un potere a valenza territoriale, in  contrasto con l'art.  17, primo comma, l.  n.  183 del  1989, sulla  difesa del suolo - l'art.  13, secondo comma, della  legge regionale  del Piemonte, riapprovato il 6 luglio 1993, in  quanto attribuisce  all'atto con il quale la Giunta regionale  individua le  zone  di  protezione  delle  risorse  idriche,  l'effetto  di incidere  immediatamente  sugli strumenti  urbanistici  dell'ente locale,  senza  necessita'  di  ulteriori,  autonomi,  interventi deliberativi dell'organo comunale.  - S. n. 157/1990.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.   ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  390  del 1994.

*Parametri:* legge 183 del 18/05/1989, art. 5 · legge 183 del 18/05/1989, art. 17 · legge 142 del 08/06/1990 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · legge 183 del 18/05/1989, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 2 · legge 183 del 18/05/1989, art. 14 · legge 183 del 18/05/1989, art. 12 · legge 183 del 18/05/1989, art. 18 · Costituzione, art. 5

### Massima 2 — SENT.   61/94  B.  - ACQUE PUBBLICHE E PRIVATE -  QUALITA'  DELLE ACQUE  DESTINATE AL CONSUMO UMANO - ATTUAZIONE DI DIRETTIVA CEE - ZONE  DI  PROTEZIONE  DELLE RISORSE IDRICHE  -  INDIVIDUAZIONE  E DISCIPLINA   DELLE  ATTIVITA'  DI   DESTINAZIONE  DEI   TERRITORI INTERESSATI  -  ATTRIBUZIONE, CON NORMA DI LEGGE  STATALE,  DELLA RELATIVA   COMPETENZA  ALLE  REGIONI  -  CONTENUTO  -   IMMEDIATA INCIDENZA  DELLA  NORMA  STATALE SULLE COMPETENZE DEI  COMUNI  IN ORDINE   ALL'ASSETTO  DEL  TERRITORIO  -  ESCLUSIONE  -  MODI  DI ESERCIZIO DELLA POTESTA' REGIONALE - DISCREZIONALITA' - LIMITI.

> Non  puo'  ritenersi  che  l'art.  9, d.P.R.  n.   236  del  1988 (emanato  per  l'attuazione  della   direttiva  CEE  n.   80/778) affidando alle Regioni la determinazione dei vincoli e dei limiti attinenti   al  perseguimento  di  un  interesse   ambientale   e sanitario,   quale,   nella   specie,    quello   relativo   alla individuazione  delle zone di protezione delle risorse idriche  e alla  disciplina  delle attivita' di destinazione  dei  territori interessati, abbia implicitamente consentito una compressione del potere  comunale in ordine all'assetto del territorio:  la norma, bensi',  lascia  alla discrezionalita' del legislatore  regionale l'individuazione  dei  modelli  procedimentali,  nell'ambito  dei quali  far  confluire  i  vari interessi e  le  varie  competenze coinvolti,  ferma restando la necessita' che venga assicurata,  a garanzia  del  princio autonormativo, di cui agli artt.  5 e  128 Cost.     -   la    sostanziale    partecipazione   degli    enti territorialmente  interessati.   Quanto poi ai modi attraverso  i quali  il  coinvolgimento dei diversi confluenti  interessi  puo' essere  realizzato - problema, questo, che, come si desume  dalla casistica  offerta  dalla  legislazione delle  altre  regioni  in materia,  e' aperto a diversificate soluzioni - non spetta  certo alla Corte dare indicazioni:  anche la loro ricerca, infatti, non puo'  che  rimettersi  alla   discrezionalita'  del   legislatore regionale,   nei   limiti,    ovviamente,    del   principio   di ragionevolezza.  - S. nn. 499/1988, 1010/1988.                                                      red.:  A.M.M.                                                     rev.:  S.P.    ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  390  del 1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
