---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-10
data_deposito: 1994-02-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7, commi 12- bis e 12- ter, del decreto-legge  30  dicembre    
 1989, n. 416 (Norme urgenti in materia di asilo politico, di ingresso    
 e  soggiorno  dei cittadini extracomunitari e di regolarizzazione dei    
 cittadini e  apolidi  già  presenti  nel  territorio  dello  Stato),    
 convertito con modificazioni dalla legge 28 febbraio 1990, n. 39, nel    
 testo  introdotto  dall'art.  8,  primo  comma,  del decreto-legge 14    
 giugno  1993,  n.  187  (Nuove  misure  in  materia  di   trattamento    
 penitenziario,  nonché  sull'espulsione  dei  cittadini  stranieri),    
 convertito con modificazioni dalla legge  12  agosto  1993,  n.  296,    
 sollevate,  con  le  ordinanze indicate in epigrafe, dal Tribunale di    
 Bergamo, sezione feriale, e dal Tribunale  di  Roma,  in  riferimento    
 all'art.  3  della  Costituzione,  nonché  dal Tribunale di Bergamo,    
 prima sezione penale, in riferimento  agli  artt.  3  e  13,  secondo    
 comma, della Costituzione;                                               
      dichiara    inammissibili    le    questioni   di   legittimità    
 costituzionale del sopra menzionato art. 7, comma 12- ter, sollevate,    
 in riferimento agli artt. 27, terzo comma, e 97  della  Costituzione,    
 dal  Tribunale  di  Bergamo,  prima  sezione  penale, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   62/94  A.  PROCESSO PENALE -  CITTADINO  EXTRACOMUNITARIO SOTTOPOSTO  A CUSTODIA CAUTELARE - POSSIBILITA' PER IL GIUDICE DI DISPORNE,  SU ISTANZA DELL'INTERESSATO, L'ESPULSIONE NELLO  STATO DI  APPARTENENZA O DI PROVENIENZA - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER  IRRILEVANZA  - REIEZIONE, DATA LA NATURA  PROCESSUALE  DELLA NORMA IMPUGNATA.

> L'impugnato  art.   7, commi 12 bis e 12 ter, d.l.   30  dicembre 1989  n.   416,  conv.   in  l.  28  febbraio  1990,  n.   39,  e successive  modifiche,  in  base  al quale il  giudice  puo',  su istanza  dell'interessato  o della difesa,  disporre  l'immediata espulsione,  nello Stato di appartenenza o di provenienza,  degli stranieri  extracomunitari  sottoposti a custodia  cautelare  per determinati  delitti,  ovvero condannati con sentenza passata  in giudicato,  va  qualificato,  riguardo   alla  situazione   dello straniero   sottoposto  a  custodia   cautelare,  come  norma  di carattere  processuale e non invece, come sostenuto dalla difesa, norma penale di favore.  Deve essere percio' respinta l'eccezione di  inammissibilita'  opposta  in tal senso, in quanto,  data  la natura processuale della norma impugnata, una eventuale pronuncia di  accoglimento della questione, ben potrebbe avere applicazione nel giudizio 'a quo'.                                                         red.: A.P.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   62/94  B.  PROCESSO PENALE -  CITTADINO  EXTRACOMUNITARIO SOTTOPOSTO  A  CUSTODIA CAUTELARE OVVERO CONDANNATO CON  SENTENZA PASSATA  IN GIUDICATO - POSSIBILITA' PER IL GIUDICE DI  DISPORRE, SU  ISTANZA  DELL'INTERESSATO, L'ESPULSIONE DAL TERRITORIO  DELLO STATO  ITALIANO  -  INGIUSTIFICATA   DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO RISPETTO  AI  CITTADINI  ITALIANI  NEI CUI  CONFRONTI  LA  MISURA DELL'ESPULSIONE  NON E' PREVISTA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  relazione  alla misura dell'espulsione di una  persona  dallo Stato  italiano, la posizione dello straniero si rivela del tutto peculiare  e  non comparabile con quella del cittadino,  giacche' solo  a quest'ultimo la Costituzione ha riconosciuto, per il  suo legame ontologico con la comunita' nazionale e per la presenza di un  nesso  giuridico  costitutivo  con  lo  Stato  italiano,  una posizione  di liberta' in ordine all'ingresso ed alla  permanenza nel  territorio  italiano, la cui regolamentazione, con  riguardo agli stranieri, e' invece collegata alla ponderazione - spettante in via primaria al legislatore con il solo limite della manifesta irragionevolezza  -  di  svariati interessi  pubblici  quali,  ad esempio,  la sicurezza e la sanita' pubblica, l'ordine  pubblico, vincoli  di  carattere internazionale e la politica nazionale  in tema  di immigrazione.  Deve percio' escludersi la violazione del principio di uguaglianza per il fatto che solo nei riguardi degli stranieri  sottoposti  a  custodia  cautelare  o  condannati  con sentenza passata in giudicato sia prevista l'applicabilita' della misura dell'espulsione dallo Stato italiano.  (Non fondatezza, in riferimento  all'art.   3  Cost., - sotto l'anzidetto  profilo  - della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   7, commi  12 bis e 12 ter, d.l.  30 dicembre 1989 n.  416 conv.  con modif.  in l.  28 febbraio 1990, n.  39 come introdotti dall'art. 8, primo comma, l.  12 agosto 1993 n.  296).  -  In  tema  di  sindacabilita' delle  scelte  discrezionali  del legislatore v.  S.  nn.  144/1970 e 104/1969.                                                        red.:  A.P.                                                       rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   62/94  C.  PROCESSO PENALE -  CITTADINO  EXTRACOMUNITARIO SOTTOPOSTO  A  CUSTODIA CAUTELARE OVVERO CONDANNATO CON  SENTENZA DEFINITIVA  - POSSIBILITA' PER IL GIUDICE DI DISPORNE, SU ISTANZA DELL'INTERESSATO,   L'ESPULSIONE  DAL   TERRITORIO  DELLO   STATO ITALIANO  -  PROSPETTATA  IRRAGIONEVOLEZZA  -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  scelta  del  legislatore di permettere, (mediante  la  misura dell'espulsione  dello straniero), la sospensione dell'esecuzione della   custodia   cautelare   o  della   pena,   contestualmente all'allontanamento  definitivo  dal territorio dello  Stato,  non appare  arbitraria  ne'  irragionevole   trovando,  da  un  lato, giustificazione  nell'interesse  pubblico  di  ridurre   l'enorme affollamento carcerario, di per se' difficilmente compatibile con un  efficace perseguimento della funzione rieducativa della pena, ed  essendo,  dall'altro, la concreta applicazione della  misura, circoscritta   a  determinate  ipotesi   nel  caso  di  straniero sottoposto  a  custodia cautelare, mentre nel caso  di  stranieri condannati   con  sentenza  definitiva,   e'   subordinata   alla circostanza  che  la pena, anche se residua di una maggiore,  non superi  i  tre  anni  di  reclusione.   Ne'  puo'  infine  essere considerato  arbitrario  elemento di favore nei  confronti  dello straniero  la subordinazione del provvedimento di espulsione alla richiesta  dell'interessato, rappresentando, invece, un requisito diretto  ad  armonizzare la condizione dello straniero ai  valori costituzionali  cui il legislatore deve rifarsi nel prevedere una misura  incidente sulla liberta' personale.  (Non fondatezza,  in riferimento  all'art.  3 Cost., sotto l'anzidetto profilo,  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  7, commi  12 bis  e 12 ter, d.l.  30 dicembre 1989, n.  416, conv.  con modif. in  l.   28 febbraio 1990, n.  39, come introdotto dall'art.   8, primo  comma, d.l.  14 giugno 1993, n.  187, conv.  con mod.   in l.  12 agosto 1993, n.  296).                                                       red.: A.P.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13, c. 2

### Massima 4 — SENT.   62/94  D.  PROCESSO PENALE -  CITTADINO  EXTRACOMUNITARIO SOTTOPOSTO A CUSTODIA CAUTELARE - POSSIBILITA' PER IL GIUDICE, SU ISTANZA DELL'INTERESSATO, DI DISPORNE L'ESPULSIONE NELLO STATO DI APPARTENENZA  O  DI  PROVENIENZA  -  LAMENTATO  CONTRASTO  CON  I PRINCIPI  DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA E BUON  ANDAMENTO DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - IRRILEVANZA DELLE QUESTIONI NEL GIUDIZIO 'A QUO' - INAMMISSIBILITA'.

> La  questione  concernente l'adozione, da parte del  giudice,  su istanza  dell'interessato, del provvedimento di espulsione  dello straniero  sottoposto  a  custodia cautelare,  si  presenta  come ipotetica  in riferimento alla prospettata lesione del  principio della  funzione  rieducativa  della pena, in quanto  oggetto  del giudizio  'a  quo' e' l'adozione dell'ordinanza di espulsione  ai sensi  dell'art.   7,  comma 12 ter, d.l.  30 dicembre  1989,  n. 416,  riguardo ad un soggetto sottoposto a custodia cautelare nei cui  confronti,  quindi,  non  e'  ancora  intervenuta   sentenza definitiva  di  condanna.   Per  le stesse  ragioni  risulta  non pertinente,  rispetto  allo stesso giudizio 'a  quo',  l'asserita violazione  del  principio  di   buon  andamento  della  pubblica amministrazione,  poiche'  il  giudice   rimettente  lamenta  che l'adozione   del   provvedimento    di   espulsione    renderebbe estremamente  difficoltosa  la esecuzione della pena in  concreto irrogata,  con  conseguente spreco di attivita'  giurisdizionale. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   7,  comma  12 ter, d.l.  30 dicembre 1989,  n.   416, conv.   con  modif.   in  l.   18  febbraio  1990,  n.   39  come introdotto  dall'art.   8, primo comma, d.l.  14 giugno 1993,  n. 187,  conv.  con mod.  in l.  12 agosto 1993, n.  296,  sollevata in riferimento agli artt.  27, terzo comma, e 97 Cost.).                                                         red.: A.P.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
