---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-10
data_deposito: 1994-02-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 270, primo comma, c.p.p. sollevata, in riferimento all'art.    
 3  della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari presso    
 il Tribunale di Termini Imerese con l'ordinanza indicata in epigrafe;    
    Dichiara manifestamente inammissibili le questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 270,  primo  comma,  c.p.p.,  sollevate,  in    
 riferimento  agli  artt.  2,  24, 101, secondo comma, 111 e 112 della    
 Costituzione, dal Giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Termini Imerese con l'ordinanza indicata in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1994.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   63/94  A.   PROCESSO  PENALE  -  INDAGINI  PRELIMINARI  - INTERCETTAZIONI TELEFONICHE - UTILIZZAZIONE DEI LORO RISULTATI IN ALTRI PROCEDIMENTI - POSSIBILITA' SOLO NEI CASI DI NECESSITA' PER L'ACCERTAMENTO  DI DELITTI PER I QUALI E' OBBLIGATORIO  L'ARRESTO IN   FLAGRANZA   -   ASSERITA    VIOLAZIONE   DEI   PRINCIPI   DI RAGIONEVOLEZZA,  DI  EFFETTIVITA' DELLA GIURISDIZIONE PENALE,  DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE E DI TUTELA DELLE PARTI OFFESE E   DELLE   PARTI  CIVILI  -  OMESSA  MOTIVAZIONE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta  inammissibilita' delle questioni per carenza  assoluta di  motivazione in quanto il giudice remittente si e' limitato ad enunciarle  senza minimamente prospettare come e perche' la norma contestata  possa  apparire di dubbia costituzionalita'  rispetto agli invocati parametri.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   63/94  B.   CORRISPONDENZA   (LIBERTA'  E  SEGRETEZZA)  - QUALIFICAZIONE  COME DIRITTO INVIOLABILE GARANTITO DALL'ART.   15 COST.     -   CONSEGUENZE    SULLE    NORMATIVE   RELATIVE   ALLE INTERCETTAZIONI TELEFONICHE - UTILIZZAZIONE SENZA LIMITI DEI LORO RISULTATI  IN  PROCESSI  DIVERSI  DA QUELLO PER  CUI  SONO  STATE AUTORIZZATE - ESCLUSIONE.

> Una  trasformazione dell'ordinamento normativo tale da permettere la  piena  utilizzabilita'  dei risultati  delle  intercettazioni telefoniche  nell'ambito  di  processi diversi da quello  per  il quale  le  stesse  sono   state  legalmente  autorizzate  sarebbe contrastante  con le garanzie poste dall'art.  15 Cost.  a tutela della  liberta'  e  della  segretezza  delle  comunicazioni,  dal momento  che  trasformerebbe l'intervento del giudice,  richiesto dal  ricordato  art.   15  per   l'irrogazione  in  concreto   di restrizioni   alla   predetta   liberta',   in   un'inammissibile autorizzazione  in  bianco  a disporre  le  intercettazioni,  con conseguente lesione della sfera privata, legata al riconoscimento del  diritto  inviolabile  di  liberta'  di  comunicazione  e  al connesso  dovere  di riservatezza incombente su tutti coloro  che per  ragioni  d'ufficio vengano a conoscenza di fatti inerenti  a quella sfera.  - V., nello stesso senso la sent. n. 366/1991.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 15

### Massima 3 — SENT.   63/94  C.   PROCESSO  PENALE  -  INDAGINI  PRELIMINARI  - INTERCETTAZIONI  TELEFONICHE  - LIMITI ALLA  UTILIZZABILITA'  DEI LORO  RISULTATI IN PROCESSI DIVERSI DA QUELLO PER CUI SONO  STATE AUTORIZZATE - EVENTUALE VERIFICA DI COSTITUZIONALITA' - CRITERI - NECESSARIO RIGORE.

> Nella  fase  delle  indagini  preliminari  l'utilizzazione  delle intercettazioni  telefoniche  a  fini probatori  e'  disciplinata dall'art.   270 c.p.p.  che, al primo comma, mentre prevede, come regola  generale,  il  divieto di utilizzare detti  risultati  in procedimenti   diversi  da  quello  per   il  quale   le   stesse intercettazioni  sono state validamente autorizzate dal  giudice, pone  poi  una norma del tutto eccezionale diretta  a  consentire l'utilizzazione  in  processi  diversi   di  dette   acquisizioni limitatamente  ai  casi  in cui gli elementi  raccolti  risultino indispensabili   per   l'accertamento  di   delitti   comportanti l'obbligatorieta'  dell'arresto in flagranza, indicati  nell'art. 380 c.p.p..  Trattandosi di una norma legislativa incidente su un diritto di liberta' individuale qualificabile come inviolabile ai sensi   dell'art.   2  della   Costituzione,  la  verifica  della legittimita'  costituzionale  di  detta  disciplina  deve  quindi avvenire  secondo  principi  rigorosi,  esaminando  cioe'  se  la restrizione  prevista  sia  diretta  al  soddisfacimento  di   un interesse pubblico primario costituzionalmente rilevante e, nello stesso  tempo, risulti circoscritta alle operazioni  strettamente necessarie alla tutela di quell'interesse.  - cfr. la sent. n. 366/1991.                                                         red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 4 — SENT.   63/94  D.   PROCESSO  PENALE  -  INDAGINI  PRELIMINARI  - INTERCETTAZIONI TELEFONICHE - UTILIZZAZIONE DEI LORO RISULTATI IN PROCEDIMENTI  DIVERSI  DA  QUELLI PER CUI SONO STATE  DISPOSTE  - CONTESTATA  LIMITAZIONE  ALL'ACCERTAMENTO  SOLO DEI REATI  PER  I QUALI   E'  OBBLIGATORIO  L'ARRESTO  IN  FLAGRANZA   -   ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA  E  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'utilizzazione delle intercettazioni telefoniche in procedimenti diversi,  limitata all'accertamento dei soli reati per i quali e' previsto   l'arresto  in  flagranza  ex   art.   380  c.p.p.    e presuntivamente  capaci  di destare particolare allarme  sociale, non  e'  irragionevole - come ritenuto dal giudice 'a quo'  -  ma costituisce un non irragionevole bilanciamento operato discrezionalmente  dal legislatore  fra  il  valore   costituzionale  rappresentato  dal diritto  inviolabile  dei singoli individui alla liberta' e  alla segretezza  delle  loro  comunicazioni   e  quello  rappresentato dall'interesse  pubblico primario alla repressione dei reati e al perseguimento  in giudizio di coloro che delinquono, giustificato anche  dall'attuale  contesto sociale caratterizzato dalla  seria minaccia  alla  convivenza civile e all'ordine pubblico da  parte della  criminalita'  organizzata;  tale  utilizzazione,  inoltre, viene  determinata  con  le garanzie del contraddittorio  tra  le parti nelle forme previste dall'art.  268, commi sesto, settimo e ottavo  c.p.p.. Ne' puo'   riconoscersi  fondamento  all'asserita disparita'  di  trattamento derivante dal fatto di  aver  escluso l'utilizzo  dei  risultati delle intercettazioni telefoniche  per reati  punibili  con  la reclusione non inferiore  nel  minimo  a cinque  anni e nel massimo a venti, mentre e' permesso per quelli punibili  con  la pena della reclusione superiore nel massimo  ad anni  cinque,  trattandosi di situazioni non comparabili  perche' diverse ed eterogenee.  (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   270,  comma primo, c.p.p., sollevata  in  riferimento all'art.  3 Cost.).                                                         red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
