---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-21
data_deposito: 1994-03-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 6, comma 4, r.d.    
 14   aprile   1910,  n.  639  (Approvazione  del  testo  unico  delle    
 disposizioni  di  legge  relative  alla  riscossione  delle   entrate    
 patrimoniali dello Stato) nella parte in cui prevede la rimessione di    
 copia  dell'atto di pignoramento, per conto del debitore, al sindaco,    
 anziché la notifica di copia dell'atto di pignoramento al debitore.     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1994.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   68/94  A.  RISCOSSIONE DELLE ENTRATE  PATRIMONIALI  DELLO STATO  - RISCOSSIONE COATTIVA - ESECUZIONE SU BENI MOBILI -  ATTO DI  PIGNORAMENTO  -  PREVISIONE,  IN CASO  DI  IMPOSSIBILITA'  DI CONSEGNARNE COPIA AL DEBITORE, NON DOMICILIATO NEL COMUNE, IN CUI SI  PROCEDE, NE' A UN SUO RAPPRESENTANTE, DI RIMESSIONE DI  COPIA DELL'ATTO,  PER  CONTO  DEL  DEBITORE,  AL  SINDACO  ANZICHE'  DI NOTIFICA  AL DEBITORE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO A DIRITTO DI DIFESA E A PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA', PER IRRILEVANZA,  DELL'AVVOCATURA DELLO  STATO, IN RELAZIONE ALL'AMBITO (RITENUTO PIU' CIRCOSCRITTO DI   QUELLO  PRESUPPOSTO  DAL   PROMOSSO  INCIDENTE)  DEI  MOTIVI DELL'ATTO INTRODUTTIVO DEL GIUDIZIO A QUO - REIEZIONE.

> Riguardo  alla questione di legittimita' costituzionale sollevata dalla  Corte  di  cassazione, su ricorso contro una  sentenza  di rigetto di una opposizione agli atti esecutivi, in riferimento al diritto  di  difesa e al principio di eguaglianza, nei  confronti dell'art.   6,  comma quarto, del r.d.  14 aprile 1910, n.   639, nella  parte  in  cui dispone che l'atto di pignoramento  per  la riscossione di entrate patrimoniali dello Stato, eseguito su beni mobili, ove il debitore non abbia domicilio nel comune e la copia dell'atto  non  possa  essere consegnata ne' a lui ne' a  un  suo rappresentante  - debba, anziche' essere notificato al  debitore, essere  rimesso in copia, per conto del debitore, al sindaco  del comune,   va  respinta  la   eccezione  di  inammissibilita'  per irrilevanza avanzata dall'Avvocatura di Stato in base all'assunto che,  nel giudizio 'a quo', la parte ricorrente avrebbe censurato la  sentenza  impugnata soltanto sotto il profilo che non le  era stata  rivolta la intimazione a pagare entro il termine di  dieci giorni  dal  pignoramento  e non gia' perche' non  le  era  stato notificato  l'atto di pignoramento.  Il giudice 'a quo' infatti - dopo  aver premesso che la ricorrente aveva lamentato che non  le era  stata  rivolta  l'intimazione  a  pagare  -  ha  chiaramente mostrato   di  intendere,  come   risulta  dal  prosieguo   della motivazione,  che  tale  motivo  di   ricorso  fosse  rivolto   a denunziare  il  fatto che l'intimazione non era stata  portata  a conoscenza  della  ricorrente medesima in modo idoneo.  A  questa ricostruzione   del   'thema   decidendum',  non   manifestamente implausibile,  avendo il giudice rimettente puntualmente motivata la  rilevanza  della  sollevata  questione,  non  puo'  la  Corte costituzionale  contrapporre  una   diversa  interpretazione  del ricorso  per  cassazione che ne restringa i motivi in  un  ambito piu' limitato.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   68/94  B.  RISCOSSIONE DELLE ENTRATE  PATRIMONIALI  DELLO STATO  - RISCOSSIONE COATTIVA - ESECUZIONE SU BENI MOBILI -  ATTO DI  PIGNORAMENTO  -  PREVISIONE,  IN CASO  DI  IMPOSSIBILITA'  DI CONSEGNARNE  COPIA AL DEBITORE, NON DOMICILIATO NEL COMUNE IN CUI SI  PROCEDE, NE' A UN SUO RAPPRESENTANTE, DI REMISSIONE DI  COPIA DELL'ATTO,  PER  CONTO  DEL  DEBITORE,  AL  SINDACO  ANZICHE'  DI NOTIFICA  AL  DEBITORE - INGIUSTIFICATA DEVIAZIONE, IN  CONTRASTO CON  DIRITTO DI DIFESA E PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, DAL  PRINCIPIO GENERALE  CHE  ESIGE CHE AL DEBITORE ESECUTATO SIA  NOTIFICATO  O COMUNICATO  IL  VINCOLO  APPOSTO  CON L'ATTO  DI  PIGNORAMENTO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Col  disporre che l'atto di pignoramento per la riscossione delle entrate  patrimoniali dello Stato, eseguito su beni mobili (nella specie  in possesso di un terzo) debba, nell'ipotesi in cui copia dell'atto   non   possa  essere   consegnata  al  debitore,   non domiciliato  nel  comune  in  cui  si   procede,  ne'  a  un  suo rappresentante,  essere rimesso in copia, per conto del debitore, al  sindaco,  l'art.   6, comma 4, del r.d.  14 aprile  1910,  n. 639,  realizzando una forma di comunicazione "ficta" e come  tale inidonea,  si  discosta  dal principio generale  emergente  dalla legislazione  sulle espropriazioni (artt.  518, terzo comma, 530, 555  e  569  cod.proc.civ.)  e sulla  riscossione  delle  imposte dirette  (artt.  222 t.u.  n.  645 del 1958, 45, d.P.R.  n.   602 del  1973)  - a cui peraltro si conforma lo stesso t.u.  n.   639 del  1910  nel prevedere, all'art.  17, riguardo alla  esecuzione immobiliare, la notifica al debitore della immissione in possesso del  consegnatario  -  che esige che al  debitore  esecutato  sia notificato  o  comunicato  il  vincolo   apposto  con  l'atto  di pignoramento.   Ne',  a  giustificare la  disposizione  'de  qua' possono  valere le esigenze di snellezza e semplificazione  della procedura  di riscossione delle entrate patrimoniali dello  Stato per  avere  il  debitore  esecutato,   secondo  la  normativa  in questione,  gia'  ricevuto, prima del pignoramento,  la  notifica dell'ingiunzione,  quando si consideri che - in base al combinato disposto degli artt.  6 e 10 del t.u.  n.  639 del 1910 - scaduto il  termine  di dieci giorni dalla data del  pignoramento  l'ente creditore  puo'  senz'altro  procedere alla  vendita  all'incanto senza   il  diaframma  -  che   nel  quadro  normativo   generale rappresenta  un'ulteriore garanzia - dell'udienza per l'audizione delle  parti,  e  che la compressione che cio'  comporta  per  la facolta'  del debitore di proporre opposizione all'esecuzione, si accentuerebbe ancor piu' ove si consolidasse l'orientamento della Cassazione (sent.  n.  6489 del 1992) che esclude che la mancanza dell'intimazione  a  pagare entro il suddetto termine -  pena  la vendita  -  prevista  dalla  norma   censurata,  vizi  lo  stesso pignoramento.  Pertanto, per violazione, oltre che del diritto di difesa  del principio di eguaglianza, - non soffrendo il debitore esecutato,  in generale, nelle altre procedure, e in  particolare nella  procedura  di esecuzione esattoriale, una cosi'  rilevante limitazione  - l'art.  6, comma quarto, r.d.  14 aprile 1910,  n. 639,  va riconosciuto illegittimo, nella parte in cui prevede  la rimessione  di  copia  dell'atto di pignoramento, per  conto  del debitore,  al sindaco, anziche' la notifica di copia dell'atto di pignoramento  al  debitore.  Sui principi per cui in generale  fa parte  integrante  del  diritto  di   difesa  "porre  i  soggetti interessati ad impugnare determinati atti", e per cui la esigenza di   tale   conoscenza  puo'   tuttavia   ritenersi   soddisfatta dall'ingresso  dell'atto  nella  sfera   di  disponibilita'   del destinatario,  v.,  rispettivamente,  S.  n.  223/1993 e  O.   n. 75/1989.   V.   anche,  riguardo all'esecuzione  esattoriale,  le modifiche  apportate  all'art.  34, r.d.  17 ottobre  1922  (gia' contenente  una norma di contenuto analogo al censurato art.   6, comma quarto, r.d.  n.  639 del 1910) dall'art.  222 del t.u.  29 gennaio  1958, n.  645, che ha introdotto la notifica del verbale di pignoramento.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   68/94  C.  RISCOSSIONE DELLE ENTRATE  PATRIMONIALI  DELLO STATO  - RISCOSSIONE COATTIVA - ESECUZIONE SU BENI MOBILI -  ATTO DI  PIGNORAMENTO  -  PREVISTA REMISSIONE DI  COPIA  DELL'ATTO  AL DEBITORE,  SE DOMICLIATO NEL COMUNE IN CUI SI PROCEDE -  EFFETTI, SULLA   FATTISPECIE,   DELLA   DICHIARAZIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DELLA  NORMA GIA' PREVISTA (REMISSIONE  DI  COPIA DELL'ATTO  DI  PIGNORAMENTO  AL   SINDACO  ANZICHE'  NOTIFICA  AL DEBITORE)  NEL  CASO IN CUI IL DEBITORE NON ABBIA  DOMICILIO  NEL COMUNE  -  NECESSITA'  DI  INTENDERE  NELLA  PRIMA  IPOTESI  COME NOTIFICA    LA   REMISSIONE   AL     DEBITORE   -   PROBLEMI   DI INCOSTITUZIONALITA' CONSEGUENZIALE - ESCLUSIONE.

> Per  effetto della dichiarazione di illegittimita' costituzionale dell'art.   6,  comma quarto, del r.d.  n.  639 del  1910,  nella parte  in  cui  prevede  la  rimessione  di  copia  dell'atto  di pignoramento,  per conto del debitore non domiciliato nel  comune in  cui si procede, al sindaco, anziche' la notifica dell'atto di pignoramento  al  debitore, la "remissione di copia dell'atto  di pignoramento  al  debitore"  - prevista  anch'essa  dalla  citata disposizione  nell'ipotesi in cui il debitore abbia domicilio nel comune  -  non puo' leggersi altrimenti che come vera  e  propria notifica.   Non  si  pone  quindi  al  riguardo  un  problema  di incostituzionalita' conseguenziale.  - V. massima precedente.                                                      red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
