---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-21
data_deposito: 1994-03-03
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt. 142, terzo    
 comma, 143, terzo comma, e 680, primo comma, del codice di  procedura    
 civile,  nella  parte  in  cui  non  prevedono  che  la notificazione    
 all'estero del sequestro si perfezioni, ai fini  dell'osservanza  del    
 prescritto  termine,  con  il  tempestivo compimento delle formalità    
 imposte al notificante dalle convenzioni internazionali e dagli artt.    
 30 e 75 del d.P.R. 5 gennaio 1967, n. 200.                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1994.                             
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1994.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   69/94  A.   NOTIFICAZIONI  E  COMUNICAZIONI  (IN  MATERIA CIVILE)  -  NOTIFICAZIONI  ALL'ESTERO  NEI  MODI  PREVISTI  DALLE CONVENZIONI  INTERNAZIONALI E DALLA LEGGE CONSOLARE - GARANZIE DI CONOSCIBILITA'   DELL'ATTO   DA   PARTE    DEL   DESTINATARIO   - COORDINAMENTO  CON  L'INTERESSE  DEL  NOTIFICANTE  A  NON  SUBIRE L'ESITO  INTEMPESTIVO  NON  IMPUTABILE  AL  SUO  COMPORTAMENTO  - NECESSITA'.

> Nel  caso  in  cui  la notificazione  all'estero  debba  avvenire tramite  la  necessaria  attivita'  delle  autorita'  locali,  le garanzie  di  conoscibilita' dell'atto da parte del  destinatario devono  coordinarsi con l'interesse del notificante a non vedersi addebitato  l'esito intempestivo di un procedimento notificatorio parzialmente sottratto ai suoi poteri di impulso e controllo.  - v. S. n. 10/1978.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   69/94  B.   NOTIFICAZIONI  E  COMUNICAIZONI  (IN  MATERIA CIVILE)  -  NOTIFICAZIONI  ALL'ESTERO  NEI  MODI  PREVISTI  DALLE CONVENZIONI INTERNAZIONALI E DALLA LEGGE CONSOLARE - NOTIFICA DEL DECRETO DI SEQUESTRO CONSERVATIVO 'ANTE CAUSAM' - PERFEZIONAMENTO NEI  CONFRONTI  DEL  NOTIFICANTE  - COMPIMENTO,  NEL  TERMINE  DI QUINDICI  GIORNI DAL PRIMO ATTO DI ESECUZIONE, DEGLI  ADEMPIMENTI CHE  RICADONO  NELLA  SUA  SFERA   DI  DISPONIBILITA'  -   OMESSA PREVISIONE  -  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA  E  DEL DIRITTO DI AZIONE DEL NOTIFICANTE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Nei  casi  in cui la notificazione del decreto che  autorizza  il sequestro  conservativo 'ante causam' debba eseguirsi  all'estero nei  modi  previsti  dalla legge consolare  e  dalle  convenzioni internazionali,  e'  irragionevole e  contraddittorio,  oltreche' lesivo  del diritto di azione del notificante, esigere, a pena di decadenza,  che  l'atto pervenga, entro il ristretto  termine  di quindici  giorni, nella sfera di conoscibilita' del destinatario: infatti,  poiche'  il  procedimento notificatorio  deve  avvenire tramite  la  necessaria  attivita'  delle  autorita'  locali  (in ipotesi  non  interessate  all'esito tempestivo di  esso)  ed  e' parzialmente  sottratto  alla   disponibilita'  del  notificante, costituisce  soluzione costituzionalmente obbligata ritenere  che il  compimento, entro il suddetto termine, delle sole  formalita' che   non  sfuggono  alla   disponibilita'  del  notificante  sia sufficiente  al  perfezionamento,  nei   suoi  confronti,   della notifica da eseguirsi all'estero (cosi' come previsto nei casi in cui  essa  debba  avvenire, entro il medesimo  termine,  con  gli adempimenti  previsti  dai  primi due commi dell'art.   142  cod. proc.   civ.).  Pertanto, gli artt.  142, comma terzo, 143, comma terzo,   e   680,   comma  primo,   cod.    proc.    civ.,   sono costituzionalmente illegittimi - per contrasto con gli artt.  3 e 24 Cost.  - nella parte in cui non prevedono che la notificazione all'estero  del sequestro si perfezioni, ai fini  dell'osservanza del  prescritto  termine,  con  il  tempestivo  compimento  delle formalita'    imposte   al     notificante   dalle    convenzioni internazionali  e dagli artt.  30 e 75 del d.P.R.  5 gennaio 1967 n.  200.  - v. massima precedente (e, ivi, richiami giurisprudenziali).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
