---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1994
data_decisione: 1994-01-14
data_deposito: 1994-01-26
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi;   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale sollevate con  le  ordinanze  di  cui  in    
 epigrafe  nei confronti dell'art. 7, settimo comma, del decreto-legge    
 19 settembre 1992, n. 384 (Misure urgenti in materia  di  previdenza,    
 di  sanità  e  di  pubblico  impiego, nonché disposizioni fiscali),    
 convertito dalla legge 14 novembre  1992,  n.  438,  e  dell'art.  2,    
 quarto  comma,  del  decreto-legge  11  luglio  1992,  n. 333 (Misure    
 urgenti per il risanamento della finanza pubblica), convertito  dalla    
 legge 8 agosto 1992, n. 359, in riferimento agli artt. 3, 24, 36, 73,    
 97, 101, 108 e 113 della Costituzione.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1994.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   6/94  A.   IMPIEGO  PUBBLICO -  TRATTAMENTO  ECONOMICO  - APPLICABILITA'  (EX ART.  7, COMMA 7, D.L.  19 SETTEMBRE 1992, N. 384) DEL DIVIETO DI PROVVEDIMENTI DI ALLINEAMENTO STIPENDIALE (EX ART.   2,  COMMA  4,  D.L.  11 LUGLIO 1992,  N.   333)  ANCHE  AI RAPPORTI  ANTERIORI  A  TALE  DATA -  QUESTIONI  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA', PER IRRILEVANZA, OPPOSTA  DALL'AVVOCATURA  DI STATO, PER RITENUTA PRECLUSIONE,  IN FORZA   DI   NORME   DELLA  LEGGE  8  AGOSTO   1991,   N.    265, INDIPENDENTEMENTE   DALL'ESITO   DEL   PROMOSSO   INCIDENTE,   AL RICONOSCIMENTO   DI   ALLINEAMENTO   STIPENDIALE   RICHIESTO   DA MAGISTRATI ORDINARI - REIEZIONE.

> Riguardo  alla questione di legittimita' costituzionale sollevata nei confronti dell'art.  7, comma 7, del d.l.  19 settembre 1992, n.  384, con il quale il divieto di provvedimenti di allineamento stipendiale  stabilito dall'art.  2, comma 4, del d.l.  11 luglio 1992,  n.   333,  e'  stato reso applicabile  anche  ai  rapporti anteriori   a   tale   data,  va   respinta   la   eccezione   di inammissibilita'  per  irrilevanza, avanzata, con riferimento  ai ricorsi   proposti  da  magistrati,   dall'Avvocatura  di   Stato assumendo  che i divieti posti dall'art.  1, primo e terzo comma, della  legge  8 agosto 1991, n.  265, per cui l'allineamento  non puo'  essere  riconosciuto in base a trattamenti piu'  favorevoli conseguiti  in  settori  diversi   dalle  carriere   dirigenziali dell'amministrazione  statale  o  in base  ad  allineamenti  gia' ottenuti  in  precedenti  carriere, impedirebbero  comunque  agli interessati,  indipendentemente dall'esito del promosso incidente di   costituzionalita',  di  vedersi   accordato   il   richiesto allineamento.   Invero  -  a  parte   che  nei  casi  suddetti  i presupposti    dell'allineamento    sarebbero    maturati   prima dell'entrata in vigore della legge n.  265 del 1991, e che questa non   ha  ne'  natura   interpretativa  ne'  comunque   efficacia retroattiva  -  i  colleghi dei ricorrenti,  il  cui  trattamento stipendiale  e'  stato assunto come parametro di  riferimento,  - come  i giudici rimettenti, nelle ordinanze di rimessione,  hanno rilevato - tale trattamento - ad essi conservato 'ad personam' ai sensi  dell'art.  202, d.P.R.  10 gennaio 1957, n.  3 e dell'art. 12,  d.P.R.  28 dicembre 1970, n.  1079 - hanno conseguito  nelle carriere  dirigenziali presso Senato e Banca d'Italia, secondo la giurisprudenza  equiparabili  alle  carriere  dirigenziali  dello Stato.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   6/94  B.   IMPIEGO  PUBBLICO -  TRATTAMENTO  ECONOMICO  - APPLICABILITA'  (EX ART.  7, COMMA 7, D.L.  19 SETTEMBRE 1992, N. 384) DEL DIVIETO DI PROVVEDIMENTI DI ALLINEAMENTO STIPENDIALE (EX ART.   2,  COMMA  4,  D.L.  11 LUGLIO 1992,  N.   333)  ANCHE  AI RAPPORTI  ANTERIORI  A  TALE  DATA -  QUESTIONI  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA', PER IRRILEVANZA, OPPOSTA,  IN  RIFERIMENTO A RICORSI DI MAGISTRATI  ORDINARI,  DAI DIFENSORI   DI  QUESTI  ULTIMI,  IN   BASE  ALLA   RITENUTA   NON COINVOLGIBILITA',  NELL'INCIDENTE  DI   COSTITUZIONALITA',  DELLA NORMA  DELLA  LEGGE  N.   265  DEL 1991 SU  CUI  NEI  GIUDIZI  DI PROVENIENZA   SI   FONDA  LA   LORO  RICHIESTA  DI   ALLINEAMENTO STIPENDIALE - REIEZIONE.

> Riguardo  alla questione di legittimita' costituzionale sollevata nei confronti dell'art.  7, comma 7, del d.l.  19 settembre 1992, n.  384, con il quale il divieto di provvedimenti di allineamento stipendiale  stabilito dall'art.  2, comma 4, del d.l.  11 luglio 1992,  n.   333,  e'  stato reso applicabile  anche  ai  rapporti anteriori   a   tale   data,  va   respinta   la   eccezione   di inammissibilita'  per  irrilevanza, avanzata, con  riferimento  a ricorsi  proposti da magistrati, dai difensori di questi  ultimi, assumendo  che la disciplina posta dalla legge 6 agosto 1991,  n. 265  -  su cui si basa la richiesta di allineamento proposta  dai suddetti  ricorrenti  -  dato  il   carattere  speciale  che   la contraddistingue,  in  assenza di una abrogazione esplicita,  non sarebbe   stata  intaccata  dalle   successive  disposizioni   di carattere  generale, oggetto dell'impugnativa.  Invero, il  primo comma   dell'art.    1  della   legge  n.   265,   nell'estendere l'applicazione  dell'art.   4, terzo comma, del decreto-legge  n. 681  del 1982 (che l'allineamento stipendiale aveva previsto  per il  personale militare) ai magistrati, ha operato un rinvio  alla precedente  normativa  non di tipo materiale (o fisso) bensi'  di tipo  formale (o dinamico), sicche' la soppressione dell'istituto dell'allineamento  stipendiale operata dai decreti nn.  333 e 384 del  1992,  non puo' non avere inciso anche nel  contenuto  della disciplina  posta  dall'art.   1 della legge n.   265  del  1991, determinandone,   'in  parte  qua',  la  implicita  e   indiretta abrogazione.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   6/94  C.   LEGGI  ED   ATTI  EQUIPARATI  -  PRINCIPIO  DI IRRETROATTIVITA' - GARANZIA COSTITUZIONALE - CONDIZIONI E LIMITI.

> Come  la  Corte  ha  piu' volte  sottolineato,  il  principio  di irretroattivita'  della  legge - pur riconosciuto come  principio generale   dall'art.   11,  primo   comma,   delle   disposizioni preliminari  del  codice  civile  -   non  ha  ottenuto  in  sede costituzionale  (salvo  quanto  espresso   nell'art.   25   della Costituzione  con  riferimento alla materia penale) una  garanzia specifica:   di talche' la possibilita' di adottare norme  dotate di  efficacia  retroattiva  (anche   indipendentemente  dal  loro eventuale  carattere interpretativo) non puo' essere esclusa, ove le norme stesse vengano a trovare un'adeguata giustificazione sul piano  della  ragionevolezza  e non si pongano in  contrasto  con altri principi o valori costituzioanli specificamente protetti.  - Cfr. S. nn. 283/1993, 190/1988, 822/1988, 36/1985, 349/1985.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · preleggi, art. 11, c. 1

### Massima 4 — SENT.   6/94  D.   IMPIEGO  PUBBLICO -  TRATTAMENTO  ECONOMICO  - DIVIETO  (EX ART.  2, COMMA 4, D.L.  11 LUGLIO 1992, N.  333)  DI PROVVEDIMENTI   DI   ALLINEAMENTO    STIPENDIALE   -   SUCCESSIVA ATTRIBUZIONE  AD  ESSO (EX ART.  7, COMMA 7, D.L.   19  SETTEMBRE 1992, N.  384) DI EFFICACIA ANCHE PER I RAPPORTI ANTERIORI ALL'11 LUGLIO  1992 - IMPROPRIA QUALIFICAZIONE DELLA NORMA,  SICURAMENTE INNOVATIVA,   COME   "INTERPRETATIVA"  -   CONSEGUENTE   ASSERITA CONFIGURABILITA' DI UN VIZIO DI ECCESSO DI POTERE - ESCLUSIONE.

> Nessun  dubbio puo' sussistere in ordine al fatto che l'art.   7, comma  7, del d.l.  19 settembre 1992, n.  384, secondo il  quale l'art.   2,  comma  4,  del  d.l.    11  luglio  1992,  n.   333, interpretato  nel senso che dalla data di entrata in vigore dello stesso   non  possono  essere   piu'  adotati  provvedimenti   di allineamento  stipendiale  ancorche'   aventi  effetti  anteriori all'11  luglio  1992,  non  contenga, al  di  la'  della  formula lessicale  adottata,  una  norma  di  interpretazione  autentica, bensi'  una norma del dutto nuova.  A convalidare questa  lettura concorrono tanto il rilievo che la norma "interpretativa" - molto lineare nella sua enunciazione - non dava adito a divergenze tali da  richiedere  una  soluzione  in   via  normativa,  quanto   la considerazione  che  la  norma   "interpretante",  anziche'   far emergere    uno   dei    possibili    significati   della   norma "interpretata",  ha  aggiunto  un  elemento del  tutto  nuovo  ed estraneo  alla norma "interpretata", consistente nel conferimento a  tale  norma  di una forza retroattiva:  con la  conseguenza  - estranea  di  massima  ai caratteri  propri  dell'interpretazione autentica  - di estendere la propria efficacia non fino alla data di  entrata  in vigore della norma "interpretata" (e  cioe'  fino all'11 luglio 1992), ma anche ai rapporti insorti anteriormente a tale  data.  Tuttavia, il fatto che la norma si sia venuta, nella sostanza,   a  configurare  come   innovativa  dotata  di   forza retroattiva  anziche'  come vera e propria norma  interpretativa, non  appare,  assunto isolatamente, idoneo a integrare  un  vizio della  legge (sotto il profilo denunciato dell'eccesso di  potere legislativo),  ove  si consideri che tanto nel caso  della  norma retroattivamente   innovativa   che  in    quello   della   norma propriamente  interpretativa  (equivalenti nei loro effetti),  la legge  e'  pur  sempre soggetta al controllo  di  conformita'  al principio di ragionevolezza secondo criteri analoghi.  - Cfr. S. nn. 118/1957, 36/1985, 123/1988 e 402/1993.                                                         red.: S.P.

### Massima 5 — SENT.   6/94  E.   IMPIEGO PUBBLICO - ATTRIBUZIONE (EX  ART.   7, COMMA  7,  D.L.   19  SETTEMBRE  1992, N.   384)  AL  DIVIETO  DI PROVVEDIMENTI  DI ALLINEAMENTO STIPENDIALE (EX ART.  2, COMMA  4, D.L.  11 LUGLIO 1992, N.  333) DI EFFICACIA RETROATTIVA ANCHE PER I RAPPORTI ANTERIORI A TALE DATA - ASSERITA ILLEGITTIMA INCIDENZA SU  DIRITTI  GIA' MATURATI O "QUESITI" -  DENUNCIATA  VIOLAZIONE, ALTRESI',  DEL  DIRITTO  DI DIFESA E  DELL'AUTONOMIA  DEL  POTERE GIURISDIZIONALE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> E'  da escludere che l'attribuzione, da parte dell'art.  7, comma 7,  del  d.l.   19  settembre  1992,   n.   384,  al  divieto  di provvedimenti  di allineamento stipendiale disposto dall'art.  2, comma  4,  del  d.l.  11 luglio 1992, n.  333, di  una  efficacia retroattiva  anche  per i rapporti anteriori a tale  data,  abbia leso un principio costituzionale di affidamento o di certezza dei rapporti  giuridici per il fatto di avere inciso su diritti  gia' maturati  o  "quesiti".   Infatti,  anche a  voler  ammettere  la possibilita'  di  configurare - secondo taluni  indirizzi  emersi nella  giurisprudenza  - un diritto all'allineamento  stipendiale maturato  prima  dell'entrata in vigore della legge n.   265  del 1991  (che  ha, per la prima volta, regolato l'istituto a  favore del  personale della magistratura, a cui, nel caso,  appartengono la  maggior parte dei ricorrenti), resta pur sempre il fatto  che dalla  disciplina costituzionale in vigore non e' dato  desumere, per  i  diritti  di  natura economica  connessi  al  rapporto  di pubblico    impiego,   una     particolare   protezione    contro l'eventualita' di norme retroattive.  Neppure puo' sostenersi che la  norma  in questione - in quanto suscettibile di  applicazione nei  giudizi  in corso - possa aver violato il diritto di  difesa dei  ricorrenti o l'autonomia del potere giurisdizionale,  atteso che  - oltre a non risultare lesiva di giudicati gia' formatisi - essa  non  ha sottratto ai ricorrenti alcuno strumento di  tutela giurisdizionale   nei  confronti  degli   atti   della   pubblica amministrazione,  ne'  ha  menomato l'autonomia  riconosciuta  al potere giurisdizionale nell'applicazione del diritto oggettivo ai fini   della  definizione  delle   singole  controversie.    (Non fondatezza,  in  riferimento agli artt.  24, 73, 101, 108  e  113 Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 7,  comma 7, del d.l.  19 settembre 1992, n.  384, convertito  in l.  14 novembre 1992, n.  438).  - Cfr. S. nn. 39/1993, 455/1992 e 155/1990.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT.   6/94  F.   IMPIEGO  PUBBLICO -  TRATTAMENTO  ECONOMICO  - ATTRIBUZIONE  (EX  ART.  7, COMMA 7, D.L.  19 SETTEMBRE 1992,  N. 384)  AL DIVIETO DI PROVVEDIMENTI DI ALLINEAMENTO STIPENDIALE (EX ART.   2,  COMMA 4, D.L.  11 LUGLIO 1992, N.  333)  DI  EFFICACIA RETROATTIVA ANCHE PER I RAPPORTI ANTERIORI A TALE DATA - ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA, EGUAGLIANZA  E  BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> La  conferma, da parte dell'art.  7, comma 7, d.l.  19  settembre 1992,  n.   384, della soppressione - gia' operata dall'art.   2, comma   4,  d.l.   11  luglio   1992,  n.   333  -  dell'istituto dell'allineamento  stipendiale,  e  la eliminazione di  ogni  sua residua  efficacia  anche  per  i rapporti  anteriori  alla  data suddetta,   non   comportano    violazione    dei   principi   di ragionevolezza,  eguaglianza  e  buon  andamento  della  pubblica amministrazione.   Se  e' vero infatti che il  riconoscimento  di trattamenti  "personalizzati", nell'ambito del pubblico  impiego, puo'  trovare  giustificazione  in  relazione  alla  esigenza  di evitare,  nei  confronti  di   singoli  dipendenti,  arretramenti retributivi  conseguenti  da  sviluppi  e  mutamenti  delle  loro carriere,  non altrettanto puo' dirsi della estensione - in  cio' appunto  consiste l'allineamento stipendiale - di un  trattamento riconosciuto  'ad personam' ad una intera categoria di dipendenti per  il  solo fatto, del tutto accidentale, che un  soggetto  cui spetti  tale  trattamento, venga ad inserirsi in  tale  categoria affiancandosi  a colleghi che, se pur in possesso di una maggiore anzianita',  godono di una retribuzione minore.  Giacche' in  tal modo,  nell'intento di eliminare diseguaglianze nell'ambito delle singole  qualifiche, si finisce in pratica col crearne altre  tra le  diverse  qualifiche  e  le  diverse  categorie,   alterandosi oltretutto   il  principio  secondo   cui  la  progressione   nel trattamento  economico  deve corrispondere a  criteri  prefissati nella  legge  o nei contratti collettivi, e collegarsi,  in  ogni caso,   a   miglioramenti  nella   qualita'  e  quantita'   delle prestazioni  effettuate.   Ne'  vale in contrario  -  per  quanto particolarmente  riguarda la efficacia retroattiva data, in  tale ottica,  alla  norma in questione - far richiamo al principio  di eguaglianza,  per  la  disparita' di trattamento che  verrebbe  a determinarsi   fra  coloro  che   hanno  potuto  gia'   acquisire l'allineamento (in conseguenza di un provvedimento amministrativo non  piu'  impugnabile  o di una sentenza definitiva)  e  coloro, invece,  che, pur trovandosi in posizione identica ai primi,  non sarebbero  piu'  in grado di ottenerlo, poiche' tale  disparita', oltre  a  fondarsi  su evenienze di fatto la  cui  esistenza  non risulta   dimostrata,   non  potrebbe   certo   giustificare   la sopravvivenza - per quanto limitata alle sole situazioni maturate prima  dell'11  luglio  1992 - di un istituto che  si  e'  voluto espungere  radicalmente  dall'ordinamento.  (Non  fondatezza,  in riferimento  agli  artt.   3  e  97  Cost.,  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   7, comma  7,  d.l.   19 settembre 1992, n.  384).                                                       red.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.   6/94  G.   IMPIEGO  PUBBLICO -  TRATTAMENTO  ECONOMICO  - DIVIETO  (IN FORZA DELL'ART.  2, COMMA 4, D.L.  N.  333 DEL 1992) DI   PROVVEDIMENTI  DI  ALLINEAMENTO   STIPENDIALE  -   LAMENTATA INCIDENZA,  DATA  LA PERSISTENTE POSSIBILITA', NELL'AMBITO  DELLA MAGISTRATURA,  DI  TRATTAMENTI ECONOMICI "PERSONALIZZATI",  SULLA UNIFORMITA'  DI  TRATTAMENTO  DEI  MAGISTRATI,  CON  LESIONE  DEL PRINCIPIO  DI  UNICITA'  DELLA GIURISDIZIONE - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Contro  quanto  ha ritenuto il giudice 'a quo', e' da  escludersi che  in  seguito  al  divieto di  provvedimenti  di  allineamento stipendiale  stabilito  (con la soppressione del secondo  periodo del  terzo comma dell'art.  4, d.l.  27 settembre 1982, n.   681) dall'art.   2,  comma  4, del d.l.  11 luglio 1992, n.   333,  la persistente  possibilita' - non piu' bilanciata dall'allineamento -  di meccanismi di "trascinamento" di anzianita' pregresse e  di trattamenti  economici  "personalizzati"   maturati,  nell'ambito della    magistratura,   prima     dell'accesso   alla   funzione giurisdizionale,   incida   sulla   necessaria   uniformita'   di trattamento  dei magistrati con conseguente lesione del principio di  unicita' della giurisdizione.  La soppressione  dell'istituto dell'allineamento,  operata  dal legislatore sia con il d.l.   n. 333  che  con il d.l.  n.  384 del 1992, si e' infatti imposta  - oltre che per esigenze di contenimento della spesa pubblica - per la  necessita'  di  evitare sperequazioni ancora  piu'  gravi  di quelle  cui, in partenza, si voleva rimediare.  Ed e' proprio  il rispetto  del principio di eguaglianza e di ragionevolezza a  non consentire  che  una particolare disparita' di trattamento  possa essere  superata  con  l'adozione di  strumenti  suscettibili  di aggravare  l'area  della diseguaglianza, determinando  disparita' ulteriori piu' diffuse e piu' irrazionali.  (Non fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3,  36, 97 e 101 Cost., dell'art.  2, comma 4,  d.l.   11 luglio  1992,  n.   333, convertito in legge 8  agosto  1992,  n. 359).                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
