---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-21
data_deposito: 1994-03-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  146,  primo comma, n. 3, del    
 codice penale, aggiunto dall'art. 4  del  decreto-legge  12  novembre    
 1992,   n.   431   (Disposizioni   urgenti  concernenti  l'incremento    
 dell'organico del Corpo di polizia penitenziaria, il  trattamento  di    
 persone  detenute  affette da infezione da HIV, le modifiche al testo    
 unico  delle  leggi  in  materia  di  stupefacenti  e  le  norme  per    
 l'attivazione  di nuovi uffici giudiziari), sollevata, in riferimento    
 agli artt. 2 e 3, primo comma, della Costituzione, dal  Tribunale  di    
 sorveglianza  di  Torino con le ordinanze iscritte ai numeri da 633 a    
 639 del registro ordinanze 1993;                                         
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  146,  primo  comma,  n.  3,  del  codice  penale, aggiunto    
 dall'art. 2 del decreto-legge 14 maggio 1993,  n.  139  (Disposizioni    
 urgenti  relative  al  trattamento  di  persone  detenute  affette da    
 infezione  da  HIV   e   di   tossicodipendenti),   convertito,   con    
 modificazioni,  dalla  legge  14  luglio  1993, n. 222, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 2, 3, primo comma, 27, terzo comma, 32,  primo    
 comma,  e  111,  primo  comma,  della  Costituzione, dal Tribunale di    
 sorveglianza di Torino con le ordinanze iscritte ai numeri 689, 690 e    
 691 del registro ordinanze 1993.                                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1994.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  70/94 A.  PENA - ESECUZIONE - CONDANNATI AFFETTI DA AIDS - DIFFERIMENTO  OBBLIGATORIO  DELL'ESECUZIONE DELLA  PENA  ANZICHE' FACOLTATIVO  COME STABILITO PER ALTRE CATEGORIE DI MALATI GRAVI - QUESTIONE  CONCERNENTE  NORMA  CONTENUTA  IN  DECRETO  LEGGE  NON CONVERTITO NEI TERMINI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> La  mancata  conversione in legge del d.l.  12 novembre 1992,  n. 431,  il cui art.  4 aveva aggiunto l'impugnato art.  146,  primo comma,   n.    3,  cod.    pen.   -   prevedente   l'obbligatorio differimento   dell'esecuzione  della  pena   nei  riguardi   dei condannati  affetti  da  AIDS  -   non  consente  alla  Corte  di pronunciarsi  sulla  relativa   questione  di  costituzionalita'. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   146, primo comma, n.  3, cod.   pen., aggiunto  dall'art.  4 d.l.  12 novembre 1992 n.  431,  sollevata in riferimento agli artt.  2 e 3, primo comma, Cost.).  - In senso conforme v. 'ex plurimis' ord. n. 292/1993.                                                        red.:  A.P.                                                       rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.  70/94 B.  PENA - ESECUZIONE - CONDANNATI AFFETTI DA AIDS - DIFFERIMENTO OBBLIGATORIO DELLA ESECUZIONE DELLA PENA - LAMENTATA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO DA RICONOSCERSI ALLE VITTIME  DEI  REATI ALLA  EFFETTIVA  PUNIZIONE  DEI  COLPEVOLI  -  ESCLUSIONE  -  NON ARBITRARIETA'  DELLA  SCELTA LEGISLATIVA IN CONSIDERAZIONE  DELLE ESIGENZE  DI  TUTELA DELLA SALUTE NEL CONSORZIO CARCERARIO -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'obbligatorio  differimento dell'esecuzione della pena, previsto dall'art.   146,  primo  comma,  n.   3,  cod.   pen.   (aggiunto dall'art.   2  del  d.l.   14 maggio 1993, n.   139,  conv.,  con modificazioni,  in l.  14 luglio 1993, n.  222) per i  condannati affetti  da AIDS, non puo' dirsi frutto di una scelta  arbitraria del  legislatore, poiche' trova giustificazione nella esigenza di assicurare  il  diritto  alla salute  nel  particolare  consorzio carcerario;  ne' puo', d'altro lato, ritenersi che la liberazione di  tale  categoria  di condannati integri sempre e  comunque  un fattore  di compromissione delle contrapposte esigenze di  tutela della  collettivita' dal momento che non e' la pena differita  in quanto  tale  a  creare  una situazione  di  pericolo  -  perche' diversamente  opinando  verrebbe  ad  assegnarsi  alla  pena  una funzione  di prevenzione generale, obliterandosi quella  eminente finalita'   rieducativa  piu'  volte   riaffermata  dalla   Corte costituzionale  -  ma semmai la carenza di adeguati strumenti  di prevenzione  la cui lacunosita' - che puo' e deve essere  colmata mediante  auspicabili  interventi  del  legislatore  -  non  puo' costituire,  in se' e per se', ragione sufficiente per incrinare, sull'opposto  versante,  la  tutela dei valori che  la  norma  ha inteso  salvaguardare.  (Non fondatezza, in riferimento  all'art. 2 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 146,  primo  comma, n.  3, cod.  pen.  aggiunto dall'art.  2  del d.l.   14  maggio 1993, n.  139, conv., con modificazioni, in  l. 14 luglio 1993, n.  222).  - Sulla finalita' rieducativa della pena v. S. n. 313/1990.                                                        red.:  A.P.                                                       rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT.  70/94 C.  PENA - ESECUZIONE - CONDANNATI AFFETTI DA AIDS - DIFFERIMENTO   OBBLIGATORIO   DELLA     ESECUZIONE   DELLA   PENA DIVERSAMENTE  DA  QUANTO STABILITO PER ALTRE CATEGORIE  DI  GRAVI MALATI  -  PROSPETTATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO  CON  INCIDENZA SULLA  FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA, SUL DIRITTO ALLA SALUTE E SUL  PRINCIPIO  DELL'OBBLIGO  DI  MOTIVAZIONE  DEI  PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'obbligatorio  differimento della pena previsto dall'art.   146, primo  comma, n.  3, cod.  pen.  (aggiunto dall'art.  2 del  d.l. 14  maggio  1993,  n.  139, conv., con modificazioni, in  l.   14 luglio 1993, n.  222), esclusivamente per i condannati affetti da AIDS,  non  determina alcuna discriminazione rispetto  ai  malati "comuni",   in   quanto   le    caratteristiche   peculiari   che contraddistinguono   la   sindrome   dell'AIDS  giustificano   un trattamento   particolare   incentrato    sulla   necessita'   di salvaguardare la salute nel consorzio carcerario;  ne' puo' dirsi violato   il  principio  dell'obbligo   della   motivazione   dei provvedimenti  giurisdizionali,  perche'  la verifica  che  nella specie  la  magistratura e' tenuta ad effettuare,  risponde  alla tipologia  del  provvedimento da adottare - caratterizzato  dalla rigorosa  predeterminazione  dei presupposti (come per  tutte  le ipotesi  di  rinvio  obbligatorio  della  esecuzione)  -  con  la conseguenza  che ogni apprezzamento discrezionale resta assorbito nella  valutazione  legale  tipica, la quale  restringe,  ma  non esclude,  il  controllo giurisdizionale ed il dovere di  motivare sul  punto.   Ne', infine, sussiste contrasto con gli artt.   27, terzo  comma,  e 32, primo comma, Cost.  in quanto la piu'  volte indicata  finalita'  che  la  norma e' chiamata  a  svolgere  nel sistema,   non  e'  tanto  il   bene  della  salute  del  singolo condannato,  ma  la salvaguardia della sanita' pubblica  in  sede carceraria.   (Non fondatezza, in riferimento agli artt.  3,  27, terzo  comma,  32, primo comma, e 111, primo comma, Cost.,  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  146,  primo comma,  n.   3,  cod.  pen., aggiunto dall'art.  2 del  d.l.   14 maggio  1993, n.  139, conv., con modificazioni, in l.  14 luglio 1993, n.  222).                                                        red.:  A.P.                                                       rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
