---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-21
data_deposito: 1994-03-03
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  84  r.d.  16 marzo 1942 n. 267 (Disciplina del fallimento,    
 del concordato preventivo, dell'amministrazione controllata  e  della    
 liquidazione  coatta  amministrativa), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3 e 97 della Costituzione, dal  tribunale  di  Alessandria  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1994.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   71/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  AUTORITA' RIMETTENTE - LEGITTIMAZIONE  -  GIUDICE DELEGATO  AL FALLIMENTO IN FATTISPECIE CONCERNENTE  L'APPOSIZIONE DEI  SIGILLI SUI BENI DEL FALLITO - LEGITTIMAZIONE A SOLLEVARE LA QUESTIONE - SUSSISTENZA.

> Come  la Corte costituzionale ha riconosciuto il giudice delegato al   fallimento   e'  legittimato  a   sollevare   questioni   di costituzionalita',  salvo  che la sua attivita' non  si  collochi nell'ambito dell'esercizio di funzioni istruttorie ovvero di mere potesta'  direttive  prive  delle   connotazioni  proprie   della funzione  giurisdizionale.  Ne', vertendo la questione sollevata, nel   caso,   su     fattispecie   concernente   l'autorizzazione all'apposizione dei sigilli, occorre prendere posizione in ordine alla   natura  giurisdizionale  in   senso  stretto,  ovvero   di volontaria giurisdizione, di tale provvedimento, perche' anche in questa  seconda ipotesi ricostruttiva sussiste la  legittimazione del giudice delegato a promuovere l'inciente.  -  Cfr.  S.  nn.  141/1971, 195/1975, 115/1986, 204/1989 e O.  n. 95/1987                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   71/94  B.  FALLIMENTO - OBBLIGATORIETA',  INTERVENUTA  IN SEGUITO  ALL'APPOSIZIONE  DEI  SIGILLI,  ANCHE NEL  CASO  IN  CUI QUEST'ULTIMA   RISULTI   IMPOSSIBILE  O  SUPERFLUA   -   ASSERITA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA E DEL BUON  ANDAMENTO DELLA   PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE  -  PLURALITA'  DI   SOLUZIONI ADOTTABILI - POSSIBILITA' DI SCELTA, TRA DI ESSE, SOLO ATTRAVERSO UN INTERVENTO DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   84  della  legge  fallimentare prevede  che  il  giudice delegato  al  fallimento  debba  necessariamente  autorizzare  il curatore  a redigere l'inventario previa apposizione dei sigilli, anche  quando  quest'ultima  operazione   risulti  impossibile  o superflua  per inesistenza di un attuale pericolo di  distrazione dei  beni in possesso del fallito (nella specie per essere  stato il  fallimento  dichiarato  anche su istanza  del  fallito).   La soluzione  della questione circa il contrasto di detta norma, per l'assenza  di un apprezzamento di merito delle esigenze cautelari e  conservative  dei  beni  del  fallito,  con  il  principio  di ragionevolezza  e del buon andamento della amministrazione  della giustizia,  implica  la precisazione di un canone  valutativo  in base  ad una opzione variamente risolvibile tra i due estremi, di un'attivita'  del giudice delegato, del tutto vincolata (qual  e' attualmente),   e,   viceversa,    di   un'attivita'   ampiamente discrezionale,  nell'ambito di plurime soluzioni possibili  anche con   riferimento  alla  scelta   dell'organo  cui  affidare   la valutazione  'singulatim' delle esigenze cautelari e conservative (tribunale  in  sede  di   dichiarazione  di  fallimento  ovvero, successivamente  -  e talora non piu' tempestivamente  -  giudice delegato).   Ma  cio'  presuppone  l'esercizio di  un  potere  di normazione positiva esulante dall'ambito delle attribuzioni della Corte,  e spettante - se mai - al Parlamento.   (Inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli  artt.   3 e 97 Cost., dell'art.  84 r.d.  16 marzo 1942  n. 267).  - Cfr. O. n. 95/1987.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 96 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
