---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-23
data_deposito: 1994-03-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 22, primo comma,    
 numero  10,  della  legge  31 maggio 1975, n. 191 (Nuove norme per il    
 servizio di leva), come integrato dall'art. 9, secondo  comma,  della    
 legge 11 agosto 1991, n. 269 (Modifiche ed integrazioni agli artt. 21    
 e 22 della legge 31 maggio 1975, n. 191, all'art. 100 del decreto del    
 Presidente della Repubblica 14 febbraio 1964, n. 237, come sostituito    
 dall'art.  7  della  legge  24  dicembre  1986, n. 958, in materia di    
 dispensa e di rinvio del servizio di leva), nella parte  in  cui  non    
 contempla,  nel  beneficio della dispensa dall'obbligo della ferma di    
 leva, i figli dei lavoratori deceduti nello svolgimento di  attività    
 di lavoro autonomo.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   76/94.   SERVIZIO MILITARE - DISPENSA DAGLI  OBBLIGHI  DI LEVA  -  APPLICABILITA'  DEL  BENEFICIO   SOLO  AGLI  ORFANI   DI LAVORATORI  DIPENDENTI  E  NON ANCHE AGLI  ORFANI  DI  LAVORATORI AUTONOMI   -  IRRAGIONEVOLEZZA  IN   RELAZIONE  AI  LIMITI  DELLA OBBLIGATORIETA'  DEL SERVIZIO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA' - ASSORBIMENTO DI ULTERIORI PROFILI.

> L'art.   22, primo comma, n.  10, della legge 31 maggio 1975,  n. 191,  limitando la concessione del beneficio della dispensa dagli obblighi  di  leva,  ivi  prevista, agli  orfani  dei  lavoratori dipendenti,   con  conseguente  esclusione   degli   orfani   dei lavoratori  autonomi,  si pone in contrasto con il  principio  di ragionevolezza,   poiche'  non  e'   ammissibile  che  i   limiti all'obbligatorieta' del servizio militare valgano solo per alcune categorie di orfani e non anche per altre, quando queste appaiono meritevoli  di  essere  ugualmente tutelate, tanto  piu'  che  il numero  11  dello  stesso  art.  22  riconosce  il  beneficio  in questione  agli  orfani  di genitori invalidi  del  lavoro  senza distinguere  fra  lavoro autonomo o subordinato.   Deve  pertanto essere dichiarata la illegittimita' costituzionale, per contrasto con  gli artt.  3 e 52 Cost., dell'art.  22, primo comma, n.  10, della  legge  31  maggio 1975, n.  191, nella parte  in  cui  non contempla,  nel beneficio della dispensa dall'obbligo della ferma di  leva,  i figli dei lavoratori deceduti nello  svolgimento  di attivita'  di  lavoro autonomo, restando assorbiti gli  ulteriori profili di incostituzionalita' dedotti.                                                         red.: A.P.                                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
