---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-23
data_deposito: 1994-03-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 77/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara l'illegittimità costituzionale degli    
 artt. 392 e 393 del codice di procedura penale, nella  parte  in  cui    
 non   consentono   che,   nei  casi  previsti  dalla  prima  di  tali    
 disposizioni,  l'incidente  probatorio  possa  essere  richiesto   ed    
 eseguito anche nella fase dell'udienza preliminare.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   77/94  A.   PROCESSO  PENALE  -  INCIDENTE  PROBATORIO  - IMPOSSIBILITA'   DI   RICHIEDERLO  ED    ESEGUIRLO   NELLA   FASE DELL'UDIENZA    PRELIMINARE   -     QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO  A  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  E DIRITTO  DI  DIFESA - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER  ASSERITA IMPROPONIBILITA'  DELLA CENSURA NEI CONFRONTI DELLE  DISPOSIZIONI IMPUGNATE - REIEZIONE.

> La  preclusione all'espletamento dell'incidente probatorio  nella fase  dell'udienza  preliminare  - di cui si e'  contestata,  nel caso,  la legittimita' costituzionale - deriva dallo  sbarramento temporale posto dalle impugnate norme degli artt.  392 e 393 cod. proc.   pen.,  e  non  da   quelle  che  disciplinano   l'udienza preliminare  (art.  416 e ss.) o l'informazione di garanzia (art. 369).   Va  quindi  respinta   l'eccezione  di   inammissibilita' avanzata in base al contrario assunto dall'Avvocatura di Stato.                                                   red.: E.M.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   77/94  B.   PROCESSO  PENALE  -  INCIDENTE  PROBATORIO  - IMPOSSIBILITA'   DI   RICHIEDERLO  ED    ESEGUIRLO   NELLA   FASE DELL'UDIENZA    PRELIMINARE   -     QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO  A  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  E DIRITTO  DI  DIFESA - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA'  PER  MANCATA ESPLICITAZIONE,  NELLE ORDINANZE DI RIMESSIONE, DELLA PARTICOLARE DURATA DELLA RICHIESTA PERIZIA - REIEZIONE.

> La  circostanza che nelle ordinanze di rimessione - con cui si e' sollevata,  riguardo  alla preclusione dell'incidente  probatorio (nella  specie  per  l'espletamento di una  perizia)  nella  fase dell'udienza    preliminare,     questione     di    legittimita' costituzionale  -  non  sia stata esplicitata la  ricorrenza  del requisito  (particolare  durata  della perizia) di  cui  all'art. 392,  comma  2,  cod.  proc.  pen., non puo' tradursi -  come  ha sostenuto   l'Avvocatura  di  Stato   nell'opporre  al   riguardo eccezione  di  inammissibilita' - in motivo di  irrilevanza.   Le perizie  richieste  nei giudizi 'a quibus' hanno infatti  oggetto tale  da far presumere che il loro espletamento possa  richiedere piu' dei previsti sessanta giorni.                                                    red.: E.M.                                                   rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   77/94  C.   PROCESSO  PENALE  -  INDAGINI  PRELIMINARI  - INCIDENTE  PROBATORIO - FINALITA' E NATURA - STRUMENTO ESSENZIALE DEL DIRITTO ALLA PROVA - CASI PER CUI E' PREVISTO.

> Nel   vigente  sistema   processuale,  l'istituto  dell'incidente probatorio  e'  preordinato  a consentire alle  parti  principali durante  la fase delle indagini preliminari l'assunzione di prove indispensabili  per  l'accertamento  dei   fatti  onde  garantire l'effettivita'   del  loro  diritto   alle  prove  che  sarebbero altrimenti   perdute  in  tutti  quei   casi  in  cui  -  secondo l'elencazione  dell'art.  392 cod.  proc.  pen.  - si prevede che non  siano  differibili al dibattimento per le  condizioni  della persona  da esaminare o perche' soggette a perdita di  genuinita' (lettere da a) a e), o perche' il loro oggetto e' inevitabilmente esposto   a  modificazione  (lettera   f),  o  perche'  ricorrono particolari ragioni di urgenza (lettera g)) o, infine, perche' il loro  rinvio pregiudicherebbe la concentrazione del  dibattimento (comma 2).                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 40

### Massima 4 — SENT.   77/94  D.   PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE  -  NON CONSENTITA  RICHIESTA  DI  INCIDENTE  PROBATORIO  -  RICONOSCIUTA VIOLAZIONE,  IN MANCANZA DI OGNI RAGIONEVOLE GIUSTIFICAZIONE, DEL DIRITTO  DELLE PARTI ALLA PROVA E QUINDI DEI DIRITTI DI AZIONE  E DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  preclusione all'esperimento dell'incidente probatorio durante l'udienza  preliminare  - stabilita dagli artt.  392 e  393  cod. proc.  pen.  col prevedere, rispettivamente, che esso puo' essere richiesto (solo) "nel corso delle indagini preliminari" ed "entro i  termini" per la loro conclusione - e' in contraddizione con la continuita'  che  il  legislatore   ha  assicurato  all'attivita' d'indagine,  prevedendo  che  essa possa proseguire sia  dopo  la richiesta di rinvio a giudizio (art.  419, comma terzo), sia dopo il  decreto  che dispone il giudizio (art.  430) ed  anche  nella fase  degli atti preliminari al dibattimento, ad istanza di parte e su disposizione del presidente del collegio (art.  467), quando per taluno degli elementi da acquisire insorgono le situazioni di non  differibilita'  previste dall'art.  392.  Tale  preclusione, pertanto,  si rileva priva di ogni ragionevole giustificazione  - quale   certo  non  e'  data   dalla  (peraltro  solo   relativa) prossimita'  del dibattimento - e quindi lesiva del diritto delle parti, siano esse il P.M.  o l'imputato, alla prova, prescindendo per quest'ultimo dal fatto se abbia avuto o meno la possibilita', attraverso  la comunicazione giudiziaria, di chiedere l'incidente probatorio  nella  fase  delle   indagini  preliminari,  giacche' l'evenienza  in  questione ben puo' sorgere, per la  prima  volta dopo  la  richiesta  di rinvio a giudizio.   Di  conseguenza,  va dichiarata l'illegittimita' costituzionale degli artt.  392 e 393 del codice di procedura penale, nella parte in cui non consentono che,  nei  casi  previsti  dalla   prima  di  tali  disposizioni, l'incidente  probatorio possa essere richiesto ed eseguito  anche nalla fase dell'udienza preliminare.  - V. massima precedente.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
