---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-23
data_deposito: 1994-03-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 24, terzo comma, della legge della Regione Veneto 27 giugno    
 1985 n. 61 (Norme per l'assetto e l'uso del  territorio),  sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt.  5, 32, 97 e 128 della Costituzione, dal    
 Tribunale amministrativo regionale  per  il  Veneto  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1994.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   79/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - VERIFICA DA PARTE DELLA CORTE   -  LIMITI  -  VALUTAZIONI   ATTINENTI  AL  MERITO   DELLA CONTROVERSIA  -  SINDACABILITA' - ESCLUSIONE, OVE IL  GIUDICE  'A QUO'  ABBIA  PROSPETTATO  IN  MANIERA PLAUSIBILE  DI  DOVER  FARE APPLICAZIONE  DELLA  NORMA  IMPUGNATA   -  CONSEGUENTE  REIEZIONE DELL'ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' FORMULATA 'EX PARTE'.

> In  sede di controllo sulla rilevanza della questione incidentale di  legittimita'  costituzionale,  non   puo'  tenersi  conto  di valutazioni che attengono al merito della controversia, una volta che il giudice 'a quo' abbia prospettato in maniera plausibile la necessaria  applicabilita'  della norma indubbiata ai fini  della decisione.   (Reiezione  di un'eccezione di inammissibilita'  per irrilevanza,  dedotta  dalla Regione Veneto sull'assunto  che  il giudice   remittente  avrebbe   sollevato  "artificiosamente"  la questione,  dopo aver respinto il primo e il terzo, ma non  anche il secondo motivo di ricorso).  -   V.   S.   n.   112/1993  e  O.   n.   139/1988,  nonche',  'a contrario',  S.  nn.  154 e 8/1993, O.  nn.  96/1993 e  424/1992; v.,  altresi', S.   nn.   344, 238, 163 e  103/1993,  436/1992  e 396/1988.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   79/94  B.   REGIONE  VENETO - EDILIZIA  E  URBANISTICA  - DISCIPLINA  DELLA  FORMAZIONE  DEL PIANO  REGOLATORE  GENERALE  - SUDDIVISIONE  DEL  TERRITORIO  COMUNALE IN ZONE OMOGENEE  -  ZONE TERRITORIALI  DI  TIPO D - LAMENTATA INCLUSIONE, IN  ESSE,  DELLE PARTI  DI TERRITORIO GIA' DESTINATE, TOTALMENTE O PARZIALMENTE, A INSEDIAMENTI  PER IMPIANTI INDUSTRIALI O ASSIMILATI -  DENUNCIATA LIMITAZIONE   DELLE   COMPETENZE    COMUNALI    IN   MATERIA   DI PIANIFICAZIONE  URBANISTICA  (CON  VIOLAZIONE   DEI  PRINCIPI  DI AUTONOMIA  DEGLI  ENTI  LOCALI E DI BUON  ANDAMENTO  DELLA  P.A., NONCHE'   DELLA   TUTELA  DELLA   SALUBRITA'   DELL'AMBIENTE)   - ESCLUSIONE,  ALLA  STREGUA DELLA CORRETTA  INTERPRETAZIONE  DELLA NORMA INDUBBIATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   24, comma terzo, l.  Reg.  Veneto 27 giugno 1985, n.  61 -  correttamente  interpretato nel contesto normativo in  cui  si colloca  - non vincola il comune, in sede di redazione del  piano regolatore  generale,  a  confermare nella  loro  ubicazione  gli impianti  industriali gia' esistenti - come ritenuto dal  giudice rimettente  -  ma  si  limita  a prevedere  che,  ai  fini  della suddivisione  del  territorio  in  zone omogenee,  le  parti  del territorio  gia'  destinate ad insediamenti produttivi  che  sono confermati  nella  loro  ubicazione   vanno  incluse  nelle  zone territoriali  di  tipo D;  non sussiste, pertanto, la  denunciata limitazione del potere del comune di determinare in modo autonomo il  contenuto  del  piano regolatore generale.   (Non  fondatezza della  questione di costituzionalita' dell'art.  24, comma terzo, l.   Reg.  Veneto n.  61 del 1985, in riferimento agli artt.   5, 32, 97 e 128 Cost.).                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
