---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1994
data_decisione: 1994-02-23
data_deposito: 1994-03-10
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, secondo comma,  della  legge  18  aprile  1962,  n.  230    
 (Disciplina  del  contratto  di  lavoro  a tempo determinato) e degli    
 artt.  325  e  326  del  codice  della  navigazione,  sollevata,   in    
 riferimento  all'art. 3 della Costituzione, dal tribunale di Ravenna,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 23 febbraio 1994.                              
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   80/94.   LAVORO  (RAPPORTO  DI)   -  LAVORO  MARITTIMO  - CONTRATTI DI ARRUOLAMENTO A TEMPO DETERMINATO - TRASFORMAZIONE IN RAPPORTI   A  TEMPO  INDETERMINATO   -   INAPPLICABILITA'   DELLA DISCIPLINA  COMUNE, PREVISTA DALL'ART.  2, L.  N.  230 DEL 1962 - DENUNCIATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA LAVORATORI MARITTIMI  E COMUNI - NECESSITA' DI UN INTERVENTO LEGISLATIVO PER RENDERE PIU' OMOGENEE   LE  RELATIVE  SITUAZIONI   -  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> La  denunciata disparita' di trattamento tra lavoratori marittimi e lavoratori comuni in ordine alla trasformazione del rapporto di lavoro  a  termine  in  rapporto a tempo  indeterminato,  non  e' superabile  mediante  una  pronuncia  che -  come  richiesto  dal giudice  rimettente - estenda automaticamente la disciplina  'ex' art.   2,  L.   n.  230 del 1962, ai  contratti  di  arruolamento marittimo  a  tempo  e a viaggio (specificamente  regolati  dagli artt.   325  e  326  cod.    nav.),  essendo  bensi'   necessario l'intervento  del  legislatore,  ai   fini  di  una  perequazione adeguata,   che   tenga  conto   delle  esigenze  connesse   alla specificita' del lavoro marittimo, nonche' dei necessari raccordi tra  la  disciplina  specifica  della   durata  e  la   normativa collegata,  in  una  visione organica e approfondita  del  codice della  navigazione.  Ne' a diversa conclusione puo' indurre la L. n.   84  del 1986, la quale - regolando fattispecie di  lavoro  a termine  nel  diverso  settore  della  navigazione  aerea  -  non influisce  sulla  disciplina  del contratto  di  lavoro  nautico. (Inammissibilita'  della questione di costituzionalita' dell'art. 2,  secondo comma, L.  18 aprile 1962, n.  230 e degli artt.  325 e 326 cod.  nav., sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  -  Sul  progressivo avvicinamento tra lavoro marittimo  e  lavoro comune,  S.   nn.   41/1991,  96/1987;   sulla  prevalenza  della disciplina speciale rispetto a quella comune, S.  n.  63/1987.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
