---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-07
data_deposito: 1994-03-15
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 23, comma 4, del    
 d.l. 31 agosto 1987, n. 359 (Provvedimenti  urgenti  per  la  finanza    
 locale),  convertito nella legge 29 ottobre 1987, n. 440, nella parte    
 in cui dispone che  "le  somme  dovute  a  titolo  di  riliquidazione    
 dell'indennità  premio  di  servizio non danno luogo a rivalutazione    
 monetaria".                                                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 marzo 1994.                                    
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   85/94.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI  DI ENTI  LOCALI  ISCRITTI ALL'I.N.A.D.E.L.  - INDENNITA'  PREMIO  DI SERVIZIO  - RILIQUIDAZIONE IN SEGUITO ALL'INCLUSIONE, NELLA  BASE DI  COMPUTO DELLA STESSA, DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE  - ESCLUSIONE,  NEI  CASI DI RITARDATO PAGAMENTO (PRIMA DELLA  NUOVA NORMATIVA  INTRODOTTA  CON  L'ART.  16 LEGGE N.  412  DEL  1991), DELLA  RIVALUTAZIONE  - INGIUSTIFICATA DIVERSITA'  RISPETTO  ALLA DISCIPLINA  STABILITA  AL RIGUARDO, IN GENERALE,  DALL'ART.   442 COD.   PROC.   CIV.  (IN SEGUITO ALLA SENTENZA N.  156 DEL  1991) PER  LE  PRESTAZIONI  PREVIDENZIALI IN GENERE  -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA COORDINATO CON QUELLI  ATTINENTI  ALLE GARANZIE  PREVIDENZIALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Posto che l'indennita' premio di servizio spettante ai dipendenti degli  enti  locali  iscritti   all'I.N.A.D.E.L.   ha  natura  di prestazione  previdenziale,  non  si giustifica che  per  essa  - riguardo  ai  rapporti anteriori alla nuova  disciplina  prevista dall'art.  16, sesto comma, della legge 30 dicembre 1991, n.  412 -  resti operante una normativa diversa da quella stabilita - per le  prestazioni  previdenziali  in genere - dall'art.   442  cod. proc.   civ.,  nel testo risultante dalla sentenza  (dichiarativa dello  stesso  'in  parte  qua' illegittimo) n.   156  del  1991, secondo  il quale dalla data del provvedimento (non satisfattivo) dell'Istituto  previdenziale sulla domanda di prestazione, oppure dal  giorno in cui e' spirato il termine previsto dalla legge per provvedere,  gli  interessi legali spettano all'avente diritto  - analogamente  a quanto previsto dall'art.  429 cod.  proc.   civ. per  i  crediti di lavoro - in aggiunta alla rivalutazione  della somma  dovuta.   Pertanto l'art.  23, quarto comma, del d.l.   31 agosto  1987,  n.  359 (conv.  in l.  29 ottobre 1987, n.   440), nella  parte  in  cui  dispone che le somme dovute  a  titolo  di riliquidazione  dell'indennita'  premio  di   servizio,  per   la inclusione  (in  forza dell'art.  4, nono comma, della  legge  29 maggio  1982, n.  297, come accertato dalla sentenza n.  236  del 1986)  nella base di computo dell'indennita' premio di  servizio, dell'indennita'   integrativa  speciale,  non   danno   luogo   a rivalutazione   monetaria,   va   riconosciuto  illegittimo   per violazione  del  principio di eguaglianza, coordinato con  l'art. 38  Cost..   Ne'  in  contrario  ha  pregio  il  rilievo  che  il comportamento  dell'I.N.A.D.E.L.,  nel   continuare  a  liquidare l'indennita' premio di servizio - riguardo al periodo antecedente alla  citata  sentenza  n.  236 del 1986 -  senza  calcolare  gli incrementi   dell'indennita'   integrativa    speciale,   sarebbe giustificato  dall'allora  sussistente situazione  di  incertezza interpretativa,   giacche'  la   responsabilita'  per   ritardato pagamento   di  prestazioni   previdenziali,  analogamente   alla responsabilita'  ex art.  429 cod.  proc.  civ., e'  indipendente dall'imputabilita' del ritardo a colpa del debitore.  - Cfr.  S.  nn.  236/1986 e 156/1991, gia' citate nel testo.  Per la  dichiarazione  di illegittimita' costituzionale dello  stesso art.  23, quarto comma, d.l.  n.  359 del 1957 (in riferimento al quadro normativo precedente alla S.  n.  156/1991) nella parte in cui  escludeva  dalla  riliquidazione   gli  interessi:   S.   n. 1060/1988.                                                        red.:  E.M.                                                       rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
