---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-07
data_deposito: 1994-03-15
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1,  terzo  comma,  della  legge  30 dicembre 1971, n. 1204    
 (Tutela delle lavoratrici  madri),  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3,  4,  29,  31,  35 e 37 della Costituzione, dal Tribunale di    
 Firenze con l'ordinanza in epigrafe.                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 marzo 1994.                                    
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   86/94.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORO DOMESTICO -  LIMITI AL  DIRITTO  DI RECESSO DEL DATORE DI LAVORO, COMPATIBILI CON  LA SPECIALITA' DEL RAPPORTO, IN CASO DI GRAVIDANZA E PUERPERIO DELLA LAVORATRICE,   IN  CONFORMITA'  ALLE   NORME  DELLE   CONVENZIONI INTERNAZIONALI  IN  MATERIA  - MANCATA  PREVISIONE  -  DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA NONCHE' DI  TUTELA  DEL LAVORO  E  DELLA FAMIGLIA - QUESTIONI NON RISOLUBILI IN  SEDE  DI GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   MA  SOLO  ATTRAVERSO L'INTERVENTO DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA'.

> Sebbene,  di  fronte agli artt.  31 e 37 Cost.  ed  agli  impegni internazionali   assunti   dall'Italia  (artt.   3  e   6   della Convenzione  n.   103 dell'OIL, ratificata con legge  19  ottobre 1970,  n.  864;  art.  8 della Carta sociale europea,  ratificata con legge 3 luglio 1965, n.  929), la specialita' del rapporto di lavoro  domestico  non  possa   piu'  addursi  a  giustificazione legittimante l'omessa previsione, per le lavoratrici del settore, di una tutela della maternita' non dissimile da quella apprestata per  le altre lavoratrici subordinate, il superamento di siffatta omissione non puo' avvenire per via di mera estensione, in favore delle  prime,  -  come, in via principale, anche  in  riferimento all'art.   3  Cost.,  ha  richiesto  il giudice  a  quo  -  della disciplina  dettata, per le seconde, dall'art.  2 della legge  n. 1204  del  1971,  in quanto un divieto di  recesso  dal  rapporto prolungato  (col  solo  temperamento  della  giusta  causa),  per ventuno  mesi  -  qual'e' quello previsto dal citato  art.   2  - sarebbe   un  vincolo  eccessivamente   gravoso  per   l'economia familiare  ed  in  quanto il periodo di interdizione  dal  lavoro implica  problemi peculiari per la lavoratrice domestica  ammessa alla  convivenza familiare.  D'altro canto l'introduzione di  una disciplina  -  da  ritenersi  pur   essa,  dato  il   riferimento dell'ordinanza  di rinvio non soltanto all'art.  3, ma anche agli artt.   31  e 37 Cost., implicitamente  richiesta  dall'autorita' rimettente  - che con modalita' convenienti alla specialita'  del rapporto,  attui anche per le lavoratrici domestiche, in caso  di gravidanza  e  puerperio, il principio dell'art.   2110,  secondo comma,   cod.   civ.,  implica   una  intromissione  nella  sfera riservata  alla  discrezionalita'  del   legislatore,  al   quale soltanto spetta di determinare le modalita' temporali del divieto di  licenziamento della lavoratrice domestica in maternita' e  di definire,   in   conformita'  al    modello   delle   convenzioni internazionali,  i  diritti  e gli obblighi delle  parti  durante l'astensione  obbligatoria  dal  lavoro, modulandoli  secondo  la varia  tipologia del rapporto.  (Inammissibilita' della questione di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 4, 29,  31, 35 e 37 Cost., dell'art.  1, terzo comma, della legge 30 dicembre 1971, n.  1204, 'in parte qua').  - Su analoghe questioni, S. nn. 27/1974 e 9/1976.                                                        red.: S.E.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
