---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-07
data_deposito: 1994-03-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  385,  quarto  comma,  del  codice  penale,  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  Pretore  di  Brescia,    
 sezione distaccata di Chiari, con l'ordinanza in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 marzo 1994.                                    
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    87/94.    REATO  IN  GENERE   -  EVASIONE   -   RITENUTA INAPPLICABILITA'   DELLA   DIMINUENTE  PREVISTA    IN   CASO   DI RAVVEDIMENTO   ATTUOSO  DELL'EVASO,   ALL'IMPUTATO  AGLI  ARRESTI DOMICILIARI  RIENTRATO PRIMA DELLA CONDANNA NEL 'LOCUS CUSTODIAE' - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - SOPRAVVENUTA DEFINITIVA PRONUNCIA DELLA GIURISDIZIONE DI LEGITTIMITA' IN SENSO CONTRARIO  ALL'ASSUNTO  INTERPRETATIVO DEL GIUDICE 'A QUO' -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Riguardo al reato di evasione previsto dall'art.  385 cod.  pen., con  sentenza  n.   11343  del  10 dicembre  1993,  la  Corte  di cassazione a sezioni unite, risolvendo un contrasto insorto nella precedente  giurisprudenza,  ha definitivamente stabilito che  la diminuente  prevista  dal quarto comma del citato  articolo,  nel caso  in  cui  "l'evaso  si costituisce in  carcere  prima  della condanna",  si applica anche nell'ipotesi di arresti  domiciliari (art.   385,  terzo  comma) quando l'imputato  allontanatosi  dal 'locus custodiae' vi sia successivamente rientrato.  Viene quindi meno  la  questione di legittimita' costituzionale  sollevata  in proposito,  in  base  al  contrario assunto,  in  riferimento  al principio  di eguaglianza, prima della richiamata sentenza.  (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  385, quarto comma, cod. pen.  'in parte qua').                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
