---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-07
data_deposito: 1994-03-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  424  del  codice  di  procedura  penale,   sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt.  3, 97 e 112 della Costituzione, dal giudice    
 per le indagini preliminari  presso  il  Tribunale  di  Verbania  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 marzo 1994.                                    
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   88/94  A.   SINDACATO DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - INTERPRETAZIONE  DI  NORME - VARIETA' DI SOLUZIONI PROSPETTATE  - OPZIONI DELLA CORTE - LIMITI.

> Non  e'  compito  della  Corte  costituzionale  indicare  opzioni nell'ambito  delle  varie soluzioni interpretative di una  norma, quando  queste  siano tutte egualmente legittime in raffronto  al dettato costituzionale.  - V. massima seguente.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   88/94  B.   PROCESSO  PENALE   -  UDIENZA  PRELIMINARE  - PROVVEDIMENTI  DEL GIUDICE - TRASMISSIONE DEGLI ATTI AL P.M.  PER DESCRIZIONE  DEL  FATTO  DIVERSAMENTE DA COME  PROSPETTATO  NELLA RICHIESTA  DI  RINVIO  A  GIUDIZIO   -  RITENUTA  PRECLUSIONE   - DENUNCIATA   IRRAGIONEVOLEZZA  CON  LESIONE   DEL  PRINCIPIO   DI IMPARZIALITA'  E  BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE, PER  GLI EFFETTI VARIAMENTE DISTORSIVI (SULLE DETERMINAZIONI  DEL GIUDICE DELL'UDIENZA PRELIMINARE E DEL GIUDICE DEL DIBATTIMENTO E SULL'EFFETTIVO   ESERCIZIO  DELL'AZIONE   PENALE)  DELLA  ERRONEA DESCRIZIONE DEL FATTO - QUESTIONE BASATA SU INTERPRETAZIONE DELLA NORMA  IMPUGNATA IN SENSO CONTRARIO A PRINCIPI DELLA COSTITUZIONE E ALLA PREVALENTE GIURISPRUDENZA - NON FONDATEZZA.

> Il vigente sistema del processo penale e' basato sulla necessaria correlazione  tra accusa e sentenza, posta non solo a tutela  del diritto   di   difesa   dell'imputato    ed   a   garanzia    del contraddittorio,  ma anche al fine del controllo  giurisdizionale sul  corretto esercizio dell'azione penale, dal che si desume che la costante corrispondenza dell'imputazione a quanto emerge dagli atti  e' una esigenza presente in ogni fase processuale e  quindi anche  nell'udienza  preliminare.  L'impugnato art.  424  c.p.p., pertanto,  va  inteso  nel   senso  che,  all'esito  dell'udienza preliminare,  al giudice non sia precluso che mediante un proprio provvedimento   possa  sollecitare  il   P.M.   ad  apportare  le opportune modifiche all'imputazione quando emergono fatti diversi da   quelli   contestati,   essendo    indifferente   che   detta interpretazione, conforme a Costituzione, si basi - come ritenuto dalla  giurisprudenza  di  merito -  sull'applicazione  analogica della  previsione  dell'art.   521, secondo  comma,  riguardo  al dibattimento  o  -  come  avallato dalla Corte  di  Cassazione  - sull'interpretazione  estensiva  dell'art.  423.  Tale  facolta', inoltre,  puo'  essere  esercitata anche dopo la  chiusura  della discussione,  purche'  nel corso dell'udienza, cioe' prima  della pronuncia  dei provvedimenti sul merito della ' rei  iudicandae'. Vengono  quindi  meno  - in quanto basate  sulla  interpretazione della  norma  indubbiata  che la Corte respinge  -  le  formulate censure  di incostituzionalita'.  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 97 e 112 Cost., dell'art.  424 cod.  proc.  pen.).                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 102 recte 112 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
