---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-07
data_deposito: 1994-03-15
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara improcedibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla    
 Regione Emilia-Romagna, con il ricorso in epigrafe, nei confronti del    
 decreto  del  ministro  dei  trasporti  del  15  marzo  1993, recante    
 "Disposizioni riguardanti l'idoneità tecnico-professionale, fisica e    
 morale dei direttori di esercizio dei servizi di  pubblico  trasporto    
 terrestre e dei loro sostituti".                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 marzo 1994.                                    
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  89/94.  TRASPORTI PUBBLICI - SERVIZI DI PUBBLICO TRASPORTO TERRESTRE   -  DIRETTORI  DI  ESERCIZIO   E  LORO   SOSTITUTI   - DISPOSIZIONI,  CON  DECRETO DEL MINISTRO DEI TRASPORTI,  RIGUARDO ALLA  LORO IDONEITA' TECNICO-PROFESSIONALE, FISICA E MORALE,  CON ESPRESSO   RIFERIMENTO  ANCHE  ALLE   AUTOLINEE  -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE   SOLLEVATO   DALLA   REGIONE  EMILIA-ROMAGNA,   PER VIOLAZIONE  DELLE  COMPETENZE  REGIONALI IN  MATERIA  DI  SERVIZI AUTOMOBILISTICI  DI INTERESSE REGIONALE - CARENZA DI INTERESSE AD UNA  PRONUNCIA  SUL MERITO IN SEGUITO A MODIFICA, CON  SUCCESSIVO DECRETO    MINISTERIALE,   DEL     PROVVEDIMENTO   IMPUGNATO    - IMPROCEDIBILITA' DEL RICORSO.

> In  ordine  al conflitto di attribuzione proposto  dalla  regione Emilia-Romagna,  relativamente al d.m.  trasporti 15 marzo 1993 - in  quanto  con esso si dispone l'applicabilita' di  norme  sulla idoneita'  tecnico-professionale, fisica e morale, dei  direttori dei  servizi  di pubblico trasporto terrestre e  loro  sostituti, anche ai servizi di autolinee regionali - a seguito della entrata in   vigore   del   d.m.   30   luglio  1993,  che   ha   escluso l'applicabilita'  di  dette norme alle autolinee, risulta  venuto meno  l'interesse della ricorrente alla pronuncia di merito:  dal che consegue l'improcedibilita' del ricorso.                                                       red.: A.M.M.                                                     rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
