---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-07
data_deposito: 1994-03-15
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 90/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, primo comma, lett. b), della legge 26  luglio  1965,  n.    
 966  sollevata, in riferimento agli artt. 23 e 41 della Costituzione,    
 dal Tribunale amministrativo del Lazio  con  l'ordinanza  di  cui  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 7 marzo 1994.                                    
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   90/94  A.   SERVIZI ANTINCENDI - SERVIZI DI  VIGILANZA  A PAGAMENTO  -  OBBLIGO,  PER  I TITOLARI DEI  LOCALI  DI  PUBBLICO SPETTACOLO,  DI  RICHIEDERLI  AL CORPO NAZIONALE DEI  VIGILI  DEL FUOCO,  CON  ASSOGGETTAMENTO  ALLE RELATIVE  TARIFFE  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DELLA LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'obbligo,  per  i titolari di locali di pubblico spettacolo,  di richiedere  al Corpo nazionale dei vigili del fuoco i servizi  di vigilanza  a  pagamento, costituisce il corollario  naturale  del monopolio pubblico del servizio antincendi (cosi' come risultante dall'art.  1, l.  n.  1570 del 1941, e dagli artt.  1 e segg., l. n.   469  del 1961);  percio', una volta riconosciuta -  come  ha fatto,  nel caso di specie, il giudice 'a quo' - la  legittimita' costituzionale  di  tale  monopolio, la  sollevata  questione  di costituzionalita'  dell'obbligo suddetto viene ad esorbitare  dai limiti  di applicabilita' dell'art.  41 Cost..  (Non  fondatezza, in   riferimento   all'art.   41   Cost.,  della   questione   di costituzionalita'  dell'art.   2, comma primo, lett.  b), l.   26 luglio 1965, n.  966).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.   90/94  B.   SERVIZI ANTINCENDI - SERVIZI DI  VIGILANZA  A PAGAMENTO  - RELATIVE TARIFFE - NATURA - PRESTAZIONI PATRIMONIALI IMPOSTE   -  ASSOGGETTAMENTO  ALLA   RISERVA  RELATIVA  DI  LEGGE PREVISTA, IN MATERIA, DALL'ART.  23 COST.

> Le  tariffe dovute per i servizi di vigilanza a pagamento  svolti dal  Corpo nazionale dei vigili del fuoco - riguardando l'uso  di un  servizio  essenziale riservato alla mano pubblica ed  essendo state  istituite  senza il concorso della volonta'  del  soggetto gravato  - devono considerarsi prestazioni patrimoniali  imposte, come tali soggette alla riserva (relativa) di legge 'ex' art.  23 Cost.).  - Sulle prestazioni patrimoniali imposte, v. S. n. 72/1969.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 3 — SENT.   90/94  C.   SERVIZI ANTINCENDI - SERVIZI DI  VIGILANZA  A PAGAMENTO  -  OBBLIGO,  PER  I TITOLARI DEI  LOCALI  DI  PUBBLICO SPETTACOLO,  DI  RICHIEDERLO  AL CORPO NAZIONALE DEI  VIGILI  DEL FUOCO  -  DETERMINAZIONE  DELLE  RELATIVE  TARIFFE  -  DENUNCIATA CARENZA  DI  REGOLAMENTAZIONE LEGISLATIVA, CON  VIOLAZIONE  DELLA RISERVA DI LEGGE IN MATERIA DI PRESTAZIONI PATRIMONIALI IMPOSTE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   riserva  relativa  di  legge   in  materia  di   prestazioni patrimoniali  imposte (art.  23 Cost.) non puo' ritenersi violata nel  caso delle tariffe dei servizi di vigilanza a pagamento, che i  titolari  dei locali di pubblico spettacolo sono  obbligati  a richiedere  al  Corpo  nazionale  dei vigili  del  fuoco.   Dette tariffe,  infatti,  sono state determinate inizialmente dalla  l. n.   966  del  1965, e successivamente aggiornate - per  espresso disposto  della  l.  n.  930 del 1980 - con decreti del  Ministro dell'interno,  di  concerto  coi  Ministri  del  tesoro  e  delle finanze,  attraverso  un  modulo procedimentale che  realizza  la collaborazione   di   piu' organi    nell'esplicazione   di   una discrezionalita' tecnica, in guisa da escludere l'eventualita' di arbitrii.   (Non  fondatezza, in riferimento all'art.  23  Cost., della  questione di costituzionalita' dell'art.  2, comma  primo, lett.  b), l.  26 luglio 1965, n.  966).   - Sulla riserva relativa 'ex' art. 23 Cost., v. S. n. 507/1988.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
