---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-10
data_deposito: 1994-03-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 95/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  2  del  decreto    
 legislativo 6 luglio 1993, n. 291, recante "Norme di attuazione dello    
 Statuto   speciale  della  Regione  Trentino-Alto  Adige  concernenti    
 modifiche alle tabelle organiche  degli  uffici  statali  siti  nella    
 Provincia di Bolzano".                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 10 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   95/94 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE DI DECRETO LEGISLATIVO DI  ATTUAZIONE DELLO STATUTO SPECIALE PER IL TRENTINO-ALTO ADIGE - RICORSO DELLA PROVINCIA  DI  BOLZANO - DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEL  PROCEDIMENTO POSTO  A GARANZIA DELLE FUNZIONI DELLA COMMISSIONE PARITETICA PER LE  NORME DI ATTUAZIONE NELLE MATERIE DI COMPETENZA PROVINCIALE - INTERESSE  A  RICORRERE - SUSSISTENZA - RIGETTO DI  ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' DEDOTTA SULL'ASSUNTO CONTRARIO - FATTISPECIE.

> L'approvazione,  da  parte  del Governo, di norme  di  attuazione dello  Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige il cui  testo non  sia stato previamente sottoposto alla Commissione paritetica istituita  ai  sensi dell'art.  107, comma secondo, del  medesimo Statuto,  comporta  lesione  della   competenza  della  Provincia autonoma  di Bolzano e giustifica l'interesse di essa al  ricorso in  via  principale innanzi alla Corte  costituzionale,  giacche' viola il procedimento posto a garanzia del ruolo e delle funzioni spettanti  alla suddetta Commissione.  (Nella specie, respingendo un'eccezione  dell'Avvocatura  dello Stato, la Corte ha  ritenuto ammissibile  la  questione di costituzionalita' dell'art.  2  del decreto legislativo 6 luglio 1993 n.  291).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107, c. 2

### Massima 2 — SENT.   95/94 B.  PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - PERSONALE DEGLI UFFICI  STATALI  SITI NELLA PROVINCIA - MODIFICHE  DELLE  TABELLE RELATIVE  AGLI ORGANICI - PROCEDIMENTO - DISCIPLINA CONTENUTA NEL DECRETO  LEGISLATIVO  RECANTE NORME DI ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO SPECIALE  - PREVISIONE CHE LE MODIFICHE AVVENGANO SU "PARERE" DEL CONSIGLIO  DI  AMMINISTRAZIONE DEL PERSONALE DEI RUOLI  LOCALI  - DENUNCIATA  DIFFORMITA' RISPETTO ALLO SCHEMA NORMATIVO SOTTOPOSTO ALL'APPOSITA  COMMISSIONE  PARITETICA (NEL QUALE ERA PREVISTA  LA NECESSITA'  DI  "PREVIA  INTESA"  CON IL  MEDESIMO  CONSIGLIO)  - SUSSISTENZA  - VIOLAZIONE DEL PROCEDIMENTO POSTO A GARANZIA DELLE FUNZIONI    DELLA   SUDDETTA     COMMISSIONE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  sede  di  approvazione finale di un  decreto  legislativo  di attuazione  dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, il Governo puo' apportare varianti formali, ma non anche modifiche o aggiunte di carattere sostanziale rispetto allo schema di decreto che  ha  formato  oggetto  del parere obbligatorio  (pur  se  non vincolante)   della  Commissione  paritetica   per  le  norme  di attuazione statutarie nelle materie di competenza della Provincia di  Bolzano (art.  107, comma secondo, dello Statuto).   Percio', l'art.   2  del  decreto legislativo 6 luglio 1993 n.  291  -  il quale, in modifica sostanziale del testo approvato dalla suddetta Commissione, dispone che le modifiche delle tabelle relative agli organici  del personale degli uffici statali siti nella Provincia di  Bolzano avvenga su parere (anziche' con la previa intesa) del Consiglio  di amministrazione del personale dei ruoli locali - va dichiarato  costituzionalmente  illegittimo, per  violazione  del procedimento  posto  a  garanzia delle  funzioni  spettanti  alla Commissione  paritetica  'ex' art.  107 dello  Statuto  (restando assorbiti   gli  ulteriori  motivi  di  censura   dedotti   dalla ricorrente Provincia di Bolzano).                                                        red.: L.I.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
