---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-10
data_deposito: 1994-03-24
presidente: "PESCATORE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara l'illegittimità  costituzionale  degli    
 artt.  5,  primo  comma,  lettera  e),  numero  2,  e  30 della legge    
 regionale Friuli-Venezia  Giulia  7  settembre  1987,  n.  30  (Norme    
 regionali  relative  allo  smaltimento dei rifiuti), come sostituiti,    
 rispettivamente dagli artt. 5 e 29 della legge regionale 28  novembre    
 1988,  n.  65  (Modifiche  ed  integrazioni  alla  legge  regionale 7    
 settembre 1987, n. 30, ed ulteriori norme in materia  di  smaltimento    
 dei  rifiuti  solidi),  nella parte in cui non includono il trasporto    
 dei rifiuti speciali prodotti da terzi tra le attività  soggette  ad    
 autorizzazione regionale.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 10 marzo 1994.                                   
                       Il Presidente: PESCATORE                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   96/94  REGIONE  FRIULI-VENEZIA GIULIA  -  INQUINAMENTO  - TRASPORTO  DI RIFIUTI SPECIALI - PREVISIONE, IN LEGGE  REGIONALE, IN  CONTRASTO  CON  PRINCIPIO   FONDAMENTALE  DELLA  LEGISLAZIONE STATALE, DELLA POSSIBILITA' DI EFFETTUARLO SENZA AUTORIZZAZIONE - VIOLAZIONE DEI LIMITI DELLA COMPETENZA REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI ALTRI PROFILI.

> Il sistema delineato dal legislatore statale per il trasporto dei rifiuti  speciali per conto terzi, effettuato da chi non sia gia' autorizzato per compiere altre fasi dello smaltimento, implica il controllo  preventivo dei soggetti rispetto allo svolgimento  del trasporto,  controllo che puo' avvenire mediante l'autorizzazione prevista dall'art.  6, lett.  d), del d.P.R.  n.  915 del 1982, o con  l'iscrizione  all'albo  delle imprese esercenti  servizi  di smaltimento   dei  rifiuti  nelle  varie   fasi  (art.   10   del decreto-legge n.  361 del 1987).  La necessita' di autorizzazione per le attivita' di smaltimento dei rifiuti, incluso il trasporto dei  rifiuti  speciali  per  conto terzi,  e'  dunque  posta  dal legislatore  statale,  in stretta correlazione con l'esigenza  di dare  attuazione  alle  direttive   comunitarie  in  materia  (in particolare  alla  direttiva 15 luglio 1975,  n.   75/442),  come principio  fondamentale  al quale la legislazione regionale  deve attenersi.   Percio' gli artt.  5, primo comma, lett.  e), numero 2,  e  30  della  legge della  Regione  Friuli-Venezia  Giulia  7 settembre  1987, n.  30, come sostituiti, rispettivamente,  dagli artt.   5  e 29 della legge regionale 28 novembre 1988,  n.   65, nella  parte in cui non includono il trasporto per conto terzi di rifiuti  speciali  tra  le attivita' soggette  ad  autorizzazione regionale, limitandosi a prescrivere che i privati che effettuano tale   operazione   siano   provvisti    di   una   bolletta   di accompagnamento,  si  discostano dai principi fondamentali  della legislazione  statale, e vanno quindi dichiarati illegittimi  per violazione   dell'art.    116  Cost..    Gli  altri  profili   di incostituzionalita' dedotti, in riferimento all'art.  25, secondo comma,  Cost.   (interferenza nella riserva di legge  statale  in materia  penale) e all'art.  3 Cost.  (ingiustificato  privilegio per   gli   autotrasportatori  di   rifiuti   speciali   operanti nell'ambito   della   Regione   Friuli-Venezia  Giulia)   restano assorbiti.  -  Riguardo ai richiamati principi della legislazione statale  in materia, v.  S.  nn.  306/1992 e 192/1987.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
