---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-10
data_deposito: 1994-03-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 47 del d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  600  (Disposizioni    
 comuni  in  materia  di  accertamento  delle imposte sui redditi), in    
 relazione agli artt. 9, ultimo (recte: penultimo) comma, e 12, quarto    
 comma, dello stesso decreto, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 76 della Costituzione ed in relazione all'art. 10, n. 11, della legge    
 9  ottobre  1971  n.  825,  dalla  Corte  di  appello  di  Ancona con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 10 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   97/94.   TRIBUTI IN GENERE - DICHIARAZIONE DEL  SOSTITUTO D'IMPOSTA  -  PRESENTAZIONE TEMPESTIVA AD UFFICIO INCOMPETENTE  E TRASMISSIONE,  DA  PARTE DI QUEST'ULTIMO, ALL'UFFICIO  COMPETENTE OLTRE UN MESE DOPO LA SCADENZA DEL TERMINE - REGIME SANZIONATORIO - APPLICABILITA' DI SANZIONI IDENTICHE A QUELLE COMMINATE IN CASO DI    DICHIARAZIONE   OMESSA   O   ULTRATARDIVA   -    DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA DELL'EQUIPARAZIONE, CON VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  COMMISURAZIONE  DELLA  SANZIONE ALL'EFFETTIVA  ENTITA'  DELLA VIOLAZIONE  - NECESSITA' DI UNA COMPLESSIVA REVISIONE DEL SISTEMA SANZIONATORIO   TRIBUTARIO   DA    PARTE    DEL   LEGISLATORE   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il denunciato assoggettamento del sostituto d'imposta ad identica sanzione  tributaria  sia  nel  caso di  dichiarazione  omessa  o ultratardiva,  sia  nel diverso caso di dichiarazione  presentata tempestivamente  ad ufficio incompetente e da questo trasmessa  a quello  competente dopo la scadenza del termine, costituisce  una delle   incongruenze  e  disarmonie   del  regime   sanzionatorio tributario,  delle  quali  la Corte - in precedenti  pronunce  di inammissibilita'  -  ha  auspicato il  superamento  mediante  una complessiva  revisione del sistema da parte del legislatore,  cui spetta  il  compito  di  commisurare  le  sanzioni  all'effettiva entita'  soggettiva ed oggettiva delle violazioni.  Percio',  non essendo  tale  revisione fino ad oggi intervenuta, e  trattandosi tuttavia,   nel   caso   di   specie,    di   un   incidente   di costituzionalita'  promosso con ordinanza anteriore alle suddette pronunce (pur se pervenuta alla Corte in epoca successiva), anche l'attuale  questione  deve, per tale ragione, essere  dichiarata, allo  stato, inammissibile.  (Questione concernente l'art.  47  - in relazione agli artt.  9, penultimo comma, e 12, comma quarto - del  d.P.R.  29 settembre 1973 n.  600, sollevata in  riferimento agli  artt.  3 e 76 Cost., ed in relazione all'art.  10, n.   11, L.  n.  825 del 1971).  -  Su questione identica, v.  S.  n.  82/1989;  v., altresi',  S. n.  83/1989, O.  n.  212/1989, S.  n.  103/1990.                                                       red.: L.I.                                                      rev.: S.P.

*Parametri:* legge 825 del 09/10/1971, art. 10 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
