---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-10
data_deposito: 1994-03-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 443 e 595 del codice di procedura penale - nella parte in    
 cui non consentono  al  pubblico  ministero,  in  esito  al  giudizio    
 abbreviato,  di  proporre  impugnazione  incidentale  nel caso in cui    
 l'imputato  proponga  appello  avverso  la  sentenza  di  condanna  -    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 112 della Costituzione,    
 dalla  Corte  di  appello  di  Torino  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 10 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   98/94  A.  PROCESSO PENALE - POTERI DI  IMPUGNAZIONE  DEL PUBBLICO  MINISTERO - FONDAMENTO ED ESTENSIONE - CONFIGURABILITA' IN  MODO  SIMMETRICO  AL  DIRITTO   DI  DIFESA  DELL'IMPUTATO   - ESCLUSIONE.

> Pur  avendo affermato, in riferimento all'art.  112 Cost., che il potere    di    impugnazione    del    pubblico   ministero    e' un'estrinsecazione  ed  un aspetto dell'azione penale e  un  atto conseguente  al  suo  promovimento, la  Corte  costituzionale  ha tuttavia  escluso che esso debba configurarsi in modo  simmetrico rispetto  al  diritto di difesa dell'imputato.  Le funzioni  e  i poteri  del  pubblico  ministero, non assistiti  da  garanzie  di intensita'  pari  a quelle assicurate all'imputato dall'art.   24 Cost.   -  che non riguarda l'organo di accusa -  si  configurano infatti   in   base  alla   legge  ordinaria,   censurabile   per irragionevolezza  solo  se i poteri stessi, nel  loro  complesso, dovessero   risultare  inidonei   all'assolvimento  dei   compiti previsti dall'art.  112 Cost..  - Cfr. S. nn. 177/1971 e 363/1991.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 112

### Massima 2 — SENT.  98/94 B.  PROCESSO PENALE - PRINCIPIO DELLA "PARITA' DELLE ARMI"  -  CONCRETIZZAZIONE  NELLA   GIURISPRUDENZA  DELLA   CORTE COSTITUZIONALE  -  PREMINENZA DELLE ESIGENZE  RICOLLEGABILI  ALLA GARANZIA DEL DIRITTO DI DIFESA.

> Secondo  un  indirizzo costante della giurisprudenza della  Corte costituzionale,  il  principio  della "parita'  delle  armi"  tra accusa  e  imputato,  si modula non solo e  tanto  sull'identita' delle rispettive posizioni, quanto sul raccordo con l'esigenza di non  comprimere poteri e facolta' dell'imputato riconducibili  al precetto dell'art.  24 Cost..                                                         red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112

### Massima 3 — SENT.   98/94 C.  PROCESSO PENALE - RITO ABBREVIATO - SENTENZA DI CONDANNA  -  IMPUGNATIVA DELL'IMPUTATO - APPELLO INCIDENTALE  DEL P.M.   -  RITENUTA  IMPROPONIBILITA'  -  LAMENTATA  LESIONE   DEL PRINCIPIO  DI PARITA' TRA LE PARTI PROCESSUALI, NONCHE' DI QUELLI DI  OBBLIGATORIETA'  DELL'AZIONE PENALE E DELL'  ESERCIZIO  DELLA POTESTA' PUNITIVA DELLO STATO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La diversita' dei poteri spettanti ai fini delle impugnazioni nel giudizio  abbreviato all'imputato ed al P.M., che - come ritenuto dal  giudice 'a quo' - non puo' proporre impugnazione incidentale nel  caso in cui l'imputato proponga appello avverso la  sentenza di   condanna,   e'  giustificata   dalla   differente   garanzia rispettivamente  loro  assicurata  dagli artt.  24 e  112  Cost.. Peraltro,   la   limitazione  dei  poteri   del  P.M.    non   e' irragionevole, tenuto anche conto che in altre fasi del processo, lo  stesso  gode  di talune posizioni di vantaggio  che  comunque l'art.   24  Cost.,  posto  a garanzia del diritto  di  difesa  - inserito  nel  quadro dei diritti inviolabili della persona -  ha valore preminente e non puo' essere sacrificato in vista di altre esigenze,  come  quella  relativa a finalita' deflattive  e  alla speditezza  del  processo.  Diverso valore ha invece l'art.   112 Cost.,  invocato  dal giudice 'a quo', che puo' invece  cedere  a fronte  di  esigenze come quella sopra indicata, salvo il  limite dell'idoneita'  all'assolvimento  dei  compiti cui  il  P.M.   e' preposto.   (Non  fondatezza  della   questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  443 e 595 del codice  di  procedura penale - nella parte in cui non consentono al pubblico ministero, in  esito  al  giudizio   abbreviato,  di  proporre  impugnazione incidentale  nel caso in cui l'imputato proponga appello  avverso la sentenza  di condanna - sollevata in riferimento agli artt.  3 e 112 della Costituzione).                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

### Massima 4 — SENT.   98/94  D.  PROCESSO PENALE - CONTESTATA  PRECLUSIONE,  IN ESITO  AL  GIUDIZIO ABBREVIATO, IN CASO DI APPELLO  DELL'IMPUTATO AVVERSO  LA  SENTENZA  DI CONDANNA, DI  APPELLO  INCIDENTALE  DEL PUBBLICO  MINISTERO - NON SPETTANZA ALLA CORTE, UNA VOLTA ESCLUSA LA  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DELLA  NORMA  IMPUGNATA,  DEL DOVERE  DI PRENDERE POSIZIONE SULL'ASSUNTO INTERPRETATIVO SECONDO CUI  LA  PRECLUSIONE  DELL'APPELLO   INCIDENTALE  DISCENDE  DALLA PRECLUSIONE DELL'APPELLO PRINCIPALE.

> Una  volta escluso che gli artt.  443 e 595 cod.  proc.  pen.   - nella   parte   in  cui,    secondo   l'interpretazione   accolta dall'autorita'  rimettente, non consentono al pubblico ministero, in  esito  al  giudizio   abbreviato,  di  proporre  impugnazione incidentale  nel caso in cui l'imputato proponga appello  avverso la  sentenza  di condanna - violino gli invocati  precetti  degli artt.   3  e  112  Cost., non spetta alla  Corte  stabilire,  non ponendosi al riguardo problemi di costituzionalita', se l'assunto del  giudice  'a  quo'  -  in  cio'  confortato  da  parte  della giurisprudenza  - per cui la contestata preclusione  dell'appello incidentale  si  fa discendere dalla preclusione (ex  art.   443, terzo comma, cod.  proc.  pen.) dell'appello principale, sia o no esatto.  V. massima precedente.                                                        red.: E.M.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
