---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1994
data_decisione: 1994-03-10
data_deposito: 1994-03-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1994

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  37, terzo comma, del d.m. 8 luglio 1924 (Testo unico delle    
 disposizioni  di  carattere  legislativo  concernenti  l'imposta   di    
 fabbricazione  degli  spiriti)  sollevata,  in riferimento all'art. 3    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Udine  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 10 marzo 1994.                                   
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1994.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    99/94.   REATI  TRIBUTARI  -  VIOLAZIONI   DELLE   NORME SULL'IMPOSTA   DI   FABBRICAZIONE  DEGLI   SPIRITI   -   RITENUTA CONFIGURABILITA',  OLTRE  AL REATO DI  FABBRICAZIONE  CLANDESTINA DEGLI   SPIRITI,   DI  UN  AUTONOMO   REATO  DI   DETENZIONE   DI APPARECCHIATURE E DI MATERIE ALCOOLICHE - ASSERITA INGIUSTIFICATA EQUIPARAZIONE,  'QUOAD POENAM', DEL SECONDO AL PRIMO -  QUESTIONE BASATA  SU  NON  PIU' CONDIVISIBILE INTERPRETAZIONE  DELLA  NORMA IMPUGNATA - NON FONDATEZZA.

> Riguardo  all'art.   37,  terzo  comma,  del  testo  unico  delle disposizioni  legislative concernenti l'imposta di  fabbricazione degli  spiriti (d.m.  8 luglio 1924) - il quale stabilisce che la fabbricazione  clandestina  degli spiriti, prevista e punita  dal primo comma, "e' provata anche dalla sola presenza, in uno stesso locale  o  in  locali  annessi  o  attigui,  dell'apparecchio  di distillazione  e  di  materie alcooliche" - in  seguito  ai  piu' recenti  orientamenti delineatisi nella giurisprudenza e ribaditi anche  dalla Cassazione (Cass.  pen., Sez.  III, 7 dicembre 1990, n.   3282),  non  sembra alla Corte di poter piu'  condividere  - anche  se accolta in una sua precedente pronuncia (sent.  n.   62 del  1967)  - l'interpretazione secondo cui il primo e  il  terzo comma  dell'art.   37  configurerebbero due  distinti  reati  (di fabbricazione  il  primo e di detenzione il secondo) ma di  dover invece  aderire  a quella - maggiormente conforme al  significato della  disposizione  -  secondo  la quale si e'  in  presenza  di un'unica  figura  di reato, quella di  fabbricazione  clandestina prevista dal primo comma, mentre il terzo comma pone soltanto una presunzione   di   prova  della   fabbricazione,   peraltro   non qualificabile  come  presunzione  'iuris  et   de  iure'  -   non consentita  in materia penale - non risultando alcun elemento  da cui  possa  arguirsi che sia precluso all'imputato di fornire  la prova   contraria.    Cade  quindi  -  in  quanto  basata   sulla interpretazione  della norma impugnata che la Corte respinge - la censura  di ingiustificatezza della equiparazione 'quoad  poenam' delle  due supposte ipotesi di reato.  Mentre va ricordato che la obsoleta   disciplina  in  questione   dovra'   comunque   essere aggiornata  nell'ambito della delega accordata al Governo, per il riordino del settore, con l'art.  1, quarto comma, della legge 29 ottobre  1993,  n.   427.   (Non fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.  37, terzo comma, del testo unico delle disposizioni di carattere  legislativo  concernenti  l'imposta  di  fabbricazione degli spiriti emanato con d.m.  8 luglio 1924).  - V. S. n. 62/1967, gia' citata nel testo.                                                       red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1994/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
