---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-14
data_deposito: 1973-06-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 102/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 4 della legge 4 agosto 1955, n. 692, dell'art.  
 32  del  d.l.  26  ottobre  1970,  n.    745, convertito nella legge 18  
 dicembre 1970, n. 1034, e dell'articolo unico della legge  18  dicembre  
 1970, n.  1035, questioni aventi per oggetto gli sconti obbligatori sui  
 medicinali  acquistati per l'assistenza indiretta ai mutuati, sollevate  
 con le ordinanze di cui in epigrafe in riferimento agli  artt.  3,  23,  
 32, 41, 53, 77 della Costituzione e già decise con sentenza n. 144 del  
 6 luglio 1972.                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  102/73.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - PRODOTTI FARMACEUTICI ACQUISTATI  DAGLI  ENTI  MUTUALISTICI - IMPOSIZIONE DI UNO SCONTO OBBLIGATORIO  -  LEGGE  4  AGOSTO  1955,  N. 692, ART. 4; D.L. 26 OTTOBRE 1970, N. 745, ART. 32 (CONVERTITO NELLA LEGGE 18 DICEMBRE 1970,  N.1034)  E  LEGGE  18  DICEMBRE  1970, N. 1035, ART. UN. - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3,  23,  32, 41, 53 E 77 DELLA COSTITUZIONE   -   QUESTIONE   GIA' DECISA    (MA   CON ULTERIORI PRECISAZIONI  IN ORDINE AI PROFILI RELATIVI AGLI ARTT. 23 E 53) - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Le  questioni  di legittimita' costituzionale degli artt. 4 della legge  4 agosto 1955, n. 692; 32 del D.L. 26 ottobre 1970 n. 745, convertito  in  legge  18  dicembre 1970, n. 1034; articolo unico della  legge  18  dicembre  1970, n. 1035 (concernente gli sconti obbligatori  sui medicinali acquistati per l'assistenza indiretta ai  mutuati) sollevata per preteso contrasto con gli artt. 3, 23, 32,  41,  53  e  77 della Costituzione, in quanto sostanzialmente coincidenti   con  quelle  gia'  dichiarate  non  fondate  con la sentenza   n.   144   del   6   luglio  1972,  vanno   dichiarate manifestamente infondate. Parimenti  va dichiarato manifestamente infondato il  particolare motivo  di  illegittimita' sollevato in relazione allo  art.   53 della  Costituzione nel senso che la commisurazione al prezzo  di vendita  al  pubblico  dello  sconto   a  carico  dei  produttori comporterebbe   il  collegamento  ad  un  indice   di   capacita' contributiva  non  riferibile  ai produttori  stessi,  avendo  la richiamata   sentenza   gia'  posto  in   evidenza   come   nella determinazione  dei  prezzi  da  parte del  C.I.P.   al  fine  di salvaguardare  la remunerazione viene in considerazione anche  lo sconto  in  esame, per cui il prezzo stesso mostra  una  indubbia correlazione con la situazione economica dei produttori. Va  infine  ugualmente dichiarato manifestamente infondato  anche l'altro particolare profilo di illegittimita', con riferimento al combinato  disposto, degli articoli 3, 23 e 53 della Costituzione nel  presupposto  che l'articolo 4 della legge 4 agosto 1955,  n. 692 (modificato dall'art.  32 del D.L.  26 ottobre 1970, n.  745) opererebbe  una discriminazione a danno dei produttori  fornitori di  medicinali per la assistenza in via indiretta ed a  vantaggio di   quelli   che   forniscono    invece   medicinali   destinati all'assistenza   affidata   alla   discrezionalita'  degli   enti assistenziali,  ed essendo lo sconto applicabile solo nel caso di assistenza  indiretta,  l'imposizione dello sconto finirebbe  col dipendere dalla discrezionalita' di scelte degli enti stessi. La  ripetuta  sentenza  n.  144 ha infatti gia' ritenuto conforme all'art.  23 della Costituzione la facolta' di scelta degli enti, ed  e'  sufficiente  precisare  che  la lamentata discriminazione riflette  due  forme di assistenza non omogenee che corrispondono ad  esigenze  diverse  collegate  alla migliore funzionalita' del servizio   assistenziale   in  relazione  alle  varie  situazioni concrete,  il  cui  apprezzamento  e' razionalmente affidato alla valutazione degli enti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
