---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-14
data_deposito: 1973-06-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 101/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  304 bis del codice di procedura penale (come  
 sostituito dalla legge 18 marzo 1971, n. 62)                             
     nella parte in cui non contempla la prova testimoniale fra gli atti  
 a  cui  possono  assistere  i  difensori,   questione   sollevata,   in  
 riferimento  all'art. 24 della Costituzione, con le ordinanze di cui in  
 epigrafe e già decisa con sentenza n. 63 del 1972;                      
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  74  e  398 del codice di procedura penale  
 nella parte in cui conferiscono al  pretore  il  potere  di  esercitare  
 l'azione penale, di istruire il relativo procedimento e di pronunziarsi  
 sull'azione  penale  dallo  stesso  promossa,  nonché  degli  articoli  
 compresi nel libro terzo, titoli primo e secondo, capi primo, secondo e  
 terzo,  del  codice  di  procedura  penale,  questione  sollevata   con  
 l'ordinanza  di  cui  in  epigrafe  dal  pretore  di  Caltanissetta  in  
 riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione  e  già  decisa  con  
 sentenza numero 123 del 1970.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  101/73 A. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - COD. PROC. PEN., ART. 304 BIS - NON COMPRENDE L'INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO TRA  GLI ATTI PER I QUALI E' AMMESSA L'ASSISTENZA DEL DIFENSORE - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La questione di legittimita' costituzionale dell'articolo 304 bis del  c.p.p.,  nella parte in cui esclude il diritto del difensore dell'imputato e delle parti di assistere all'esame dei testimoni, sollevata   in   relazione  all'art.  24,  secondo  comma,  della Costituzione,  e'  stata  gia' decisa nel senso dell'infondatezza con  la  sentenza  n.  63/72,   e,   non  sussistendo  motivi per discostarsi    da   tale   decisione,   deve   essere  dichiarata manifestamente infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — ORD.  101/73  B.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI PRETORILI - COD. PROC.  PEN.,  ARTT.  74 E 398 - REGOLA DELLA COSTANTE ED ASSOLUTA SEPARAZIONE  TRA  FUNZIONI  ACCUSATORIE  E DECISORIE O TRA QUESTE ULTIME  E  ATTRIBUZIONI  ISTRUTTORIE - NON E' ASSUNTA NEL SISTEMA COSTITUZIONALE  -  INSTAURAZIONE  DEL  PROCESSO  EX OFFICIO - NON INCIDE  SULLA  LIBERTA'  DEL  GIUDIZIO DEL GIUDICANTE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  questione  di legittimita' costituzionale degli articoli 74 e 398  del  c.p.p.,  che prevedono la concentrazione delle funzioni diversificate  di  pubblico ministero, di istruttore e di giudice nella   stessa   persona   del  pretore,  sollevata  per  assunta violazione  dell'art.  24,  secondo  comma, della Costituzione in quanto  la  detta  concentrazione  contrasterebbe con l'accennata esigenza  di  garantire  il  contraddittorio fra accusa e difesa, deve  dichiararsi  manifestamente infondata avendo gia' la Corte, con  sent.  123/70,  ritenuto  compatibile  la promiscuita' delle funzioni  pretorili  con  il  sistema  costituzionale che esclude l'esigenza  di  una costante ed assoluta separazione tra funzioni accusatorie   e   funzioni  decisorie  e  tra  queste  ultime  ed attribuzioni  istruttorie,  e  dovendosi  tali  principi ritenere validi  anche  se si consideri, in senso evolutivo, la tendenza a maggiore dialettica tra parte privata e pubblico ministero.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
