---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-26
data_deposito: 1973-07-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 113/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  112,  ultimo  comma,  e 10, quinto comma,  
 nonché dell'art. 11 del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, contenente  il  
 testo  unico delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro  
 gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali, promosse  con  le  
 ordinanze  indicate  in  epigrafe  con riferimento rispettivamente agli  
 artt. 76 e 3 della Costituzione già  dichiarate  non  fondate  con  le  
 sentenze nn. 78 del 1972 e 134 del 1971.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   113/73 A. LAVORO - INFORTUNI SUL LAVORO - D.P.R. 30 GIUGNO 1965,  N.  1124,  ARTT.  10,  QUINTO COMMA, E 112, ULTIMO COMMA - TERMINI   PER   L'ESERCIZIO  DELL'AZIONE  DI  REGRESSO  DA  PARTE DELL'ISTITUTO  ASSICURATORE  E  PER  LA  PROPOSIZIONE  DINANZI AL GIUDICE  CIVILE DELLA DOMANDA DI RIMBORSO - NON VIOLANO L'ART. 76 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionali degli artt. 112, ultimo comma, e 10, quinto comma, del D.P.R. 30 giugno 1965 n. 1124 contenente il testo unico delle disposizioni   per   l'assicurazione  obbligatoria  contro  delle disposizioni   per   l'assicurazione   obbligatoria   contro  gli infortuni  sul  lavoro  e le malattie professionali, in relazione all'art.  30  della  legge  di delega 19 gennaio 1963 n. 15 e con riferimento  all'art.  76  della  Costituzione,  gia'  dichiarate infondate con sentenza n. 78 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 15 del 19/01/1963, art. 30

### Massima 2 — ORD.   113/73 B. LAVORO - INFORTUNI SUL LAVORO - D.P.R. 30 GIUGNO 1965,  N.  1124, ART. 11 - TERMINI PER L'ESERCIZIO DELL'AZIONE DI REGRESSO    DA   PARTE   DELL'ISTITUTO   ASSICURATORE   E  PER LA PROPOSIZIONE  DINANZI AL GIUDICE CIVILE DELLA DOMANDA DI RIMBORSO -  NON  VIOLA  L'ART. 3 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  11  del D.P.R. 30 giugno 1965 n. 1124, contenente  il testo unico delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria  contro  gli  infortuni  sul  lavoro  e  le malattie professionali,  con  riferimento  all'art.  3 della Costituzione, gia' dichiarata infondata con sentenza n. 134 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
