---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1973
data_decisione: 1973-02-06
data_deposito: 1973-02-20
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 12/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che  gli  atti,  limitatamente  alla  questione  concernente  
 l'art.  11  della legge 24 febbraio 1967, n.  62, vengano restituiti al  
 giudice a quo.                                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1973.                              
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI- ANGELO  DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - PAOLO ROSSI - GIULIO GIONFRIDA.      
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    12/73.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  PERSONALE   INSEGNANTE   - TRATTAMENTO ECONOMICO - INCARICHI DI INSEGNAMENTO UNIVERSITARIO - D.P.R.   5 GIUGNO 1965, N.  749, ART.  25, PRIMO, SECONDO E TERZO COMMA;   D.P.R.  28 DICEMBRE 1970, N.  1079, ART.  20;  LEGGE  24 FEBBRAIO  1967, N.  62, ART.  11 "NEL PUNTO IN CUI IMPLICITAMENTE CONSENTE   IL   CONFERIMENTO  DI    INCARICHI   DI   INSEGNAMENTO UNIVERSITARIO  SENZA RETRIBUZIONE" - IUS SUPERVENIENS:  LEGGE  11 DICEMBRE  1969,  N.  910 - SUA INCIDENZA SULL'IMPUGNATO ART.   11 DELLA  LEGGE  N.  62 - NECESSITA' DI UNA NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA   LIMITATAMENTE   ALLA   QUESTIONE   CONCERNENTE   TALE DISPOSIZIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Se  il  giudice a quo ha omesso di prendere in considerazione, ai fini   di  un  completo  esame  della  rilevanza  della  proposta questione  di  legittimita'  costituzionale,  una  normativa  che potrebbe influire sulla risoluzione della questione di merito, e' necessario  rimettere  gli  atti allo stesso perche', nell'ambito dei  suoi  poteri,  ne  accerti  l'incidenza  sulla  disposizione impugnata. (Nella  specie il giudice a quo aveva proposto, fra le altre, una questione di legittimita' costituzionale concernente l'art. 11 l. 24 febbraio 1967, n. 62 "nel punto in cui implicitamente consente il  conferimento di incarichi di insegnamento universitario senza retribuzione".  Lo stesso non aveva pero' considerato l'incidenza che  potesse avere avuto su tale disposizione la successiva l. 11 dicembre  1969,  n.  910,  relativa  alla  facolta' concessa agli studenti  di  predisporsi  un  piano  di studio diverso da quelli previsti  dai  vigenti ordinamenti didattici, purche' nell'ambito delle   discipline   effettivamente  insegnate  e  nel  numero di insegnamenti stabilito).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
