---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-27
data_deposito: 1973-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 127/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 1, secondo  comma,  della  legge  26  novembre  
 1969,  n.  833  (norme  relative alle locazioni degli immobili urbani),  
 così come modificato dall'art. 56 del d.l. 26 ottobre  1970,  n.  745,  
 convertito  in  legge  18  dicembre  1970, n. 1034, questione sollevata  
 dall'ordinanza del pretore di Torino 9 marzo 1972  e  già  decisa  con  
 sentenza  n.  132  del  3  luglio  1972,  che ha dichiarato la parziale  
 illegittimità delle norme impugnate.                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  127/73.  LOCAZIONE  -  LOCAZIONE  DI  IMMOBILI  -  LEGGE 26 NOVEMBRE  1969,  N.  833,  ART.   1,  SECONDO  COMMA  (MODIFICATO DALL'ART.  56  DEL D.L. 26 OTTOBRE 1970, N. 745) - PROROGA LEGALE DEI RELATIVI CONTRATTI A BENEFICIO DI UNA CATEGORIA DI CONDUTTORI CHE  GODANO  DI  UN  LIMITATO  REDDITO ANNUALE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  1, secondo comma, l.  26 novembre 1969, n.  833 come modif.  dall'art.  56 d.l.  26 ottobre 1970, n.  745 conv.   in  l.  18 dicembre 1970, n.  1034 - in riferimento  agli artt.  3 e 24, primo e secondo comma, Cost.  - nella parte in cui si  dispone la proroga delle locazioni, purche' il conduttore  od il sub-conduttore ed i componenti della famiglia anagrafica siano iscritti  ai  fini  dell'imposta  complementare  per  un  reddito superiore  a  L.  2.500.000.  La Corte infatti, con  sentenza  n. 132  del  1972, ha gia' dichiarato l'illegittimita'  delle  norme suddette,  nella  parte  in cui non riconoscono  al  locatore  il diritto di provare che il conduttore gode di un reddito superiore a  quello  risultante  dall'iscrizione   nei  ruoli  dell'imposta complementare  per l'anno 1969, nonche' nella parte in cui negano rilevanza  alle  variazioni  del   detto  reddito   eventualmente sopravvenute.  Ed e' percio' superfluo indagare se l'unicita' del parametro  di lire 2.500.000, assunto a requisito per la  proroga delle  locazioni,  non  determini una  ulteriore  violazione  del principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
