---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-27
data_deposito: 1973-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 124/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)    dichiara   inammissibili   le   questioni   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 1074  del  r.d.  3  aprile  1942,  n.    1133,  
 contenente  la "Parte seconda del regolamento per l'esecuzione del t.u.  
 delle  disposizioni   legislative   sul   reclutamento   dell'esercito,  
 approvato  con r.d. 24 febbraio 1938, n. 329" e dell'articolo unico del  
 d.P.R. 14 ottobre 1948, n. 1646, recante "Modificazioni  all'art.  1075  
 del   regolamento   per   l'esecuzione   del  t.u.  delle  disposizioni  
 legislative sul reclutamento dell'esercito", sollevate dal  pretore  di  
 Ascoli Piceno con l'ordinanza di cui in epigrafe;                        
     b)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 137, commi  terzo  e  quarto,  del  d.P.R.  14  
 febbraio  1964,  n.  237,  sul  reclutamento  e  la  leva, sollevata in  
 riferimento agli artt. 3,  comma  primo,  e  102,  comma  primo,  della  
 Costituzione  dal  pretore  di Ascoli Piceno, con l'ordinanza di cui in  
 epigrafe.                                                                
     Cosi deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1973.               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  124/73  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  LEGGI ED ATTI AVENTI FORZA DI LEGGE - FATTISPECIE  -  R.D.  3 APRILE 1942, N. 1133, E D.P.R. 14 OTTOBRE 1948,  N.  1646 (RECLUTAMENTO DELL'ESERCITO) - SONO REGOLAMENTI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il  R.D. 3 aprile 1942, n. 1133, contenente la "Parte seconda del regolamento  per  l'esecuzione del testo unico delle disposizioni legislative  sul  reclutamento  dell'esercito, approvato con R.D. 24  febbraio 1938, n. 329" ed il D.P.R. 14 ottobre 1948, n. 1646, recante   "Modificazioni   all'art.   1075  del  regolamento  per l'esecuzione  del  testo unico delle disposizioni legislative sul reclutamento   dell'esercito"   hanno   sicuramente   natura   di regolamenti   di  esecuzione,  come  risulta  fra  l'altro  anche testualmente  dalla  loro  inequivoca  intitolazione,  per cui la questione   relativa   a  norme  in  essi  comprese  deve  essere dichiarata inammissibile.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — ORD. 124/73 B. RECLUTAMENTO E LEVA - CONSIGLI DI LEVA - D.P.R. 14 FEBBRAIO  1964, N. 237, ART. 137, TERZO E QUARTO COMMA - FACOLTA' DI  ANNULLARE LA DICHIARAZIONE DI RENITENZA - NON VIOLA GLI ARTT. 3  E 102, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione   di  legittimita' costituzionale dell'art. 137, commi terzo e quarto, del D.P.R. 14 febbraio  1964,  n. 237, sul reclutamento e la leva, sollevata in riferimento  agli  artt. 3, comma primo e 102, comma primo, della Costituzione  (cfr.  gia'  sent. n. 166 del 1971, sent. n. 17 del 1973 ed anche sent. n. 3 del 1973).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
