---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 138/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al tribunale di Tolmezzo.          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   138/73.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - IMPUGNATIVA DI DISPOSIZIONE DI LEGGE, CHE SI DUBITA CONTENGA  LA NORMA SU CUI VERTE LA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AL  GIUDICE  A  QUO  -  FATTISPECIE:   FALSA  DICHIARAZIONE DELL'IMPUTATO  SUI PROPRI PRECEDENTI PENALI (CODICE PENALE,  ART. 495,  SECONDO  CAPOVERSO, N.  2;  R.D.  28 MAGGIO 1931, N.   602, ART.  25).

> Se   con  l'ordinanza  di  rimessione  sia  stata  impugnata  una disposizione  di legge che appare dubbio contenga la norma su cui verte  la  dedotta  questione  di legittimita' costituzionale, e' necessario  rimettere  gli  atti  al  giudice  a  quo  perche' li riesamini  sotto  il  profilo della rilevanza e precisi l'oggetto del giudizio. (Nella  specie  il giudice a quo ha impugnato l'art. 495, secondo capoverso,  n.  2,  c.p.  "nella  parte in cui considera reato le false  dichiarazioni  sui  propri  precedenti  penali  di chi sia imputato in un procedimento penale", laddove l'invito rivolto dal giudice  all'imputato  su se egli sia stato "sottoposto  ad altri procedimenti penali" e se abbia "riportato condanne nello Stato o all'estero"  e' previsto nell'art. 25 del r.d. 28 maggio 1931, n. 602,   contenente  "disposizioni  di  attuazione  del  codice  di procedura penale").

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
