---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 137/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al tribunale di Bologna.        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  137/73  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - OMESSO ACCERTAMENTO DI  ESSENZIALI  ELEMENTI DI FATTO AI FINI DELLA RISOLUZIONE DELLA QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO  - FATTISPECIE - RIFORMA FONDIARIA - D.P.R. 18 DICEMBRE 1952, N.  3178  -  TERRENI  STERILI - SUSCETTIBILITA' DI TRASFORMAZIONE FONDIARIA - ACCERTAMENTO RICHIESTO AL GIUDICE A QUO.

> Se  l'ordinanza  di  rimessione  omette  di  accertare essenziali elementi  di  fatto  ai  fini  della  risoluzione  della  dedotta questione di legittimita' costituzionale, e' necessario rimettere gli atti al giudice a quo per l'acquisizione di tali elementi. (Nella  specie,  il  giudice a quo aveva impugnato il decreto del Presidente  della  Repubblica  18  dicembre 1952 n. 3178 sotto il profilo che esso aveva provveduto alla "espropriazione di terreni sterili,  in  contrasto  con le leggi di delega 12 maggio 1950 n. 230  e  21 ottobre 1950 n. 841". La Corte, dopo aver rilevato che anche  gli  incolti  sterili,  se  suscettibili di trasformazione fondiaria   o   utilizzazione   a  fini  agrari,  possono  essere espropriati  e che la valutazione effettuata dal legislatore puo' essere sindacata nel giudizio di legittimita' costituzionale solo se  in essa si riscontrino elementi di assoluta irrazionalita' od arbitrarieta',   ha  ritenuto  che  fosse  necessario  conoscere, mediante  opportune  indagini  di carattere tecnico, se i terreni sterili  in  questione  fossero  suscettibili,  anche per la loro ubicazione  nel complesso dei beni espropriati, di trasformazione fondiaria o, comunque, di utilizzazione agraria).

*Parametri:* legge 841 del 21/10/1950 · legge 230 del 12/05/1950

### Massima 2 — ORD.  137/73  B.  RIFORMA FONDIARIA - D.P.R. 18 DICEMBRE 1952, N. 3178  -  ESPROPRIAZIONE  DI TERRENI STERILI - ASSUNTO ECCESSO DAI LIMITI   DELLA   DELEGA   -   SUSCETTIBILITA'   DEI   TERRENI  DI TRASFORMAZIONE  FONDIARIA  - ESPROPRIABILITA' - SINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE - LIMITI.

> Anche   le  particelle  classificate  come  incolti  sterili,  se suscettibili   di  trasformazione  fondiaria  o  utilizzazione  a fini  agrari,  possono  essere  espropriate;  ma  la  valutazione al  riguardo  effettuata  dal  legislatore  delegato  puo' essere sindacata  in  sede di giudizio di legittimita' costituzionale se in  essa  si  riscontrino  elementi di assoluta irrazionalita' od arbitrarieta'.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
