---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 139/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  3 del d.P.R. 8 agosto 1955, n. 666 (norme di  
 attuazione transitorie e di coordinamento della legge 18  giugno  1955,  
 n.  517,  contenente modificazioni al codice di procedura penale), già  
 dichiarato costituzionalmente illegittimo con la sentenza n. 54 dell'11  
 marzo 1971, nonché degli artt.  170, 199, primo e terzo comma, e  576,  
 secondo   comma,   del   codice  di  procedura  penale,  richiamati  in  
 riferimento al suddetto art. 3.                                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   139/73.   PROCESSO  PENALE  -  NOTIFICAZIONI  ALL'IMPUTATO IRREPERIBILE  -  D.P.R.  8  AGOSTO 1955, N. 666, ART. 3 (NORME DI ATTUAZIONE  TRANSITORIE  E DI COORDINAMENTO DELLA LEGGE 18 GIUGNO 1955, N. 517) - DECRETO DI IRREPERIBILITA' EMESSO NEL GIUDIZIO DI PRIMO  GRADO  -  CESSAZIONE DI EFFICACIA SOLO CON LA TRASMISSIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE COMPETENTE PER IL GIUDIZIO DI APPELLO E NON CON  LA  PRONUNCIA  DEL  GIUDICE  DI PRIMO GRADO - VIOLAZIONE DEL DIRITTO   DI   DIFESA   -   QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA (ANCHE DELLA QUESTIONE RELATIVA AGLI ARTT. 170, 199, PRIMO  E  TERZO COMMA, E 576, SECONDO COMMA, DEL CODICE PROCEDURA PENALE, RICHIAMATO DALLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA).

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  3  del  d.P.R.  8  agosto 1955, n. 666 (norme  di  attuazione transitorie e di coordinamento della legge 18  giugno  1955,  n.  517, contenente modificazioni al codice di procedura penale), gia' dichiarato costituzionalmente illegittimo con  la  sentenza  n.  54 dell'11 marzo 1971, nonche' degli artt. 170,  199,  primo e terzo comma, e 576, secondo comma, del codice di  procedura penale, richiamati in via meramente complementare e non  quale  oggetto  di  autonoma  denunzia,  in  riferimento  al suddetto art. 3.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
