---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1973
data_decisione: 1973-02-06
data_deposito: 1973-02-20
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 13/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) ordina la restituzione alla Corte d'appello di Napoli degli atti  
 relativi alle ordinanze emesse in data 22 aprile, 27 maggio e 3  giugno  
 1970;                                                                    
     b)  dispone  la restituzione alla Cancelleria di questa Corte degli  
 atti relativi alle altre ordinanze indicate in epigrafe.                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1973.                              
     GIUSEPPE  CHIARELLI GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
 FRANCESCO PAOLO BONIFACIO - LUIGI OGGIONI- ANGELO  DE  MARCO  -  ERCOLE  
 ROCCHETTI  -  ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
 CRISAFULLI - PAOLO ROSSI - GIULIO GIONFRIDA.                             
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  13/73.  IMPOSTE  E  TASSE  -  DISPOSIZIONI VARIE IN MATERIA TRIBUTARIA  (ORDINAMENTI  TRIBUTARI, IMPOSTE DIRETTE E INDIRETTE; RICCHEZZA  MOBILE;  FINANZA  LOCALE)  -  R.D.L. 7 AGOSTO 1936, N. 1639;  R.D. 8 LUGLIO 1937, N. 1516; LEGGE 20 MARZO 1865, N. 2248, ALL.  E,  ART.  6;  R.D.  24 AGOSTO 1877, N. 4021, ART. 53, PRIMO COMMA;  R.D.  14 SETTEMBRE 1931, N. 1175, ART. 285, PRIMO COMMA - OMESSO  ESAME  DELLA  RILEVANZA  ED  INSUFFICIENTE  DELIMITAZIONE DELL'AMBITO  DI  ALCUNE  QUESTIONI  -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Nel  promuovere  un  giudizio  nei confronti, fra le altre, delle norme   relative  alla  costituzione  e  al  funzionamento  delle Commissioni   tributarie  il  giudice  a  quo   ha  genericamente impugnato  il  r.d.l.  7  agosto  1936, n. 1639, convertito nella legge 7 giugno 1937, n. 1016, e il r.d.l. 8 luglio 1937, n. 1516, senza esprimere in alcun modo il giudizio di rilevanza. Pertanto, non  essendo  sufficientemente  formulato  e  delimitato l'ambito delle  questioni  sottoposte all'esame della Corte, e' necessario restituire  gli  atti  al  giudice  a  quo per una piu' specifica indicazione dell'oggetto del giudizio di costituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 109

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
