---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 141/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale degli artt. 204 cpv. e  222,  primo  comma,  del  codice  
 penale  in  riferimento all'art. 27 della Costituzione e dell'art. 222,  
 primo comma, del codice penale in riferimento agli artt. 13 e 32  della  
 Costituzione,  nonché  delle  questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 204 e 222 citati in riferimento agli artt.  2  e  25  della  
 Costituzione  e  dell'art. 222 - inciso contenuto nel primo comma - del  
 codice penale in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  sollevate  
 con le ordinanze di cui in epigrafe.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  141/73  A.  MISURE  DI  SICUREZZA  -  MISURE  DI  SICUREZZA PERSONALI  - COD. PEN. ARTT. 204, SECONDO COMMA, 222, PRIMO COMMA -  PERICOLOSITA'  SOCIALE  PRESUNTA - RICOVERO OBBLIGATORIO IN UN MANICOMIO  GIUDIZIARIO  DELL'IMPUTATO  PROSCIOLTO  PER INFERMITA' PSICHICA  - QUESTIONE GIA' DECISA IN RIFERIMENTO AGLI ARTT. 27, 2 E 25 DELLA COSTITUZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  204 cpv.  e 222, primo  comma,  del codice  penale,  in riferimento all'art.  27  della  Costituzione (questione  gia' dichiarata non fondata con sentenza della  Corte n.   68  del  1967)  e  agli artt.  2  e  25  della  Costituzione (questioni  gia'  esaminate   nelle  sentenze  n.  68 del 1967  e - implicitamente - 106 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — ORD.  141/73  B.  MISURE  DI  SICUREZZA  -  MISURE  DI  SICUREZZA PERSONALI  -  COD.  PEN.  ART.  222,  PRIMO COMMA - PERICOLOSITA' SOCIALE   PRESUNTA   -  RICOVERO  OBBLIGATORIO  IN  UN  MANICOMIO GIUDIZIARIO  DELL'IMPUTATO  PROSCIOLTO  PER INFERMITA' PSICHICA - QUESTIONE  GIA'  DECISA  CON RIFERIMENTO AGLI ARTT. 13 E 32 DELLA COSTITUZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  222  prima  parte del codice penale in riferimento agli artt. 13 e 32 della Costituzione (questione gia' dichiarata  non  fondata  con sentenza n. 68 del 1967 della Corte costituzionale).

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 32

### Massima 3 — ORD.  141/73  C.  MISURE  DI  SICUREZZA  -  MISURE  DI  SICUREZZA PERSONALI  -  COD.  PEN.  ART.  222,  PRIMO COMMA - PERICOLOSITA' SOCIALE   PRESUNTA   -  RICOVERO  OBBLIGATORIO  IN  UN  MANICOMIO GIUDIZIARIO  DELL'IMPUTATO  PROSCIOLTO  PER INFERMITA' PSICHICA - DIVERSA  SITUAZIONE  PERSONALE DEI SOGGETTI PROSCIOLTI EX ART. 88 IN CONSIDERAZIONE DELLA DIVERSA GRAVITA' DEI REATI - NON VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata  -  in riferimento all'art. 3 della Costituzione  -  la  questione  di   legittimita'  costituzionale dell'art.  222,  comma  primo,  del  codice  penale, per la parte relativa  all'inciso "salvo che si tratti di contravvenzioni o di delitti   colposi  o  di  altri  delitti  per  i  quali  la legge stabilisce  la  pena  pecuniaria o la reclusione per un tempo non superiore nel massimo di due anni": atteso che proprio la diversa gravita'  dei  reati diversifica obiettivamente le situazioni dei soggetti,  che  ex  art.  88 del codice penale sono prosciolti, e giustifica, quindi, il trattamento differenziato delle situazioni medesime,  sotto  il  profilo  dell'applicazione  della misura di sicurezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
