---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 153/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dispone che i dati e gli elementi sopra indicati siano trasmessi  a  
 questa Corte a cura del Ministero del lavoro entro novanta giorni.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  153/73.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  - R.D. 4 OTTOBRE 1935, N. 1827, ART. 76, PRIMO COMMA - ASSISTENZA E PREVIDENZA - LAVORAZIONI SOGGETTE A DISOCCUPAZIONE STAGIONALE   O  SOGGETTE  A  NORMALI  PERIODI  DI  SOSPENSIONE  - ESCLUSIONE  DEL  DIRITTO  ALL'INDENNITA'  -  RICHIESTA DI DATI ED ELEMENTI  AL  MINISTERO  DEL LAVORO. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 13; NORME INTEGRATIVE, ART. 12).

> Quando  per  la decisione della dedotta questione di legittimita' costituzionale  e'  necessario acquisire ulteriori dati, la Corte puo'  richiedere  tali  elementi all'organo in grado di fornirli, sospendendo il giudizio in corso. (Nella  specie era stato impugnato l'art. 76, primo comma, r.d. 4 ottobre  1935,  n.  1827  conv.  l.  6  aprile  1936,  n. 1155 in relazione    all'esclusione   dal   diritto   all'indennita'   di disoccupazione  per  le  lavorazioni  soggette  a  disoccupazione stagionale  o soggette a normali periodi di sospensione. La Corte ha  ritenuto  di  provvedere  affinche'  ulteriori  elementi, sul numero  dei lavoratori soggetti a disoccupazione e le lavorazioni stagionali, fossero forniti dal Ministero del Lavoro).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 12 · legge 87 del 11/03/1953, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
