---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-09
data_deposito: 1973-11-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER LA CORREZIONE DI OMISSIONI E/O ERRORI MATERIALI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 163/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che il dispositivo della sentenza 22 dicembre 1961,  n.  79,  
 venga corretto come segue: laddove è scritto: "del secondo periodo del  
 secondo  comma  dell'art.    52 della legge 19 giugno 1940, n. 762", si  
 aggiungano le seguenti parole: "limitatamente alla parte in cui  impone  
 il  previo  pagamento  della  imposta  e  della  sopratassa determinate  
 nell'ordinanza dell'Intendente  o  nel  decreto  del  Ministro  per  le  
 finanze".                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 novembre 1973.        
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  163/73.  CORTE  COSTITUZIONALE  -  DECISIONI  - EFFICACIA - POTERE  DELL'ORGANO  DI CORREGGERE DI UFFICIO ERRORI ED OMISSIONI DELLE SUE PRONUNCIE. (NORME INTEGRATIVE, ART. 21). IMPOSTE  E  TASSE  -  IMPOSTA  GENERALE  SULL'ENTRATA  - LEGGE 19 GIUGNO  1940,  N.  762,  ART.  52,  SECONDO  PERIODO  DEL SECONDO COMMA   -   OPPOSIZIONE   CONTRO   I   PROVVEDIMENTI   DEFINITIVI DELL'AMMINISTRAZIONE  -  OBBLIGO  DI OSSERVANZA DEL PRINCIPIO DEL SOLVE  ET  REPETE  -  ILLEGITTIMITA'  GIA'  DICHIARATA  -  ERRORE DELLA  PRECEDENTE  SENTENZA  NELL'INDICAZIONE  DEI  LIMITI  DELLA ILLEGITTIMITA'  -  ORDINANZA  DI  CORREZIONE. (NORME INTEGRATIVE, ART. 21).

> L'efficacia  "erga  omnes" delle sentenze e delle ordinanze della Corte  costituzionale,  postula  la  necessita'  che sia la Corte stessa,  indipendentemente  dall'impulso  di  parte, a provvedere d'ufficio  alla  correzione  delle omissioni e degli errori delle sue pronunce. Pertanto,   nell'esercizio   delle   relative   attribuzioni,  il dispositivo  della  sent.  n.  79  del 1961, che aveva dichiarato costituzionalmente   illegittimo  l'intero  secondo  periodo  del secondo  comma,  dell'art. 52 della legge 19 giugno 1940, n. 762, va  corretto  con l'aggiunta delle seguenti parole "limitatamente alla parte in cui impone il previo pagamento dell'imposta e della sopratassa   determinate  nell'ordinanza  dell'Intendente  o  nel decreto  del  Ministro  per  le  finanze", giacche' risulta dalla motivazione  che  oggetto  del  giudizio di costituzionalita' era stato  solo  il  principio  del  "solve et repete" e non l'intero contenuto del periodo stesso.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
