---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-22
data_deposito: 1973-11-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 174/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale degli artt. 93 e 102 del d.P.R.  16 maggio 1960, n.  570  
 (testo unico delle leggi per la composizione e la elezione degli organi  
 delle  Amministrazioni  comunali),  sollevate,  quanto  all'art. 93, in  
 riferimento all'art. 3, secondo  comma,  della  Costituzione  e  quanto  
 all'art.  102,  in  riferimento  agli artt. 27, terzo comma, 2, secondo  
 comma, e 3 della Costituzione,  con  le  ordinanze  in  epigrafe,  già  
 dichiarate,  la  prima,  non  fondata  con la sentenza n. 45 del 1967 e  
 manifestamente infondata con le ordinanze n. 106 del 1971 e n.  23  del  
 1972;  e  la  seconda,  non  fondata  con  la sentenza n. 48 del 1962 e  
 manifestamente infondata con l'ordinanza n. 23 del 1972.                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1973.       
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   174/73.   ELEZIONI   -   COMPOSIZIONE  ED  ELEZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI  COMUNALI  -  T.U.16 MAGGIO 1960, N. 570, ART. 93 (SANZIONI  PER CHI SOTTOSCRIVE DUE LISTE DI CANDIDATI) E ART. 102 (INAPPLICABILITA'   AI   REATI  ELETTORALI  DEL  BENEFICIO  DELLA SOSPENSIONE  CONDIZIONALE  DELLA  PENA E DELLA NON MENZIONE DELLA CONDANNA NEL CERTIFICATO DEL CASELLARIO GIUDIZIALE - NON VIOLANO, RISPETTIVAMENTE,  GLI  ARTT. 3, SECONDO COMMA, E 27, TERZO COMMA, 2,  SECONDO COMMA, E 3 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale   dell'art.   93   del  T.U.  delle  leggi  per la composizione  degli organi delle Amministrazioni comunali (D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570), in riferimento all'art. 3, secondo comma della   Costituzione,   e  dell'art.  102  dello  stesso  T.U.,in riferimento  agli  artt.  27,  terzo comma, 2, secondo comma, e 3 della Costituzione.  Cfr.: sent. n. 48/1962; 45/1967; 106/1971 ed ord. n. 23/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 2, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
