---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-22
data_deposito: 1973-11-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 172/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  al  giudice  a  quo  perché  
 riesamini la rilevanza della  questione  in  riferimento  all'eccezione  
 della società Alitalia.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1973.                             
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 172/73. LAVORO - LICENZIAMENTI INDIVIDUALI - LEGGE 15 LUGLIO 1966,  N.  604,  ART. 10 - ESCLUDE L'APPLICABILITA' DEL PRINCIPIO DELLA  GIUSTA  CAUSA  O DEL GIUSTIFICATO MOTIVO NEL LICENZIAMENTO DEL PERSONALE NAVIGANTE - CARATTERE IN PROVA DEL RAPPORTO DEDOTTO NEL  GIUDIZIO "A QUO" - ECCEPITA INAPPLICABILITA' DEL PRINCIPIO - NECESSITA'   DI   UNA   NUOVA   VALUTAZIONE   DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE "A QUO".

> Se   l'ordinanza  di  rimessione  omette  di  accertare  elementi essenziali  di  fatto  ai  fini  della  risoluzione della dedotta questione di legittimita' costituzionale, e' necessario rimettere gli  atti al giudice "a quo" perche' riesamini la rilevanza della questione in riferimento a tali fatti. (Nella  specie era stato imputato l'art. 10 l. 15 luglio 1966, n. 604,  nella  parte  in cui esclude l'applicabilita' del principio della  giusta  causa  o del giustificato motivo nel licenziamento del  personale  navigante,  la societa' resistente aveva eccepito l'inapplicabilita'  di tale norma, dato il carattere in prova del rapporto  dedotto  in  giudizio.  Eccezione  questa non esaminata nell'ordinanza di rimessione).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
