---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-22
data_deposito: 1973-11-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 173/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  al  giudice  a  quo  perché  
 riesamini  la  rilevanza  della  questione  in  riferimento  al  citato  
 contratto collettivo.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1973.                             
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 173/73. LAVORO - LICENZIAMENTI INDIVIDUALI - LEGGE 15 LUGLIO 1966,  N.  604,  ART. 10 - ESCLUDE L'APPLICABILITA' DEL PRINCIPIO DELLA  GIUSTA  CAUSA  O DEL GIUSTIFICATO MOTIVO NEL LICENZIAMENTO DEL PERSONALE NAVIGANTE - APPLICABILITA' NEI CONTRATTI COLLETTIVI DISPOSTA  DALLA  LEGGE  20  MAGGIO  1970, N. 300, ART. 35, ULTIMO COMMA   -   NECESSITA'  DI  UN  NUOVO  ESAME  DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE "A QUO".

> Se   l'ordinanza  di  rimessione  omette  di  considerare  taluni elementi  essenziali  ai  fini della rilevanza della questione di legittimita'  costituzionale  che  con  essa  viene sollevata, e' necessario rimettere gli atti al giudice a quo per un riesame, in riferimento a tali elementi, della decisione di emetterla. (Nella specie era stato impugnato l'art. 10 l. 15 luglio 1966, n. 604  nella  parte  in  cui esclude l'applicabilita' del principio della  giusta  causa  o del giustificato motivo nel licenziamento del  personale navigante. Dagli atti, peraltro, era emerso che le parti  si erano richiamate al contratto collettivo del 27 gennaio 1970,  contratto,  che ai sensi dell'art. 35, ultimo comma, l. 20 maggio  1970, n. 300, provvede ad applicare i principi in materia di licenziamento).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
