---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1973
data_decisione: 1973-12-06
data_deposito: 1973-12-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 180/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  che  gli  atti relativi alle ordinanze indicate in epigrafe  
 vengano rispettivamente restituiti ai tribunali  di  Roma,  L'Aquila  e  
 Torino  nonché  ai  giudici  istruttori  dei  tribunali di Milano e di  
 Napoli.                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1973.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI - ENZO CALPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   180/73.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE   -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  -   OGGETTO   - INSUFFICIENTE  DELIMITAZIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO - FATTISPECIE - NORMATIVA RIGUARDANTE IL MONOPOLIO DI STATO DEI TABACCHI (LEGGE 17 LUGLIO 1942, N.  907, ARTT.  45 E SEGG.  E MODIFICHE  APPORTATE DALLA LEGGE 3 GENNAIO 1951, N.  27) - OMESSA PRECISAZIONE  DEL TIPO DI RISERVA MONOPOLISTICA CUI LA  QUESTIONE DI  LEGITTIMITA' E' RIFERITA.  (LEGGE 11 MARZO 1953, N.  87, ART. 23).

> Va  disposta  la restituzione degli atti al giudice di rinvio per una  piu'  puntuale  specificazione  dell'oggetto del giudizio di costituzionalita'   allorche'   l'ambito   della   questione   di legittimita'  costituzionale sottoposta all'esame della Corte non appaia sufficientemente formulato e delimitato. (Fattispecie  in  cui la Corte ha ritenuto necessario disporre la restituzione  degli  atti  relativi  ad  undici  ordinanze (tutte emesse in altrettanti procedimenti penali a carico di imputati di contrabbando di sigarette estere, con le quali era stata proposta la  questione di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  41  e  43  Cost.,  dell'intera  normativa  riguardante  il monopolio  di  Stato dei tabacchi di cui agli artt. 45 e seguenti della  legge  17  luglio  1942,  n.  907  e  successive modifiche contenute  nella legge 3 gennaio 1951, n. 27) sul rilievo che non esaurendosi  il  monopolio  tabacchi nella riserva dello Stato di un'unica  attivita'  economica,  ma  avendo  ad  oggetto svariate attivita',  quali  la  fabbricazione, l'importazione e la vendita dei  tabacchi,  donde  la  sua  articolazione  in  diverse figure giuridiche  di  monopolio,  i giudici di rinvio avevano omesso di indicare   in   relazione   a   quale  delle   anzidette  riserve monopolistiche   la   questione  di  legittimita'  costituzionale proposta  dovesse  ritenersi  rilevante  per  la  definizione dei giudizi  di  contrabbando  di tabacchi esteri lavorati davanti ad essi dipendenti).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
