---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1973
data_decisione: 1973-12-06
data_deposito: 1973-12-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 182/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale degli artt. 93, secondo comma, e 94,  primo  comma,  del  
 codice  di  procedura  penale, promosse, con riferimento agli artt. 24,  
 primo e secondo comma,  e  3,  primo  comma,  della  Costituzione,  dal  
 tribunale  di Ferrara con ordinanza 30 settembre 1971 e già dichiarate  
 non fondate con sentenza n. 108 del 17  giugno  1970  e  manifestamente  
 infondate con ordinanza n.  167 del 12 novembre 1970.                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1973.        
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 182/73. PROCESSO PENALE - PARTE CIVILE - COSTITUZIONE - COD. PROC.  PEN.,  ARTT. 93, SECONDO COMMA, E 94, PRIMO COMMA - AZIONE PER  LA  RESTITUZIONE ED IL RISARCIMENTO DEL DANNO - INTRODUZIONE DIRETTAMENTE  IN  UDIENZA  -  MANCATA  PREVISIONE DI UN TERMINE A DIFESA  NEI  CONFRONTI  DELL'IMPUTATO - NON VIOLANO IL DIRITTO DI DIFESA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale  degli artt. 93, secondo comma, e 94, primo comma, del  codice  di  procedura penale, con riferimento agli artt. 24, primo e secondo comma, e 3, primo comma, della Costituzione, gia' dichiarate   non   fondate   con   sentenza  n.  108  del  1970 e manifestamente infondate con ordinanza n. 167 del 1970.  Cfr.: sent. n. 108/70 e ord. 167/70

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
