---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 1973
data_decisione: 1973-12-06
data_deposito: 1973-12-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 181/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale degli artt. 9, comma primo, della legge 24 luglio  1961,  
 n. 729 (piano di nuove costruzioni stradali e autostradali) e 46, comma  
 terzo,   della   legge  25  giugno  1865,  n.  2359  (disciplina  delle  
 espropriazioni  forzate   per   pubblica   utilità),   sollevate,   in  
 riferimento  agli  artt.  3,  comma  primo,  e  42,  comma terzo, della  
 Costituzione,  con  l'ordinanza  indicata  in  epigrafe   della   Corte  
 d'appello  di  Genova, e già dichiarate non fondate con la sentenza n.  
 133 del 16 giugno 1971.                                                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1973.        
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  181/73.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' - COSTRUZIONI STRADALI  ED AUTOSTRADALI - LEGGE 24 LUGLIO 1961, N. 729, ART. 9, PRIMO  COMMA,  E  LEGGE  25  GIUGNO 1865, N. 2359, ART. 46, TERZO COMMA  -  POSIZIONE  DI  CHI  HA SUBITO UN'OCCUPAZIONE TOTALE DEL PROPRIO  BENE,  NON  SEGUITA  DA ESPROPRIO, E DI CHI ABBIA SUBITO UN'ESPROPRIAZIONE  PARZIALE - DIVERSITA' - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3  E  42,  TERZO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Sono  manifestamente  infondate  le   questioni  di  legittimita' costituzionale degli artt.  9, primo comma, della legge 24 luglio 1961,   n.    729  (Piano  di   nuove  costruzioni   stradali   e autostradali)  e 46, terzo comma, della legge 25 giugno 1865,  n. 2359  (Disciplina  delle  espropriazioni   forzate  per  pubblica utilita')  sollevate in riferimento agli artt.  3, primo comma, e 42,  terzo  comma, della Costituzione:  dette questioni  infatti, sono  state gia' dichiarate infondate con la sentenza n.  133 del 16  giugno  1971 e non risultano prospettati profili o  argomenti che  non  siano eguali a quelli gia' considerati da questa  Corte nella citata sentenza e comunque in essi non ricompresi.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
