---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1973
data_decisione: 1973-12-18
data_deposito: 1973-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 189/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  545,  quarto  ed ultimo comma, del codice di  
 procedura civile, e dell'art. 1 del  d.P.R.  5  gennaio  1950,  n.  180  
 (testo unico delle leggi concernenti il sequestro, il pignoramento e la  
 cessione  degli  stipendi,  salari  e  pensioni  dei  dipendenti  delle  
 pubbliche Amministrazioni), sollevate, in  riferimento  agli  artt.  3,  
 primo comma, 24, primo comma, e 28 della Costituzione, con le ordinanze  
 di  cui  in  epigrafe, e già dichiarate non fondate con sentenza n. 88  
 del 25 maggio 1963.                                                      
     Cosi deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1973.             
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 189/73. PUBBLICO IMPIEGO - ESECUZIONE FORZATA - PIGNORAMENTO PRESSO TERZI - COD. PROC. CIV., ART. 545, QUARTO ED ULTIMO COMMA, E  D.P.R. 5 GENNAIO 1950, N. 180, ART. 1 - IMPIGNORABILITA' DELLO STIPENDIO  DEI  PUBBLICI IMPIEGATI - NON VIOLANO GLI ARTT. 3, 24, PRIMO  COMMA,  E  28 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 545, quarto ed ultimo comma, del Codice di  procedura  civile e dell'art. 1 del D.P.R. 5 gennaio 1950, n. 180 (t.u. delle leggi concernenti il sequestro, il pignoramento e la  cessione  degli  stipendi,  salari  e pensioni dei dipendenti delle  pubbliche  amministrazioni), sollevate in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, primo comma, e 28 della Costituzione, e gia'  dichiarate  non  fondate  con  sentenza  n.  88  del 1963 e manifestamente  infondate  con le successive ordinanze n. 131 del 1967 e n. 37 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
