---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1973
data_decisione: 1973-03-22
data_deposito: 1973-03-28
presidente: "VERZI'"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 32/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al tribunale di Venezia.           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1973.          
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   -  LUIGI LOGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   32/73.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE   -  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  -  FATTISPECIE  - TRIBUNALE  DEI MINORENNI - COMPETENZA - R.D.L. 20 LUGLIO 1934, N. 1404,  ART.  9, SECONDO COMMA - ESCLUSIONE DEI PROCEDIMENTI PER I REATI  COMMESSI  DAI MINORI DEGLI ANNI DICIOTTO QUANDO IN ESSI VI SIANO  COIMPUTATI  MAGGIORI  DI  TALE ETA' - NON LIMITA LA DEROGA ALLA  COMPETENZA  ALLA SOLA IPOTESI NELLA QUALE MINORI E MAGGIORI DEGLI   ANNI  DICIOTTO  SIANO  COIMPUTATI  DELLO  STESSO  REATO - ILLEGITTIMITA'   GIA'   DICHIARATA  NELLE  MORE  DEL  GIUDIZIO  - NECESSITA'   DI   UNA   NUOVA   VALUTAZIONE   DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Va  ordinata  la restituzione degli atti al giudice a quo perche' rinnovi il proprio giudizio di rilevanza della proposta questione di legittimita'  costituzionale  nel  caso in cui, nelle more del giudizio  di  costituzionalita',  la  stessa  norma impugnata sia stata  dichiarata  in  parte  costituzionalmente  illegittima con sentenza della Corte. (Nella  specie  in  cui  la  Corte ha disposto la restituzione al tribunale  di  Venezia  degli  atti  relativi  alla  questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  9,  comma  secondo,  del R.D.L.  20 luglio 1934, n. 1404, in riferimento agli articoli 3 e 25 della Costituzione, sul rilievo che, essendosi con sentenza n. 198  del  1972  dichiarata  l'illegittimita' costituzionale della stessa  norma  -  nella  parte  in  cui non limita la deroga alla competenza  del tribunale per i minorenni alla sola ipotesi nella quale  minori  e  maggiori  degli  anni diciotto siano coimputati dello  stesso  reato  -  si  rendeva  necessario  il  rinnovo del giudizio  di  rilevanza  della  proposta  questione al lume della suddetta   statuizione   tenendosi   conto   degli   effetti  che l'ordinamento  collega  alla  sentenza  della  Corte dichiarativa dell'illegittimita' costituzionale di una norma di legge).

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
