---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1973
data_decisione: 1973-04-05
data_deposito: 1973-04-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 43/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile per difetto di  rilevanza  la  questione  di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 27, ultimo comma, della legge 16  
 giugno 1927, n. 1766, sul riordinamento degli usi civici, sollevata con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe, in riferimento agli artt. 25  e  108,  
 comma secondo, della Costituzione;                                       
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 27, comma primo, e 29, comma secondo,  della  
 stessa  legge, sollevata con la indicata ordinanza, in riferimento agli  
 artt. 25 e 108, comma secondo, della Costituzione,  e  già  dichiarata  
 non fondata con sentenza n. 73 del 20 maggio 1970.                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1973.          
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTI STA BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONO - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 43/73. USI CIVICI - RIORDINAMENTO - LEGGE 16 GIUGNO 1927, N. 1766,  ARTT. 27, PRIMO COMMA, E 29, SECONDO COMMA - COMMISSARIATO REGIONALE  PER LA LIQUIDAZIONE DEGLI USI CIVICI - NON VIOLANO GLI ARTT.  25  E  108,  SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va dichiarata inammissibile per difetto di rilevanza la questione di  legittimita' costituzionale dell'art. 27, ultimo comma, della legge  16  giugno  1927,  n.  1766,  del  riordinamento degli usi civici,  sollevata  con  ordinanza 6 dicembre 1969 della Corte di appello  di  Palermo  in  riferimento  agli artt. 25 e 108, comma secondo, della Costituzione e va altresi' dichiarata la manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  27,  comma  primo, e 29 comma secondo, della citata legge, sollevata  dalla  stessa  ordinanza  in riferimento agli indicati articoli  della  Costituzione,  giacche'  la  medesima questione, formulata  su  identici  motivi con ordinanza 27 marzo - 9 luglio della  Corte  di  appello  di  Roma e' stata negli stessi termini decisa con sentenza di questa Corte n. 73 del 20 maggio 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
