---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1973
data_decisione: 1973-04-16
data_deposito: 1973-04-30
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 54/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Varese.              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   54/73.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  COD.   PROC.  PEN., ART.  275, PRIMO  COMMA  (NEL TESTO  SUCCESSIVAMENTE MODIFICATO) - DIVIETO DI SCARCERAZIONE NEL CASO  DI  ILLEGITTIMA DETENZIONE DELLA PERSONA POI  CONDANNATA  A PENA  DETENTIVA  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E  13  DELLA COSTITUZIONE   -  NECESSITA'  DI   UNA  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> L'astratta   affermazione  da  parte  del  giudice  a  quo  della rilevanza  della  questione di legittimita' costituzionale non e' sufficiente   a  proporre   un  giudizio  costituzionale  in  via incidentale,  con  la  conseguenza  che  si  rende  necessaria la restituzione  degli  atti  per  un  nuovo  esame della rilevanza. (Nella  specie,  il  Pretore di Varese,  senza  porsi in concreto il   problema   della   legittimita'  dell'arresto  in  flagranza dell'imputato,   aveva  proposto  la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 275 c.p.p. limitatamente all'ipotizzato divieto di scarcerazione nel caso di illegittima detenzione della persona poi condannata a pena detentiva).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
