---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1973
data_decisione: 1973-05-30
data_deposito: 1973-06-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 76/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 472, ultima parte,  del  codice  di  procedura  
 penale,  proposta,  con l'ordinanza indicata in epigrafe, dal tribunale  
 di Torino, e già dichiarata non fondata con sentenza  n.  136  del  16  
 giugno 1971.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 maggio 1973.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE TRIMARCHI  -  NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - GUIDO ASTUTI.     
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 76/73. PROCEDIMENTO PENALE - PRONUNCIA DELLA SENTENZA - COD. PROC.  PEN.,  ART.  472, ULTIMA PARTE - LETTURA DEL DISPOSITIVO - VALIDITA' COME NOTIFICAZIONE ANCHE PER LE PARTI NON PRESENTI ALLA LETTURA  MA  DA CONSIDERARSI PRESENTI AL DIBATTIMENTO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata  con  riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione  la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  472,  ultima  parte,  del  codice di procedura penale, nella  parte  in  cui  dispone  che  la  lettura  del dispositivo sostituisce  la  notificazione  della sentenza per tutte le parti che  debbono considerarsi presenti nel dibattimento, anche se non sono  presenti  alla lettura, gia' dichiarata infondata con sent. n. 136 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
