---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1973
data_decisione: 1973-05-30
data_deposito: 1973-06-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 78/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale degli artt. 1 e 2 del decreto  legislativo  11  febbraio  
 1948,  n.  50,  recante  sanzioni  per  omessa denuncia di stranieri ed  
 apolidi, proposte con le ordinanze indicate in epigrafe dai pretori  di  
 Massa,   Mantova   e   La   Spezia,   e  già  dichiarate  infondate  e  
 manifestamente infondate rispettivamente con sentenza n. 104 del 1969 e  
 con ordinanza n. 76 del 1971.                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 maggio 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - GUIDO ASTUTI.     
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 78/73.  DIRITTI DI LIBERTA' - D.LG. 11 FEBBRAIO 1948, N. 50, ARTT.  1  E  2  -  OBBLIGO DI DENUNCIARE L'OSPITALITA' CONCESSA A STRANIERI  O  AD  APOLIDI  - ENTITA' DELLA PENA RISPETTO AD ALTRE IPOTESI  CRIMINOSE  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 2, 3 E 10 DELLA   COSTITUZIONE   -   QUESTIONE   GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate,  con  riferimento  agli artt. 2, 3  e  10   della  Costituzione,  le   questioni  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  1  e  2  del  D.L. 11 febbraio 1948 n.  50,  recante  sanzioni  per  omessa  denuncia di stranieri ed apolidi,  gia'  dichiarate  infondate  e manifestamente infondate rispettivamente  con  sentenza n. 104 del 1969 e con ordinanza n. 76 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
