---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-12
data_deposito: 1973-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 89/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  207, secondo comma, lett. a, del testo unico  
 delle leggi sulle imposte dirette approvato con d.P.R. 29 gennaio 1958,  
 n.  645,  questione  sollevata,  in  riferimento  all'art.  113   della  
 Costituzione,  dall'ordinanza  del  tribunale  di Milano dell'8 gennaio  
 1971.                                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI - NICOLA  
                                   REALE  -  PAOLO  ROSSI    -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO  GIONFRIDA  - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  89/73.  IMPOSTE E TASSE - OPPOSIZIONE DI TERZO - ESCLUSIONE QUANDO I MOBILI ESISTENTI NELLA CASA DEL CONTRIBUENTE E SUI QUALI SI  PRETENDE  AVERE  DIRITTO  HANNO  FORMATO  OGGETTO  DI VENDITA ESATTORIALE  A  CARICO  DEL  MEDESIMO  DEBITORE - T.U. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ART. 207, SECONDO COMMA, LETT. A - NON VIOLA L'ART. 113  DELLA  COSTITUZIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA (IN RIFERIMENTO ANCHE  AGLI  ARTT.  24, PRIMO COMMA, E 42, SECONDO E TERZO COMMA, COST.) - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento all'art.  113  Cost.,  dell'art. 207,  secondo  comma, lett.  a, del D.P.R.  29 gennaio  1958,  n. 645,  nella parte in cui stabilisce che non puo' essere  proposta opposizione  ex  art.   619 cod.  proc.  civ.,  quando  i  mobili esistenti nell'abitazione del contribuente, sui quali si pretende di avere diritto, hanno formato oggetto di una precedente vendita esattoriale  a  carico  del medesimo  debitore;   questione  gia' dichiarata  infondata non solo in riferimento all'art.  113 Cost. ma  anche  rispetto agli artt.  24, primo comma, e 42, secondo  e terzo comma, Cost., con sentenze nn.  13 del 1971 e 4 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
