---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-12
data_deposito: 1973-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 90/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  per  manifesto  difetto  di  rilevanza  la  
 questione  di legittimità costituzionale del r.d.l. 16 luglio 1936, n.  
 1404, convertito in legge 14 gennaio 1937, n. 62, che estende al Comune  
 di Venezia le disposizioni  recanti provvedimenti a favore  del  Comune  
 di San Remo, del r.d.l. 22 dicembre 1927, n.  2448, convertito in legge  
 27 dicembre 1928, n. 3125, recante provvedimenti a favore del Comune di  
 San  Remo,  e  del  r.d.l. 2 maggio 1933, n. 201, convertito in legge 8  
 marzo 1933, n. 505,  recante  provvedimenti  a  favore  del  Comune  di  
 Campione  d'Italia, e dichiara manifestamente infondata la questione di  
 legittimità costituzionale degli artt. 718 e 720  del  codice  penale,  
 sollevata  in riferimento all'art. 3 della Costituzione con l'ordinanza  
 di cui in epigrafe e già dichiarata non fondata con sentenza n. 80 del  
 1972 e manifestamente infondata con successiva  ordinanza  n.  194  del  
 1972.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1973          
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                   VERZÌ  - GIOVANNI  BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  90/73 A. GIUOCO D'AZZARDO - ORGANIZZAZIONE E PARTECIPAZIONE AL  GIUOCO  D'AZZARDO - R.D.L. 16 LUGLIO 1936, N. 1404, R.D.L. 22 DICEMBRE  1927,  N. 2448, E R.D.L. 2 MARZO 1933, N. 201 - ASSUNTA VIOLAZIONE   DEGLI   ARTT.  3,  25,  SECONDO  COMMA,  E  76 DELLA COSTITUZIONE   -   DIFETTO   DI   RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  NEL  GIUDIZIO  A  QUO - INAMMISSIBILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> In  un  giudizio  penale  a carico di imputati per reati previsti dagli artt. 718 e 720 cod. pen., non sono suscettibili di trovare applicazione  il  R.D.L.  16  luglio 1936, n. 1404, convertito in legge 14 gennaio 1937, n. 62, che estende al Comune di Venezia le disposizioni  recanti  provvedimenti  a  favore del Comune di San Remo, il R.D.L. 22 dicembre 1927, n. 2448, convertito in legge 27 dicembre 1928, n. 3125, recante provvedimenti a favore del Comune di  San  Remo, come il R.D.L. 2 marzo 1933, n. 201, convertito in legge  8  marzo  1933, n. 505, recante provvedimenti a favore del Comune   di   Campione   d'Italia:   le   relative  questioni  di legittimita'   costituzionale   appaiono   pertanto  prima  facie manifestamente irrilevanti.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — ORD.  90/73  B.  GIUOCO  D'AZZARDO - ESERCIZIO E PARTECIPAZIONE - COD. PEN., ARTT. 718 E 720 - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO IN RELAZIONE  ALLA  DIVERSITA'  DI  LUOGO  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata,  in  riferimento  all'art. 3 della Costituzione.  la  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  718  e  720  cod.  pen.,  gia'  dichiarata non fondata con sentenza n. 80 del 1972 e manifestamente infondata con successiva ordinanza n. 194 dello stesso anno.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
