---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-26
data_deposito: 1973-07-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 104/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta allo Stato il potere di nominare un Commissario  
 che,  in  sostituzione della Giunta municipale inadempiente, provveda a  
 delimitare  e  ripartire  gli  spazi  affissionali  per  la  propaganda  
 elettorale  ai  sensi  degli  artt. 2 e 4 della legge 4 aprile 1956, n.  
 212, e, per conseguenza,                                                 
     annulla:                                                             
     a) il provvedimento 17 aprile  1972,  n.  4363,  con  il  quale  il  
 Comitato  regionale  di  controllo  sugli  atti degli Enti locali della  
 Regione Emilia-Romagna ha nominato un proprio Commissario con  incarico  
 di procedere alle operazioni anzidette nel Comune di Cortemaggiore;      
     b)  il  provvedimento  19  aprile  1972,  n.  4472, con il quale il  
 Comitato ha annullato la deliberazione n. 56 del 17  aprile  1972,  con  
 cui  il  Commissario, all'uopo nominato dal prefetto di Piacenza, aveva  
 già provveduto alle indicate operazioni nel Comune di Cortemaggiore.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  104/73  A. ELEZIONI - MATERIA ELETTORALE - DELIMITAZIONE - RICOMPRENDE  LA  DISCIPLINA  DELL'ORGANIZZAZIONE  DELLA  FUNZIONE ELETTORALE  E  DELLO  SVOLGIMENTO  DELLE  ELEZIONI  -  COMPETENZA LEGISLATIVA   ED   AMMINISTRATIVA   DELLE   REGIONI  ORDINARIE  - ESCLUSIONE.

> Nel  nostro  ordinamento  costituzionale  alle  Regioni a statuto ordinario  non  e' attribuita alcuna competenza legislativa (art. 117  Cost.) e, quindi, alcuna correlativa funzione amministrativa (art.  118  Cost.)  in  materia  elettorale, nella cui disciplina rientra   tutta   quella   normazione   positiva   che    attiene all'organizzazione  della funzione elettorale ed allo svolgimento delle elezioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT. 104/73 B. ELEZIONI - DISCIPLINA DELLA PROPAGANDA ELETTORALE -  LEGGE  4  APRILE  1956,  N.  212  -  COMPETENZA  DELLA  GIUNTA MUNICIPALE   NELLA   DELIMITAZIONE  E  RIPARTIZIONE  DEGLI  SPAZI RISERVATI ALL'AFFISSIONE - NATURA STATALE DELLA FUNZIONE SVOLTA - NOMINA  DI  UN COMMISSARIO IN CASO DI INADEMPIENZA DELLA GIUNTA - COMPETENZA   DELLO  STATO  (PREFETTO),  CUI  SPETTANO  POTERI  DI VIGILANZA E DI CONTROLLO SOSTITUTIVO.

> La  legge  4  aprile  1956,  n.  212,  contenente  "norme  per la disciplina  della  propaganda elettorale, ha affidato alla giunta municipale  la  delimitazione  degli  spazi  affissionali  per la propaganda  elettorale  e  la  loro ripartizione in tante sezioni distinte  quante  sono le liste o le candidature ammesse (art. 4) disponendo  altresi'  che, nel caso in cui la giunta non provveda alle  indicate operazioni entro il termine di cinque giorni dalla data  di pubblicazione del decreto di convocazione dei comizi, il Prefetto nomina un suo commissario che si sostituisce alla giunta nell'espletamento di tali compiti (art. 2, ultimo comma). Le  operazioni  di  determinazione  e  riparto degli spazi per le affissioni  sono  quindi  eseguite  dalla giunta municipale nella qualita'  di  organo  cui la legge affida l'esercizio di funzioni statali ed in relazione a detta specifica posizione e alla natura delle  funzioni  appare ovvia la riserva allo Stato dei poteri di vigilanza  e  di  controllo  sostitutivo  su detto organo. Spetta pertanto allo Stato, e per esso al Prefetto nella sua qualita' di organo  statale  preposto alla vigilanza del regolare svolgimento di  alcune  operazioni  tecniche  del procedimento elettorale, il potere  di  nominare  un  Commissario  che, in sostituzione della giunta municipale inadempiente, provveda a delimitare e ripartire gli  spazi  affissionali  per  la  propaganda elettorale ai sensi degli artt. 2 e 4 della legge n. 212 del 1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.  104/73  C. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONE  EMILIA-ROMAGNA  -  MATERIA  ELETTORALE  -  INCOMPENZA  - COMITATO  REGIONALE  DI  CONTROLLO SUGLI ATTI DEGLI ENTI LOCALI - DELIBERAZIONE  DEL  17  APRILE  1972,  N.  4363  -  NOMINA  DI UN COMMISSARIO PER L'ADEMPIMENTO DI OPERAZIONI RELATIVE ALLA PROPAGA DA ELETTORALE IN SOSTITUZIONE DI GIUNTA MUNICIPALE INADEMPIENTE - INVASIONE  DELLA  COMPETENZA DELLO STATO - ANNULLAMENTO DELL'ATTO IMPUGNATO.

> Non   avendo   la   Regione   Emilia-Romagna  alcuna   competenza legislative  e  amministrativa in materia elettorale, spetta allo Stato  il  potere di nominare un commissario che, in sostituzione della  giunta  municipale  inadempiente,  provveda a delimitare e ripartire gli spazi per le affissioni della propaganda elettorale ai  sensi  degli  artt. 2 e 4 della legge 4 aprile 1956, n. 212 e per  conseguenza va annullato il provvedimento 17 aprile 1972, n. 4363, con il quale il comitato di controllo sugli atti degli enti locali  della  Regione  Emilia-Romagna  ha  nominato  un  proprio Commissario  con  incarico di procedere alle operazioni anzidette nel   Comune   di  Cortemaggiore.  L'intervento  sostitutivo  del comitato   e'   lesivo   della   competenza   statale   e  non e' giustificabile  ai sensi degli artt. 130 Cost., 59 della legge 10 febbraio  1953,  n.  62 e V disp. trans. dello statuto regionale, giacche'  il  controllo  previsto  da  queste  norme si riferisce unicamente  agli  organi  rappresentativi  degli  enti locali che pongono   in   essere   atti  rientranti  nella  loro  competenza istituzionale  e  non  puo',  per  contro, estendersi agli stessi organi  ove  agiscano  per l'esercizio di attribuzioni statali ad essi demandate.

*Parametri:* Costituzione, art. 130 · statuto regione Emilia Romagna · legge 212 del 10/02/1953, art. 59

### Massima 4 — SENT.  104/73 D. REGIONI A STATUTO COMUNE - COMITATO REGIONALE DI CONTROLLO  SUGLI ATTI DEGLI ENTI LOCALI - ATTI POSTI IN ESSERE DA TALI  ENTI  NELL'ESERCIZIO DI ATTRIBUZIONI AD ESSI AFFIDATE DALLO STATO  - ESCLUSIONE - FATTISPECIE - DELIBERAZIONE DEL COMMISSARIO DI  NOMINA  PREFETTIZIA  CONCERNENTI  LE OPERAZIONI RELATIVE ALLA PROPAGANDA  ELETTORALE,  IN  SOSTITUZIONE  DI  GIUNTA  MUNICIPALE INADEMPIENTE  -  ANNULLAMENTO  DA PARTE DEL COMITATO DI CONTROLLO DELLA  REGIONE  EMILIA-ROMAGNA  CON  DELIBERAZIONE  DEL 19 APRILE 1972,   N.  4472  -  INVASIONE  DELLA  COMPETENZA  DELLO  STATO - ANNULLAMENTO DI TALE DELIBERAZIONE.

> Il  potere  di  annullamento  spettante  al Comitato di controllo sugli  atti  degli  enti locali della Regione puo' esercitarsi su atti   ritenuti   illegittimi  che  siano  stati  adottati  dalle Provincie,  dai  Comuni  e  da  altri  enti  locali,  ma non puo' estendersi  ad  atti  posti  in essere da organi che agiscono per l'esercizio   di   attribuzioni   statali  ad  essi  dalla  legge demandati. La deliberazione n. 56 del 17 aprile 1972 con la quale il  Commissario di nomina prefettizia ha provveduto nel comune di Cortemaggiore   alla   delimitazione   e   riparto   degli  spazi affissionali  per  la  propaganda elettorale ai sensi dell'art. 2 della  legge  4 aprile 1956, n. 212, in sostituzione della giunta municipale  inadempiente,  non  e' atto emesso dal Commissario in qualita'  di organo comunale per l'esercizio di attivita' propria del  Comune  bensi' provvedimento - relativo allo svolgimento del servizio elettorale la cui organizzazione e' di riserva statale - imputabile   e  riferibile  allo  Stato  ed  in  quanto  tale non suscettibile  di  annullamento da parte del Comitato di controllo regionale. Va conseguentemente annullato il provvedimento 19 aprile 1972, n. 4472,  con il quali il Comitato regionale di controllo sugli atti degli  enti  locali  della Regione Emilia-Romagna ha annullato la citata  deliberazione  del  Commissario prefettizio relativa alle operazioni  di  riparto  degli  spazi  affissionali nel Comune di Cortemaggiore.

*Parametri:* Costituzione, art. 130

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
