---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1973
data_decisione: 1973-02-06
data_deposito: 1973-02-20
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 10/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, comma  primo,  
 del  r.d.l.  1  giugno  1946,  n.  539,  sul  trattamento economico del  
 personale non di ruolo insegnante e non insegnante nelle scuole e negli  
 Istituti d'istruzione media, e dell'art. 1 del d.l.C.P.S.  31  dicembre  
 1947,  n.  1687,  sul  nuovo trattamento economico del personale non di  
 ruolo degli Istituti e delle scuole d'istruzione media, nella parte  in  
 cui statuisce che il professore non di ruolo, il quale abbia un impiego  
 alle  dipendenze dello Stato o di altri Enti pubblici, è compensato in  
 ragione di due terzi della misura oraria della retribuzione  risultante  
 dall'applicazione  dell'art. 1 del r.d.l. 10 giugno 1946, n. 539, così  
 come modificato da esso stesso d.l.C.P.S. 31 dicembre  1947,  n.  1687,  
 anziché stabilire che venga ridotta del terzo la retribuzione minore.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1973.                              
                                   GIUSEPPE CHIARELLI GIUSEPPE  VERZÌ  -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGTONI-  ANGELO  DE  MARCO  - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - PAOLO ROSSI - GIULIO GIONFRIDA.      
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 10/73. IMPIEGO PUBBLICO - TRATTAMENTO ECONOMICO - PERSONALE INSEGNANTE  E  NON  INSEGNANTE  NELLE  SCUOLE E NEGLI ISTITUTI DI ISTRUZIONE  MEDIA  -  R.D.L.  1  GIUGNO  1946,  N. 539, ART. 3, E D.L.C.P.S.  31  DICEMBRE  1947,  N. 1687, ART. 1 - DISCIPLINA DEL CUMULO  DEGLI  STIPENDI (IN CASO DI CUMULO CONSENTITO DI RAPPORTI DI  IMPIEGO)  - DIFFERENZIAZIONE DALLA DISCIPLINA GENERALE DI CUI ALL'ART.  99  DEL T.U. 30 DICEMBRE 1923, N. 2960 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il  principio  generale fissato dall'art. 99 del R.D.L. del 1923, n.  2960,  secondo  il  quale  nel  caso  di cumulo consentito di rapporti  di  pubblico  impiego,  ove  le  relative  retribuzioni superino  nel loro complesso le 750.000 lire annue, si procede al cumulo  delle  retribuzioni  stesse, riducendo di un terzo quella minore  ed in caso di parita' una qualsiasi delle due, si applica anche  al  caso  di  cumulo di incarichi d'insegnamento con altro rapporto d'impiego. In  conseguenza  debbono dichiararsi illegittime, per  violazione del  principio di eguaglianza, le disposizioni della legislazione scolastica  contenute negli artt.  3, comma primo, del R.D.L.   1 giugno  1946,  n.  539 e 1 del D.L.C.P.S.  31 dicembre  1947,  n, 1687,  che,  disciplinando diversamente la materia,  riducono  in misura  superiore  del terzo la retribuzione per  l'insegnamento, anche  se  piu'  elevata di quella spettante per  altro  rapporto d'impiego,  cosicche'  puo'  verificarsi l'ipotesi  che  per  due rapporti   la  retribuzione  cumulata   sia  inferiore  a  quella spettante per uno solo.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
