---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-26
data_deposito: 1973-07-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile, per difetto di rilevanza, la  questione  di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 580 del codice civile, sollevata  
 dal tribunale di Messina, con  l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in  
 riferimento all'art. 3, comma primo, della Costituzione.                 
     Così  deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede del Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1973.               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  105/73.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL GIUDICE A QUO - QUESTIONE PROPOSTA DOPO  AVER  GIA' STATUITO, CON SENTENZA NON DEFINITIVA, IN ORDINE ALLA  APPLICAZIONE  DELLA  NORMA (IMPUGNATA) NEL GIUDIZIO A QUO - DIFETTO  ASSOLUTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE - COD.CIV.,  ART.  580  - SUCCESSIONE LEGITTIMA - DIRITTI DEI FIGLI NATURALI NON RICONOSCIUTI E NON RICONOSCIBILI.

> Va   dichiarata   inammissibile, per  difetto  di  rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 580 del codice civile,  sollevata  dal  Tribunale  di  Messina  con ordinanza 13 aprile  1971,  in  riferimento  all'art.  3,  comma  primo, della Costituzione, poiche' il giudice a quo ha gia' statuito in ordine all'applicazione  della  norma  impugnata nel giudizio dinanzi ad esso  pendente avendo dichiarato, con sentenza non definitiva del 17  maggio  1966, che ai figli minori non riconoscibili spetta un assegno  vitalizio.  Questa  statuizione e' ovviamente preclusiva dalla  questione di costituzionalita' successivamente proposta in ordine  alla  quale  si  assume  che l'attribuzione di un assegno vitalizio,  in  caso  di successione legittima, ai figli naturali non   riconosciuti   o   non  riconoscibili  comporta  una  grave limitazione  della  capacita' di succedere di questi soggetti cui verrebbe in sostanza riservato un trattamento giuridico deteriore rispetto  a  quello  assicurato  agli  ascendenti,  collaterali e parenti entro il sesto grado. Nessuna efficacia potrebbe spiegare l'eventuale   pronuncia   della   Corte  nella  controversia  ora all'esame del giudice a quo avendo il tribunale gia' statuito con la  ricordata  sentenza  proprio  nello  specifico punto formante oggetto del dubbio di legittimita' costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
