---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-26
data_deposito: 1973-07-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 8 della legge 14 luglio 1959, n.  741 (Norme transitorie  per  
 garantire minimi di trattamento economico e normativo ai lavoratori), e  
 dell'art.   23   della   legge  19  gennaio  1955,  n.  25  (Disciplina  
 dell'apprendistato),  sollevata,  in  riferimento  all'art.   3   della  
 Costituzione,  dal  pretore di San Giovanni Rotondo con le ordinanze in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  107/73.  LAVORO  -  TRATTAMENTO  ECONOMICO E NORMATIVO DEI LAVORATORI  -  LEGGE  14 LUGLIO 1959, N. 741, ART. 8 - VIOLAZIONE DEI  MINIMI  INDEROGABILI  -  SANZIONI  PENALI  PER  IL DATORE DI LAVORO - AMMENDA  PER OGNI LAVORATORE CUI NON SIANO CORRISPOSTI I MINIMI  -  LEGGE  19 GENNAIO 1955, N. 25, ART. 23 - ASSUNZIONE DI APPRENDISTI  SENZA  IL  TRAMITE  DELL'UFFICIO  DI  COLLOCAMENTO - AMMENDA   PER   OGNI   LAVORATORE   ASSUNTO  -  ESCLUSIONE  DELLA CONTINUAZIONE   DEL   REATO  -  RAZIONALITA'  -  DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA  -  NON  E'  VIOLATO  IL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  fondate  ,  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  e in relazione  all'art. 81, secondo e terzo comma, c.p., le questioni di  legittimita' costituzionale dell'art. 8 della legge 14 luglio 1959  n.  741  -  che statuisce a carico dei datori di lavoro, la pena  dell'ammenda  da  L. 5.000 a L. 100.000 per ogni lavoratore cui   non  siano  stati  corrisposti  i  minimi  inderogabili  di trattamento  economico  -  e  dell'art. 23 della legge 19 gennaio 1955, n. 25 - che statuisce a carico dei datori di lavoro la pena dell'ammenda da L. 2.000 a L. 10.000 per ogni apprendista assunto senza il tramite dell'ufficio di collocamento. Le  norme  suddette  non  consentono  di  applicare  il  disposto dell'art.  81, secondo e terzo comma, c.p. nell'ipotesi in cui la condotta  del  datore  di  lavoro, posta in essere rispetto a una pluralita'   di  dipendenti,  rientri  in  un  disegno  criminoso unitario. Cio',  pero',  non  viola il principio di equaglianza, perche' il legislatore,  nel  suo  apprezzamento,  e' libero di scegliere un sistema  dissociato  dall'istituto della continuazione, che renda piu'  rigorosa  la tutela e meglio raggiunga lo scopo che egli si prefigge. Ne'  e'  irrazionale  che all'importanza e alla specialita' degli interessi  individuali  e sociali protetti corrisponda l'adozione di  un  meccanismo  sanzionatorio  che  la stessa struttura delle norme svincola dalle regole comuni. Irrazionale  sarebbe,  invece,  che l'autore di una violazione di cosi' notevole rilievo potesse beneficiare del particolare "favor rei", cui e' ispirato l'istituto della continuazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
