---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-26
data_deposito: 1973-07-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 596, commi secondo e terzo, nn.  1 e 3,  del  codice  penale,  
 sollevate,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 24, comma secondo, della  
 Costituzione, dai pretori di Lecco e di  Grottaglie  con  le  ordinanze  
 indicate in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 103/73 A. REATI  E PENE - REATI DI DIFFAMAZIONE ED INGIURIA -  COD.  PEN., ART. 596, COMMI SECONDO E TERZO, N. 3 - ESCLUSIONE DELLA PROVA LIBERATORIA E SUOI LIMITI - NON VIOLANO IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  596, comma secondo, del codice penale, nella parte in cui subordina  l'ammissibilita'  della  prova liberatoria all'accordo tra  la  persona offesa e l'offensore, e comma terzo, n. 3, nella parte in cui l'operativita' della causa estintiva ivi prevista e' rimessa  all'assoluta  discrezionalita'  della persona offesa dal reato  di ingiuria o di diffamazione, non contrasta con l'art. 24 della   Costituzione.  La  negazione  della  exceptio  veritatis, infatti,  e' la diretta conseguenza del principio dell'esclusione della prova liberatoria posto dal primo comma del detto articolo, rispetto  al  quale  il  secondo  comma non introduce una deroga. D'altra  parte la disciplina contenuta nel comma terzo, n. 3, non limita  la garanzia di difesa: che', al contrario, entro i limiti della concreta fattispecie ipotizzata ne amplia il contenuto e la sfera di applicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT. 103/73 B. REATI E PENE - REATI DI INGIURIA E DIFFAMAZIONE - COD. PEN., ART. 596, TERZO COMMA, N. 3 - DETERMINA UN TRATTAMENTO DIVERSO  DI  SOGGETTI  IMPUTATI  DI UGUALI REATI A SECONDA CHE LA PARTE   OFFESA   FACCIA  O  MENO  LA  RICHIESTA  IVI  PREVISTA  - GIUSTIFICAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La limitazione della prova liberatoria nel reato di ingiuria e di diffamazione  di  cui  all'art.  596  c.p., all'ipotesi in cui la parte offesa abbia chiesto formalmente che il giudizio si estenda ad  accertare la verita' o falsita' del fatto ad essa attribuito, non  viola  il  principio  di  eguaglianza. Le situazioni messe a raffronto,  infatti, non son eguali perche' in un caso la persona offesa   ritiene   sufficiente  la  tutela  dell'onore   formale, nell'altro  caso,  invece, intende che la tutela sia estesa anche all'onore sostanziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 103/73 C. REATI E PENE - REATI DI INGIURIA E DIFFAMAZIONE - COD.  PEN.,  ART.  596,  COMMA  TERZO,  N.  1 (NELLA PARTE IN CUI ESCLUDE LA PROVA LIBERATORIA DELLA VERITA' DEL FATTO DETERMINATO, NEL  CASO  IN  CUI  LA  PARTE  LESA  NON  RIVESTA LA QUALIFICA DI PUBBLICO  UFFICIALE  -  NON  VIOLA  IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  contenuta nell'art. 596, comma terzo, n. 1, del codice penale,  secondo  cui  quando  la  persona offesa sia un pubblico ufficiale   ed    il   fatto  ad  esso  attribuito  si  riferisce all'esercizio  delle  sue  funzioni  e'  sempre  ammessa la prova liberatoria,  non  contrasta  con l'art. 3 della Costituzione nel senso  che  la  fattispecie  penale  si  qualifica diversamente a seconda   della   condizione  soggettiva  della  persona  offesa. Infatti,   tale   disciplina  riflette  l'esigenza  di  carattere generale  a  che  il pubblico ufficiale non si trinceri dietro lo scudo  della tutela esteriore, nonche' l'esigenza che i cittadini possano  esercitare  un  controllo,  sia  pure  indiretto,  sulla pubblica amministrazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
