---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-26
data_deposito: 1973-07-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 106/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 244, ultimo comma, del codice di procedura civile,  sollevata  
 in  riferimento  all'art.  24  della  Costituzione  con  l'ordinanza in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 106/73 A. DIRITTO DI DIFESA - GARANZIA - NON ESCLUDE LIMITI TEMPORALI  ALL'ESERCIZIO  DEL  DIRITTO.  (COSTITUZIONE,  ART. 24, SECONDO COMMA).

> La  garanzia  del  diritto  di  difesa non puo' implicare che sia illegittimo   imporre   all'esercizio   di   facolta'   o  poteri processuali  limitazioni  temporali,  senza  le  quali i processi potrebbero  trascinarsi  indefinitivamente  con  grave  nocumento delle esigenze di giustizia.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  106/73 B. PROCESSO CIVILE - ESERCIZIO DI FACOLTA' O POTERI PROCESSUALI  -  TERMINI  PERENTORI  -  NON  SONO  PROROGABILI NE' CONSENTONO PROVVEDIMENTI DI SANATORIA - RAGIONEVOLEZZA.

> E' inerente alla natura stessa dei termini perentori che essi non siano  prorogabili  e  non consentano - ove inutilmente decorsi - provvedimenti  di  sanatoria, proprio per motivi di certezza e di uniformita',  generalmente  avvertiti,  la cui ragionevolezza non puo' essere contestata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  106/73  C.  PROCESSO  CIVILE - TERMINI PERENTORI, LEGALI O GIUDIZIALI  -  IMMUTABILITA' - FINALITA' - GARANTISCE L'EFFETTIVA PARITA' DEI DIRITTI DELLE PARTI IN CAUSA.

> Nel  processo civile l'immutabilita' dei termini perentori, cosi' legali  come  giudiziali, tende a garantire una effettiva parita' dei  diritti  delle parti in causa, contemperando l'esercizio dei rispettivi  diritti  di  difesa:  cosi'  di  quella alla quale il termine  viene  assegnato,  come dell'altra che potrebbe essere a sua  volta menomata essa stessa proprio nel suo diritto di difesa da un eccessivo protrarsi della durata del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.   106/73   D.   PROCESSO   CIVILE  -  TERMINI  PERENTORI  - IMMUTABILITA'  -  CASO  FORTUITO E FORZA MAGGIORE - IRRILEVANZA - CONCETTO  INDETERMINATO  DI  ESSI  -  POSSIBILI  ABUSI IN SEDE DI APPLICAZIONE - IPOTESI IN CUI RICORRANO CIRCOSTANZE STRAORDINARIE - ESPRESSA PREVISIONE DI LEGGE.

> I  concetti  di  caso fortuito e di forza maggiore non sono cosi' rigorosamente   determinati   da  escludere  l'eventualita'  che, dilatandosene  oltre  misura  l'area  di applicazione, specie con riferimento  ai  rapporti  tra  le parti e i loro difensori o tra questi  ultimi,  si  pervenga, pur con le migliori intenzioni, ad inammissibili   abusi;   mentre,   per   la  diversa  ipotesi  di circostanze     straordinarie,    generali    ed   oggettivamente riscontrabili   che   incidano  sul  funzionamento  degli  uffici giudiziari  e  dei  servizi  ausiliari  a questi connessi - tra i quali  la  Corte  costituzionale, con sentenza n. 191 del 1971 ha ritenuto incluso quello delle notificazioni a mezzo della posta - provvedono  le  disposizioni  del  d.lgs.  9 aprile 1948, n. 437, ratificato con la legge 10 febbraio 1953, n. 73.

### Massima 5 — SENT.  106/73  E.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  ESERCIZIO - TERMINI DI DECADENZA O DI PRECLUSIONE - LEGITTIMITA' SOLO SE CONGRUI.

> Come   in   piu'   di   un'occasione  e'  stato  affermato  nella giurisprudenza   della   Corte   costituzionale,   in   tanto  la prefissione di termini con effetto di decandenza o di preclusione e'  compatibile  con  l'art. 24 Cost., in quanto i termini stessi siano congrui e non tali da rendere eccessivamente difficile agli interessati la tutela delle proprie ragioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT.  106/73  F.  PROCESSO CIVILE - PROVA TESTIMONIALE - MODO DI DEDUZIONE  -  COD.  PROC.  CIV., ART. 244, ULTIMO COMMA - TERMINI PERENTORI   ASSEGNATI  DAL  GIUDICE  ISTRUTTORE  ALLE  PARTI  PER FORMULARE  O  INTEGRARE  LE  INDICAZIONI PRESCRITTE NEI DUE COMMI PRECEDENTI  - NON E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 244, ultimo comma,  cod.  proc.  civ.,  che, disciplinando le modalita' della prova testimoniale, stabilisce che il giudice istruttore "secondo le  circostanze,  puo' assegnare un termine perentorio alle parti per  formulare  o  integrare"  le  indicazioni prescritte nei due commi precedenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
