---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-26
data_deposito: 1973-07-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 169  del  codice  
 penale, nella parte in cui non consente che possa estendersi il perdono  
 giudiziale ad altri reati che si legano col vincolo della continuazione  
 a quelli per i quali è stato concesso il beneficio.                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  108/73.  REATI  E  PENE  -  COD.  PEN.  ART. 169 - PERDONO GIUDIZIALE  -  ESCLUSIONE  PER  REATI  LEGATI  COL  VINCOLO DELLA CONTINUAZIONE AD ALTRI PER I QUALI E' STATO CONCESSO IL BENEFICIO -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E' illegittimo, per violazione dell'art. 3 Cost. l'art. 169 c.p., nella  parte in  cui non consente che possa estendersi il perdono giudiziale  ad  altri  reati  che  si  legano  col  vincolo della continuazione   ad  altri  per  i  quali  e'  stato  concesso  il beneficio. Cio'  in  analogia  a  quanto deciso con sentenza n. 86 del 1970, sull'estensione  della  sospensione  condizionale  della  pena ai reati  legati  col  vincolo  della  continuita',  successivamente giudicati,  e,  per  qualche riflesso in analogia a quanto deciso con sentenza n. 73 del 1971, sulla reiterazione del beneficio per quei  reati anteriormente commessi che potevano essere giudicati, per  connessione,  insieme  a  quelli  per i quali e' concessa la sospensione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
