---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-26
data_deposito: 1973-07-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 5, primo comma, della legge 29 dicembre 1962, n. 1744  (nuove  
 disposizioni  per l'applicazione delle leggi di registro, dell'i.g.e. e  
 del  bollo  ai  contratti  di  locazione  dei  beni  immobili  urbani),  
 sollevata con l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento agli artt.  
 3 e 53 della Costituzione                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 109/73. IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA DI REGISTRO RELATIVA ALLE LOCAZIONI  DI  IMMOBILI URBANI - LEGGE 29 DICEMBRE 1962, N. 1744, ART. 5, PRIMO COMMA - OMESSO O RITARDATO PAGAMENTO DELL'IMPOSTA - SANZIONI  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 53, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disciplina contenuta nell'art. 5, primo comma, della legge 29 dicembre  1962,  n.  1744  (ora abrogata e sostituita dalla nuova disciplina  dell'imposta  di registro introdotta con il D.P.R. 26 ottobre   1972,  n.  634)  non  contrasta  con  il  principio  di eguaglianza  di cui all'art. 3 della Costituzione. Essa, in primo luogo,  non  parifica  l'evasore  che  volontariamente occulti il presupposto di imposta e colui che, dopo aver presentato regolare denunzia di un contratto pluriennale e pagato la prima annualita' d'imposta,  omette  o ritarda, anche senza colpa, il pagamento di una  delle  annualita'  successive,  essendo  prevista per le due ipotesi  una diversa misura della sopratassa. In secondo luogo la disciplina  impugnata  non determina una irragionevole disparita' di trattamento, ai fini dell'imposta di registro, tra i contratti di   locazione   di  immobili  urbani  e  gli  altri  soggetti  a registrazione,    essendo    la   diversita'   della   disciplina giustificata,  oltre  che dalla facilita' di evasione del tributo rispetto alle locazioni di immobili urbani, dalla circostanza che l'imposta   per  questi   previsti  comprendeva  anche  l'imposta generale sull'entrata. Egualmente  e' da escludere il contrasto della normativa in esame con  il  principio di cui all'art. 53 della Costituzione, essendo fuori  luogo  in  materia  di  sopratasse, per  la loro natura di sanzione   e  non  gia'  di  obbligazione  tributaria,  qualsiasi riferimento  al  principio costituzionale del concorso alle spese pubbliche in ragione della capacita' contributiva di ciascuno.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
