---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-26
data_deposito: 1973-07-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  68,  69 e 86 del r.d. 18 giugno 1931, n. 773 "Testo unico  
 della legge di pubblica sicurezza" e art. 666  del  codice  penale,  in  
 riferimento agli artt. 3, 4, 35 e 41 della Costituzione.                 
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.   72  dello  stesso  testo  unico  della  legge  di  pubblica  
 sicurezza, in riferimento all'art. 97 della Costituzione;                
     3) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 14 del r.d. 30 dicembre 1923, n.   3276  "Leggi  dei  diritti  
 erariali  negli  spettacoli", dell'art.  11 del r.d. 2 ottobre 1924, n.  
 1589 "Esazione dei diritti erariali nei  cinematografi  a  mezzo  della  
 società italiana degli autori", e del disposto del n. 76, paragrafo IV  
 della Tabella annessa al d.P.R. 1 marzo 1961, n. 121 "Testo unico delle  
 disposizioni  in  materia  di  tasse sulle concessioni governative", in  
 riferimento agli artt. 3, 24, 97 e 113 della Costituzione;               
     4) dichiara manifestamente infondata la questione  di  legittimità  
 costituzionale  del  suddetto  art.  72 t.u.l.p.s., in riferimento agli  
 artt. 3, 24 e 113 della Costituzione.                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   110/73  A.  SICUREZZA  PUBBLICA  -  GIUOCO  -  APPARECCHI AUTOMATICI  E  SEMIAUTOMATICI DI TRATTENIMENTO - T.U. DELLE LEGGI DI  P.S.  18  GIUGNO 1931, N. 773, ARTT. 68, 69 E 86 - OBBLIGO DI LICENZA   PER   L'INSTALLAZIONE   NEI   BAR  (ANCHE  PER  UN SOLO APPARECCHIO) - ASSUNTA RICOMPRENSIONE DELL'IMPIANTO DI APPARECCHI NELLA  LICENZA  PER  L'ESERCIZIO  DEL  BAR  - ESCLUSIONE - NON E' VIOLATA  LA LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 41).

> L'art.   41   della  Costituzione,  prevedendo  limitazioni  alla liberta' d'iniziativa nell'interesse pubblico, rende legittime le norme  che  impongono preventive autorizzazioni di polizia per lo svolgimento di determinate attivita'. Pertanto  e'  infondata,  in  relazione  agli artt. 3, 4, 35 e 41 della  Costituzione,  la questione di legittimita' costituzionale degli  artt.  68,  69  e 86 del T.U. di p.s. e dell'art. 666 cod. penale,  in  forza  dei  quali  e' richiesta apposita licenza per l'installazione  nei  bar anche di un solo apparecchio automatico da trattenimento, giacche' tali licenze sono preordinate a tutela dell'ordine e della sicurezza pubblica.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 4

### Massima 2 — SENT.   110/73  B.  SICUREZZA  PUBBLICA  -  GIUOCO  -  APPARECCHI AUTOMATICI  E  SEMIAUTOMATICI DI TRATTENIMENTO - T.U. DELLE LEGGI DI  P.S. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 72 - RILASCIO DELLE LICENZE PER GLI ELETTROGRAMMOFONI CONDIZIONATO AL PAGAMENTO DI DIRITTI DI AUTORE  E  DI  DIRITTI  ERARIALI - NON E' VIOLATO L'ART. 97 DELLA COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE (ESTESA ANCHE AL R.D. 30 DICEMBRE 1923, N. 3276, ART. 14; AL R.D. 2 OTTOBRE 1924, N. 1589, ART. 11; AL D.P.R. 1  MARZO 1961, N.121, TABELLA ANNESSA, PAR. IV, N. 76). AMMINISTRAZIONE  PUBBLICA - MATERIE SOGGETTE A TRIBUTI ERARIALI - DIVIETO  DI COMPIERE ATTI DI COMPETENZA DEI SINGOLI ORGANI SE NON RISULTI CHE I TRIBUTI SIANO STATI PAGATI - LEGITTIMITA'.

> Il  principio  che qualsiasi organo della P.A. non possa emettere atti  di  sua competenza, in materia soggetta a tributi erariali, se  non  risulta  che  tali  tributi  sono stati pagati, non urta contro alcun precetto costituzionale. Non   e'   fondata,  percio',  in  relazione  all'art.  97  della Costituzione,    la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  72  t.u.  di  p.s.,  nonche'  delle  leggi fiscali che condizionano  il  rilascio delle licenze per gli elettrogramofoni al  previo  pagamento  dei  diritti  di  autore (art. 14, R.D. 30 dicembre 1923, n. 3276; art. 11, R.D. 2 ottobre 1924, n. 1589; n. 76, par. IV, Tab. annessa al D.P.R. 1 marzo 1961, n. 121).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.  110/73  C.  SICUREZZA  PUBBLICA  -  GIUOCO  -  APPARECCHI, AUTOMATICI  E  SEMIAUTOMATICI DI TRATTENIMENTO - T.U. DELLE LEGGI DI  P.S. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 72 - RILASCIO DELLE LICENZE PER GLI ELETTROGRAMMOFONI CONDIZIONATO AL PAGAMENTO DI DIRITTI DI AUTORE  E DI DIRITTI ERARIALI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 24  E  113 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFODATEZZA.

> La   questione   di   legittimita'  costituzionale  dell'art.  72 suddetto,  denunciato,  in  riferimento  agli  artt.  3, 24 e 113 Cost.,  per il motivo che con esso si sarebbe posta in essere una forma di "solve et repete", e' gia' stata decisa con la sentenza, di  non fondatezza, n. 65 del 1972, e pertanto, non essendo stati addotti  nuovi  argomenti  che  possano  giustificare una diversa decisione, ne va ora dichiarata la manifesta infondatezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
