---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-27
data_deposito: 1973-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 118/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 132 del codice penale (potere discrezionale del giudice nella  
 applicazione della pena, limiti), sollevata in riferimento  all'art.  3  
 della  Costituzione dalle ordinanze del pretore di Massa Marittima e di  
 Lucca indicate in epigrafe.                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 118/73. REATI E PENE - APPLICAZIONE DELLA PENA - COD. PEN., ART.  132  CPV.  -  POTERE  DISCREZIONALE  DEL GIUDICE - LIMITI - DIMINUZIONE  DELLA PENA PER LE CIRCOSTANZE ATTENUANTI - INCIDENZA O  MENO  A SECONDA CHE IL MINIMO DELLA PENA EDITTALE SUPERI O NON QUELLO DELLA SPECIE DI PENA - EVENTUALE TRATTAMENTO DIFFERENZIATO NELL'APPLICAZIONE   PRATICA  -  RAZIONALITA'  -  NON  E'  VIOLATO L'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  irrazionale  che  il  potere  discrezionale del giudice, nell'applicazione  delle  pene,  trovi un limite nel minimo della specie  della sanzione penale stabilito dalla legge, in quanto il legislatore    ha   escluso   il   principio   della   c.d.  pena indeterminata;  tenuto  conto  della  funzione  e  del fine anche rieducativo  della  stessa,  la  brevita'  eccessiva  delle  pene detentive le renderebbe inidonee a conseguire quelle finalita'. Conseguentemente  non  e'  violato  il  principio  di eguaglianza quando,  ritenendo  il  giudice  di  dover  applicare  il  minimo edittale,  nel  caso  questo coincida per durata con quello della specie di pena prevista, e di dover concedere anche le attenuanti generiche, quest'ultime non trovino alcuna pratica incidenza. Ne' puo'   trarsi   argomento   in   contrario   dall'istituto  della conversione  delle pene pecuniarie in detentive, che ubbidisce ad altre esigenze. Non   e',   pertanto,   fondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 132 cod. pen., sollevata al riguardo in riferimento all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
