---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-26
data_deposito: 1973-07-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 112/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  53,  secondo  comma,  della legge della Regione siciliana 23  
 marzo  1971,  n.  7  (ordinamento  degli   uffici   e   del   personale  
 dell'Amministrazione  regionale),  sollevata  dalla  Corte  dei  conti,  
 sezione giurisdizionale per la Regione siciliana,  con  l'ordinanza  di  
 cui in epigrafe;                                                         
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  52,  primo  
 comma,  della  legge  predetta,  nella  parte  in  cui  esclude   dalla  
 disciplina  dallo  stesso  dettata gli impiegati dello Stato e di altri  
 enti pubblici che abbiano recato danno alla Regione  nello  svolgimento  
 di un rapporto di servizio alle dipendenze di essa.                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  112/73  A.  REGIONE SICILIANA - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI - RESPONSABILITA'    DEI    DIPENDENTI    PER    DANNI     ARRECATI ALL'AMMINISTRAZIONE  -  LEGGE REGIONALE 23 MARZO 1971, N. 7, ART. 53,   SECONDO   COMMA   -   ATTIENE   AI   RAPPORTI  INTERNI  TRA L'AMMINISTRAZIONE ED I SUOI DIPENDENTI A SEGUITO DI UNA PRONUNCIA ASSOLUTORIA -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  PROMOSSA DALLA SEZIONE GIURISDIZIONALE DELLA CORTE  DEI CONTI PER LA REGIONE SICILIANA - IRRILEVANZA   PER   LA   DECISIONE   DEL  GIUDIZIO  DI  MERITO  - INAMMISSIBILITA'.

> La questione di legittimita' costituzionale relativa all'art. 53, secondo   comma,  della  legge  reg.  sic.  23  marzo  1971,  n.7 (contenente  norme  sull'ordinamento degli Uffici e sul personale dell'Amministrazione   regionale),   la   quale   stabilisce  che l'Amministrazione  rimborsi  al  dipendente  dichiarato esente da responsabilita'   le   spese   sostenute   per  il  giudizio,  e' manifestamente   irrilevante   nel   corso   di  un  giudizio  di responsabilita',  non essendo la Corte dei conti chiamata a farne ne'  diretta  ne'  indiretta applicazione: la norma si riferisce, infatti,  a  rapporti interni tra l'Amministrazione regionale e i suoi  dipendenti,  successivi al giudizio di responsabilita', per il  caso  che  tale  giudizio  abbia  a concludersi con pronuncia assolutoria e pertanto nessuna influenza potrebbe su quest'ultimo esplicare una qualsiasi decisione della Corte costituzionale.

### Massima 2 — SENT.  112/73  B.  REGIONI  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA  - MATERIA GIURISDIZIONALE - RISERVA ESCLUSIVA DI LEGGE STATALE EX ART. 108, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE.

> La  norma  di  cui all'art. 108, primo comma, della Costituzione, stabilisce  una  riserva  esclusiva  di  legge  statale,  essendo pacifico  che  alle  Regioni  non  spettano  potesta' legislative comunque concernenti la materia giurisdizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 1

### Massima 3 — SENT.  112/73  C.  REGIONE SICILIANA - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI - LEGGE  REGIONALE  23  MARZO  1971,  N.  7, ART. 52, PRIMO COMMA - RESPONSABILITA'    DEGLI    IMPIEGATI    PER    DANNI   ARRECATI, ALL'AMMINISTRAZIONE - LIMITAZIONE ALLE IPOTESI DI DOLO E DI COLPA GRAVE  -  ATTIENE  ALLA  MATERIA  DEI  GIUDIZI DI RESPONSABILITA' RISERVATI  ALLA  CORTE DEI CONTI - NON VIOLA LA RISERVA ESCLUSIVA ALLA  LEGGE  STATALE  DELLA  MATERIA GIURISDIZIONALE EX ART. 108, PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  di cui all'art. 52, primo comma, della legge Reg. sic. 23  marzo  1971,  n.  7  (contenente norme sull'ordinamento degli uffici   e   sul   personale   dell'Amministrazione   regionale), circoscrivendo  la responsabilita' degli impiegati regionali alle ipotesi  di  dolo  e di colpa grave, non e' diretta a regolare la materia  dei  giudizi di responsabilita' riservati alla Corte dei conti,  ne' ha  sull'esercizio  da  parte  di  questa  della  sua giurisdizione,  altra  e  diversa incidenza da quella di tutte le norme  del  diritto  sostanziale,  dettate  da  leggi  statali  o regionali,   che   ogni   giudice,   ordinario   o  speciale,  e' istituzionalmente   tenuto   ad   applicare   per   definire   la controversie  sottopostegli:  essa,  infatti,  ha  per oggetto la responsabilita'  per  danni  alla Regione inerente al rapporto di servizio  con  gli impiegati che ne dipendono e non diventa norma sulla   giurisdizione   per   la   sola   circostanza   che  tale responsabilita'   non   possa   farsi   valere   che  in  sede di giurisdizione  necessaria della Corte dei conti, allo stesso modo come,  ad esempio, le norme di diritto penale materiale rimangono ben   distinte   dalle   norme   processuali,   pur  non  essendo suscettibili  di  applicazione  se  non  ad  opera dell'autorita' giudiziaria competente.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 1

### Massima 4 — SENT.  112/73  D.  REGIONE  SICILIANA  - COMPETENZA LEGISLATIVA - STATUTO, ART. 14, LETT. P. E Q - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI E DEGLI ENTI  REGIONALI E STATO GIURIDICO ED ECONOMICO DEGLI IMPIEGATI IN OGNI  CASO  NON  INFERIORE  A  QUELLO DEL PERSONALE DELLO STATO - LIMITI  -  POSSIBILITA'  DI UNA DISCIPLINA DIFFERENZIATA RISPETTO A QUELLA VIGENTE PER GLI IMPIEGATI DELLO STATO.

> L'attribuzione alla Regione siciliana di una potesta' legislativa primaria  in  materia  di  "ordinamento degli uffici e degli enti regionali"  (art.  14 lett. p dello Statuto) e di stato giuridico ed  economico degli impiegati e funzionari della Regione, in ogni caso  non  inferiore a quello del personale dello Stato" (art. 14 lett.  q  dello  Statuto), che incontra i soli limiti delle norme costituzionali e dei principi generali dell'ordinamento giuridico dello   Stato,   oltre  a  quelli  del  rispetto  degli  obblighi internazionali   e   delle    norme  fondamentali  delle  riforme economico-sociali,  implica  la  possibilita'  che il rapporto di servizio  dei  dipendenti  regionali,  ed  i  connessi obblighi e responsabilita', ricevano una disciplina differenziata rispetto a quella vigente per gli impiegati dello Stato.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.p · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.q

### Massima 5 — SENT.  112/73 E. REGIONI - IMPIEGO PUBBLICO - STATO GIURIDICO DEI PUBBLICI  IMPIEGATI (STATALI, REGIONALI O DI ALTRI ENTI PUBBLICI) AL    SERVIZIO   DELLA   REGIONE   -   POSSIBILE   DIVERSITA'   - RESPONSABILITA'  PER  DANNI CAUSATI ALLA REGIONE - APPLICABILITA' DELLA  REGOLAMENTAZIONE  DISPOSTA  PER  GLI IMPIEGATI REGIONALI - GIURISDIZIONE DELLA CORTE DEI CONTI.

> La  circostanza  che  lo stato giuridico delle varie categorie di pubblici  impiegati  statali, regionali o di altri enti pubblici, dei  quali  la  regione  si avvale in larga misura nell'esercizio delle sua attribuzioni amministrative, possa non illegittimamente essere   diverso   non   implica   altresi'   che  le  rispettive responsabilita', per danni causati alla Regione nello svolgimento di   un   rapporto   sostanzialmente  unico,  siano  da  valutare diversamente,   alla   stregua   delle  differenti  norme  che ne disciplinano   il   rapporto    d'impiego   con   le   rispettive Amministrazioni di provenienza: la situazione di tutti coloro che dalla  Regione  dipendono  solo  funzionalmente,  deve,  infatti, quanto   alla   responsabilita'  in  cui  possono  incorrere  nei confronti   della   stessa,  essere  attratta  nell'ambito  della regolamentazione  applicabile,  a parita' di condizioni di fatto, ai  dipendenti  regionali,  che sono "pleno jure" anche impiegati regionali,   cosi'  come,  del  resto,  i  relativi  giudizi  nei confronti   degli  uni   e   degli  altri,  si  fanno  ugualmente rientrare  per  giurisprudenza  costante nell'area della speciale giurisdizione della Corte dei conti.

### Massima 6 — SENT.  112/73  F.  REGIONE SICILIANA - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI - LEGGE  REGIONALE  23  MARZO  1971,  N.  7, ART. 52, PRIMO COMMA - RESPONSABILITA' DEGLI IMPIEGATI PER DANNI ARRECATI ALLA REGIONE - LIMITAZIONE  ALLE  IPOTESI  DI COLPA GRAVE E DI DOLO - ESCLUSIONE DEGLI  IMPIEGATI DELLO STATO E DI ALTRI ENTI PUBBLICI CHE ABBIAMO ARRECATO  DANNO  ALLA REGIONE NELLO SVOLGIMENTO DI UN RAPPORTO DI SERVIZIO  ALLE  DIPENDENZE  DI ESSA - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> E' costituzionalmente illegittima la disposizione di cui all'art. 52,  primo comma, della legge reg. sic. 23 marzo 1971 (contenente norme    sull'ordinamento   degli   uffici    e   sul   personale dell'Amministrazione regionale). nella parte in cui, limitando la responsabilita' degli impiegati della Regione, per danni a questa arrecati in violazione di obblighi di servizio, ai casi di dolo e colpa  grave, esclude dalla stessa disciplina gli impiegati dello Stato  e  di  altri  enti  pubblici che abbiano anche essi recato danno  alla  Regione nello svolgimento di un rapporto di servizio alle sue dipendenze.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
