---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-27
data_deposito: 1973-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spettano allo Stato, e non alla Regione  siciliana,  i  
 proventi  dell'imposta  sulle  utenze  telefoniche  di cui alla legge 6  
 dicembre 1965, n. 1379, concernenti utenze  effettuate  nel  territorio  
 della Regione siciliana.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   116/73  A.  REGIONE  SICILIANA  -  MATERIA  TRIBUTARIA  - COMPETENZA  LEGISLATIVA  CONCORRENTE - LIMITI. (STATUTO SPECIALE, ARTT. 17 E 36).

> L'art. 36 dello Statuto siciliano conferisce alla Regione (con le eccezioni  indicate nel secondo  comma) competenza non esclusiva, ma concorrente o sussidiaria, a legiferare in materia tributaria, ai  sensi  dell'art.  17  dello  Statuto  medesimo: nel rispetto, quindi,  delle  leggi  costituzionali,  e  con  l'osservanza  dei limiti  territoriali  e  di quelli derivanti dai principi e degli interessi  generali  cui  si  informano  le  leggi  dello  Stato, affinche' la legislazione regionale risulti sempre coordinata con la  finanza  statale  e  non  ne  derivi  turbamento  ai rapporti tributari nel resto del territorio nazionale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 2 — SENT.   116/73  B.   REGIONE  SICILIANA -  MATERIA  TRIBUTARIA  - CONFORMITA'  DELLA LEGGE REGIONALE AI PRINCIPI INFORMATIVI  DELLA LEGGE  STATALE  - FATTISPECIE - DISCIPLINA DEI  SOGGETTI  PASSIVI DELL'OBBLIGAZIONE TRIBUTARIA.

> La  legislazione  regionale  siciliana  non  puo'  disconoscere i principi  informativi  delle  leggi tributarie dello Stato, fra i quali  rientra,  senza dubbio, la disciplina dei soggetti passivi dell'obbligazione  tributaria,  in  relazione  alla tipologia dei singoli tributi.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 3 — SENT. 116/73 C. REGIONE SICILIANA - MATERIA TRIBUTARIA - POTESTA' DI ACQUISIRE ENTRATE TRIBUTARIE - CORRELAZIONE CON L'AMBITO DELLA POTESTA' NORMATIVA - IMPLICAZIONI.

> In  correlazione  con  l'ambito  della  potesta'  normativa, alla Regione  e'  statutariamente  attribuita la potesta' di acquisire entrate  tributarie.  Ma,  poiche',  detta  potesta'  deve essere rigorosamente  contenuta  nei limiti dei tributi su cui essa puo' legittimamente  "deliberare",  la Regione non puo' pretendere che le siano attribuiti i proventi di entrate erariali, rispetto alle quali  la  sua potesta' legislativa incontrerebbe i limiti che le sono segnati dalle norme che la riguardano.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 4 — SENT.  116/73  D. REGIONE SICILIANA - MATERIA TRIBUTARIA - D.P.R. 26  LUGLIO 1965, N. 1074 - CRITERI DI RIPARTIZIONE DEL GETTITO DI TRIBUTI  ERARIALI  -  ENTRATE  RISCOSSE  IN SICILIA O ATTINENTI A FATTISPECIE  TRIBUTARIE MATURATE IN SICILIA MA RISCOSSE FUORI DEL SUO TERRITORIO - SPETTANZA ALLA REGIONE.

> A  completamento  ed  attuazione della normativa statutaria ed al fine di assicurare alla regione i mezzi finanziari occorenti alla esplicazione  delle  sue  competenze  istituzionali, il D.P.R. 26 luglio  1965,  n.  1074, ha la funzione di determinare  i criteri del  riparto  del  gettito  di tributi erariali, attribuendo alla Regione  siciliana  le  entrate  tributarie  erariali riscosse in Sicilia  (art.  2),  nonche'  quelle,  che,  sebbene  attinenti a fattispecie  tributarie  maturate  in  Sicilia,  affluiscono  per esigenze   amministrative   ad   uffici  situati  fuori  del  suo territorio (art. 4). Tale  attribuzione,  peraltro, si verifica quando lo Stato, anche con  legge,  al  fine  di  razionale organizzazione degli uffici, determini  modifiche  nelle  competenze  di  questi  e,  al caso, disciplini  diversamente  le  modalita' della riscossione, ma e', invece,  da escludersi quando, nell'esercizio della sua potesta', lo  Stato  medesimo  abbia  modificato  i principi attinenti alla struttura dei singoli tributi, senza possibilita' di interferenza da parte della Regione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 5 — SENT.  116/73  E. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  -  MATERIA TRIBUTARIA - PROVENTI DELL'IMPOSTA SULLE  UTENZE TELEFONICHE EFFETTUATE NEL TERRITORIO DELLA REGIONE AI  SENSI  DELLA  LEGGE 6 DICEMBRE 1965, N. 1379 - SPETTANZA ALLO STATO.

> Non  spetta  alla  Regione  siciliana  ma allo Stato la quota del gettito   del   tributo  sulle  utenze  telefoniche  riscosso  da quest'ultimo in base alla legge 6 dicembre 1965, n. 1379, recante modificazioni  del  precedente regime tributario e istituzione di una   imposta  annua  di  abbonamento  a  carico  delle  societa' concessionarie,   in   ragione   del   5,50%  dell'ammontare  dei corrispettivi  dei servizi telefonici e di ogni altra prestazione accessoria (art. 1, secondo comma).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 6 — SENT.  116/73  F.  REGIONE SICILIANA - MATERIA TRIBUTARIA - LEGGE STATALE   6  DICEMBRE  1965,  N.  1379  -  TRIBUTO  SULLE  UTENZE TELEFONICHE  -  MODALITA'  DELL'ACCERTAMENTO E DEL PAGAMENTO - IL TRIBUTO   NON   HA  FONTE  IN  FATTISPECIE  MATURATE  NELL'AMBITO REGIONALE - COMPETENZA DELLO STATO ALLA RISCOSSIONE.

> Atteso  che la legge 6 dicembre 1965, n.  1379 (che ha cessato di aver  vigore  col  31 dicembre 1972, per  effetto  dell'art.   90 D.P.R.   26  ottobre  1972, n.  633) prevede  l'accertamento  del tributo  in  base  a denunzia da  presentarsi  annualmente  dalla societa'  concessionaria  dei servizi telefonici all'ufficio  del registro del luogo nel quale detta societa' ha sede legale (nella specie a quello di Torino, avendo in questa citta' la sede legale la Soc.  S.I.P.), e che l'obbligo di corrispondere in abbonamento il  tributo,  risulta  a carico della  societa'  medesima,  unica obbligata  in  base  all'accertamento ed al pagamento  nel  luogo stabilito  per  la denunzia, il tributo in contestazione  non  ha fonte   in  alcun  caso,  in  fattispecie  maturate   nell'ambito regionale, onde la esclusione di problemi circa la spettanza alla Regione in riferimento alla riscossione di esso.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 7 — SENT.  116/73 G. TELECOMUNICAZIONI - SERVIZI TELEFONICI - LEGGE 6 DICEMBRE  1965,  N.  1379,  ART. 1, SECONDO COMMA - IMPOSTA SULLE UTENZE   TELEFONICHE   -   DIRITTO   DI  RIVALSA  DELLE  SOCIETA' CONCESSIONARIE NEI CONFRONTI DEGLI UTENTI.

> Il   diritto   di   rivalsa  previsto  a  favore  delle  societa' concessionarie  di  servizi telefonici nei confronti degli utenti dei  servizi stessi, non e' connesso a rapporti di sostituzione o di  responsabilita' d'imposta, essendo invece configurabile quale strumento  giuridico  di  traslazione sugli utenti dell'ammontare pecuniario   degli   oneri   fiscali  gravanti  sull'ente,  unico obbligato,  alla soluzione dell'imposta secondo l'art. 1, secondo comma, della legge 6 dicembre 1965, n. 1379.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
