---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-26
data_deposito: 1973-07-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 1, comma  terzo,  della  legge  9  (recte:  5)  
 aprile 1969, n. 119 (conversione in legge con modificazioni del d.l. 15  
 febbraio  1969, n. 9, riguardante il riordinamento degli esami di Stato  
 di maturità, di abilitazione e di licenza della scuola  media),  nella  
 parte in cui prevede che l'esame di maturità posto a conclusione degli  
 studi   svolti   nell'istituto   tecnico  abilita  all'esercizio  della  
 professione, questione sollevata in riferimento  all'art.    33,  comma  
 quinto,  della  Costituzione,  dal tribunale di Bergamo con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe e già dichiarata non fondata con sentenza  n.  43  
 del 1972;                                                                
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dello  stesso  art. 1, comma terzo, della citata legge n. 119 del 1969,  
 in parte qua, sollevata, in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  
 con la medesima ordinanza.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  111/73 A. PROFESSIONI CIVILI - PROFESSIONE DI RAGIONIERE - LEGGE  5 APRILE 1969, N. 119, ART. 1, TERZO COMMA (DI CONVERSIONE DEL  D.L.  15  FEBBRAIO  1969, N. 9) - STUDI SVOLTI NELL'ISTITUTO TECNICO  - ESAME FINALE DI MATURITA' - ABILITAZIONE ALL'ESERCIZIO DELLA  PROFESSIONE  -  NON  VIOLA  L'ART. 33, QUINTO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata  in  riferimento all'art. 33, comma quinto,   della   Costituzione,  la   questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 1, comma terzo, della legge 9 (recte: 5) aprile  1969,  n.  119, nella parte in cui prevede che l'esame di maturita'  posto  a  conclusione degli studi svolti nell'istituto tecnico abilita all'esercizio della professione, essendo stata la stessa questione dichiarata non fondata con la sentenza n. 43 del 1972  e non contenendo la nuova ordinanza di rimessione argomenti nuovi  che  impongano  un  riesame  del  problema  da parte della Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5

### Massima 2 — SENT.  111/73 B. PROFESSIONI CIVILI - PROFESSIONE DI RAGIONIERE - LEGGE  5 APRILE 1969, N. 119, ART. 1, TERZO COMMA (DI CONVERSIONE DEL  D.L.  15  FEBBRAIO  1969, N. 9) - STUDI SVOLTI NELL'ISTITUTO TECNICO  -  ESAME  FINALE  DI  MATURITA' - ABILITA  ALL'ESERCIZIO DELLA  PROFESSIONE  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A COLORO CHE  SONO  TENUTI  A  SOSTENERE  UN  ESAME  DI  STATO A CARATTERE PROFESSIONALE  -  FONDAMENTO  IN  UNA RAZIONALE VALUTAZIONE DELLE ESIGENZE   PUBBLICISTICHE   -   ESCLUSIONE    DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  1,  terzo comma,  della  legge  5  aprile  1969, n. 119, nella parte in cui secondo   una  certa  interpretazione  determina  un   differente trattamento  tra  professionisti  nel senso che mentre per talune categorie  e'  prescritto  oltre all'esame conclusivo degli studi anche  un  esame di abilitazione all'esercizio della professione, per  altre,  invece,  cotesto secondo esame non sarebbe previsto. Infatti,   per   un  verso,  relativamente  ai  ragionieri  - cui l'ordinanza  si  riferisce - anche dopo l'entrata in vigore della legge  del  1969  continua  ad avere vigore la disciplina dettata con  la legge n. 715 del 1906, per cui  per l'iscrizione all'albo professionale  i  ragionieri  devono  aver compiuto un biennio di pratica  e  superato  il  prescritto  esame  teorico-pratico; per altro  verso,  non  e' consentito ravvisare alcuna ingiustificata differenza   nei   confronti   della   disciplina   dettata   per altri   professionisti,  rientrando  nella  discrezionalita'  del legislatore  la  determinazione di criteri e strumenti diretti al concreto  accertamento  delle  qualita',  attitudini  e capacita' professionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
