---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1973
data_decisione: 1973-02-06
data_deposito: 1973-02-20
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 11/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 25, secondo e  
 terzo comma, del d.P.R. 5 giugno  1965,  n.    749,  sul  conglobamento  
 dell'assegno  mensile  e  competenze  analoghe  negli stipendi, paghe e  
 retribuzioni del personale  statale,  in  applicazione  della  legge  5  
 dicembre   1964,  n.  1268,  nella  parte  in  cui  dispongono  che  le  
 retribuzioni fissate al primo comma vengano ridotte rispettivamente  al  
 31  per  cento  per  gl'incaricati  interni  e  al  38  per  cento  per  
 gl'incaricati esterni, anziché stabilire che in  entrambe  le  ipotesi  
 venga ridotta del terzo la retribuzione minore;                          
     b)  dichiara  inammissibile, per difetto di rilevanza, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 12, comma quarto, della  legge  
 24   febbraio   1967,  n.  62,  sulla  istituzione  di  nuove  cattedre  
 universitarie, di nuovi posti  di  assistente  universitario,  e  nuova  
 disciplina  degli  incarichi  di  insegnamento  universitario  e  degli  
 assistenti volontari, prospettata con ordinanza del Consiglio di  Stato  
 17  marzo 1972, in relazione al capo di ricorso in quella sede proposto  
 dal prof. Conti.                                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1973.                              
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - PAOLO ROSSI - GIULIO GIONFRIDA.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   11/73.   IMPIEGO   PUBBLICO  -  TRATTAMENTO  ECONOMICO  - INCARICATI  DI INSEGNAMENTO UNIVERSITARIO - D.P.R. 5 GIUGNO 1965, N.  749,  ART.  25, SECONDO E TERZO COMMA - DISCIPLINA DEL CUMULO DEGLI   STIPENDI  (IN  CASO  DI  CUMULO  CONSENTITO  DI  RAPPORTI D'IMPIEGO)  -  DIFFERENZIAZIONE  DALLA DISCIPLINA GENERALE DI CUI ALL'ART.  99  DEL  T.U.  30  DICEMBRE  1923, N. 2960 - DIFETTO DI RAZIONALE  GIUSTIFICAZIONE  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN PARTE QUA.

> Il  principio  generale fissato dall'art. 99 del R.D.L. del 1923, n.  2960,  secondo  il  quale  nel  caso  di cumulo consentito di rapporti  di  pubblico  impiego,  ove  le  relative  retribuzioni superino  nel loro complesso le 750.000 lire annue, si procede al cumulo  delle  retribuzioni  stesse, riducendo di un terzo quella minore  ed in casi di parita' una qualsiasi delle due, si applica anche  al  caso  di  cumulo di incarichi d'insegnamento con altro rapporto d'impiego. In  conseguenza  debbono  dichiararsi illegittimi, per violazione del  principio di eguaglianza, le disposizioni della legislazione universitaria  contenuta  nei  commi secondo e terzo dell'art. 25 del  D.P.R.  n. 749 del 1965, le quali disciplinando diversamente la materia, riducono, per il caso di cumulo d'impieghi, in misura superiore   ad  un  terzo,  la  retribuzione  per  gli  incarichi universitari   e   -  nell'ipotesi  prevista  dal  terzo  comma - consentono   la   riduzione  della  retribuzione  piu'  elevata, cosicche'   puo'  verificarsi  l'ipotesi  che  per  due  rapporti d'impiego   la  retribuzione  cumulata  sia  inferiore  a  quella spettante per uno solo.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · regio decreto 2960 del 30/12/1923, art. 99 · legge 1268 del 05/12/1964

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
