---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-27
data_deposito: 1973-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 3 della legge 20  febbraio  1958,  n.  75  (abolizione  della  
 regolamentazione  della  prostituzione  e  lotta contro lo sfruttamento  
 della prostituzione altrui), sollevata in riferimento all'art. 3  della  
 Costituzione  dalle  ordinanze  del  tribunale  di  Pavia e del giudice  
 istruttore del tribunale di Milano indicate in epigrafe.                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 119/73. PROSTITUZIONE - LEGGE 20 FEBBRAIO 1958, N. 75, ART. 3  -  FATTISPECIE  CRIMINOSE  DIVERSE  COLPITE  CON  LA  MEDESIMA SANZIONE  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA  -  VALUTAZIONE DELLA CONGRUITA' FRA REATO E PENA - E'  RISERVATA  AL  LEGISLATORE  -  INSINDACABILITA' (SALVI I CASI DI  IRRAGIONEVOLEZZA)  -  LATITUDINE  DELLA  PENA  NELLA SPECIE - CONSENTE   AL  GIUDICE  DI  PROPORZIONARLA  ALLA  GRAVITA'  DELLA VIOLAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  viola  il  principio  di  eguaglianza,  come  conseguenza di un'irragionevole  disciplina  adottata  dal legislatore, il fatto che  sia  prevista  una  medesima  sanzione  per piu' fattispecie criminose  (nella  specie: quelle elencate dal n. 1 a 8 dell'art. 3,  l.  20  febbraio  1958, n. 75, concernente l'abolizione della regolamentazione  della  prostituzione)  in quanto la valutazione della  congruita' tra reato e pena e' riservata al legislatore ed e'  insindacabile  in  sede  di  giurisdizione,  salvo  i casi di irragionevolezza,  inesistente  nel  caso  in  esame,  poiche' la latitudine  della  pena  tra minimo e massimo consente ampiamente al giudice di proporzionarla alla gravita' della violazione. La questione  sollevata  al riguardo,  in  riferimento all'art. 3 Cost., va, percio', dichiarata non fondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
