---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-27
data_deposito: 1973-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 117/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 6 del d.P.R. 25 ottobre 1955, n.  932 (norme di attuazione  e  
 coordinamento  della  legge  18 giugno 1955, n. 517), sollevate, con le  
 ordinanze di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 24 e  25  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  117/73  A. PROCESSO PENALE - SENTENZA ISTRUTTORIA - D.P.R. 25 OTTOBRE 1955 N. 932 (ATTUAZIONE DELLA LEGGE 18 GIUGNO 1955, N. 517),  ART.  6  -  POTERI DEL GIUDICE D'APPELLO DI DICHIARARNE LA NULLITA'  (EX  ARTT.  387 E 185 COD. PROC. PEN.) E DI RINNOVARE O RETTIFICARE  DIRETTAMENTE  GLI  ATTI  INVALIDI  DEL  PROCEDIMENTO ISTRUTTORIO.

> L'art.  6  del  D.P.R.  25 ottobre 1955, n. 932, recante norme di attuazione  della  legge  18  giugno 1955, n. 517, di modifica al c.p.p.,  stabilisce che il giudice d'appello il quale dichiara la nullita'   della   sentenza   istruttoria,  impugnata  a  termini dell'art.  387  del  codice  predetto, per essersi verificata una delle  nullita'  indicate  nell'art.  185, procede direttamente a norma  dell'art.  189,  In  forza di quest'ultima disposizione al giudice  d'appello  e'  attribuita  la  potesta'  di  rinnovare e rettificare  direttamente  gli  atti  invalidi  del  procedimento istruttorio.  Allo  stesso  giudice  e'  demandato  il  potere di emettere il provvedimento conclusivo della istruzione.

### Massima 2 — SENT.  117/73  B.  DIRITTO  DI  DIFESA  - COSTITUZIONE, ART. 24 - INTERPRETAZIONE - IMPUTATO IN GIUDIZIO - POTERI.

> L'art.  24  della  Costituzione  garantisce  il diritto di difesa dell'imputato   in   giudizio   come  effettiva  possibilita'  di esplicazione personale e con l'assistenza tecnica e professionale di  un  difensore, del potere di fare deduzioni e addurre prove a sua  tutela,  rimanendo  assicurato  il contraddittorio e rimosso ogni   ostacolo    all'accertamento   giudiziale  del  fondamento dell'accusa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  117/73  C.  DIRITTO DI DIFESA - GARANZIA - CONTENUTO - NON ESIGE  DUPLICE  COGNIZIONE   DELLA  CAUSA  DA PARTE DI GIUDICI DI MERITO DIVERSI - IMPLICA LA POSSIBILITA' DI PROSPETTARE DOMANDE E RAGIONI CHE NON SIANO LEGITTIMAMENTE PRECLUSE.

> La garanzia della difesa si realizza, non tanto con la duplicita' della  cognizione  della  causa  da  parte  di  giudici di merito diversi, ma con la possibilita' concreta che nel processo vengano prospettate  le  domande  e le ragioni delle parti, che non siano legittimamente precluse.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  117/73 D. GIURISDIZIONE - DOPPIO GRADO DELLA COGNIZIONE DI MERITO  -  NON E' COSTITUZIONALMENTE RILEVANTE, NE' INERISCE ALLA GARANZIA  DELLA  DIFESA - CONSEGUENTE POSSIBILITA' DI STRUTTURARE DIVERSAMENTE IL PROCESSO DI APPELLO.

> Il  doppio  grado  della  cognizione  di  merito non ha rilevanza costituzionale  e non inerisce, per necessaria implicazione, alla garanzia della difesa. Puo' ritenersi, anzi, che il principio del doppio  grado  non  esprime  l'esigenza della piena cognizione in ogni grado della giurisdizione, ed in particolare nel giudizio di appello,  ma  si  risolve  in  una  garanzia  pratica del miglior risultato  delle decisioni. Sicche', senza contrasto coi precetti della  Costituzione,  il  legislatore ordinario puo' diversamente strutturare  il  processo  di  appello disciplinando, nell'ambito della   sua  discrezione,  l'effetto  devolutivo  del  gravame  e l'opportunita'  o  meno  della  rimessione  della  causa al primo giudice.  E  cio'  anche  nelle ipotesi di gravame nelle quali si adducono nullita' incidenti sul procedimento di primo grado.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.  117/73  E. GIURISDIZIONE - COSTITUZIONE, ART. 111, SECONDO COMMA  -  SENTENZA  E  PROVVEDIMENTI  SULLA  LIBERTA' PERSONALE - RICORSO   PER   CASSAZIONE   PER   MOTIVI   DI   LEGITTIMITA'   - INDEROGABILITA'  -  NON  IMPLICA IL PRINCIPIO DEL DOPPIO GRADO DI MERITO.

> L'art.   111,  secondo  comma,  della  Costituzione,  a  garanzia dell'osservanza  della  retta  attuazione giudiziale della legge, sancisce  la inderogabilita' del solo ricorso per cassazione, per motivi  di  legittimita',  contro  tutte  le  sentenze e contro i provvedimenti  sulla  liberta' personale pronunziati dagli organi ordinari  o speciali; non implica, al contrario, il principio del doppio grado di merito.

*Parametri:* Costituzione, art. 111

### Massima 6 — SENT.  117/73  F. PROCESSO PENALE - SENTENZA ISTRUTTORIA - D.P.R. 25  OTTOBRE  1955, N. 932 (ATTUAZIONE DELLA LEGGE 18 GIUGNO 1955, N.  517), ART. 6 - POTERI DEL GIUDICE D'APPELLO DI DICHIARARNE LA NULLITA'  (EX  ARTT.  387 E 185 COD. PROC. PEN.) E DI RINNOVARE O RETTIFICARE  DIRETTAMENTE  GLI  ATTI  INVALIDI  DEL  PROCEDIMENTO ISTRUTTORIO    -    RAZIONALITA'    DELLA    DISPOSIZIONE   E SUA GIUSTIFICAZIONE  - NON VIOLA IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  dell'art. 6 del D.P.R. 25 ottobre 1955, n. 932, non e' irrazionale,  in  quanto  riferibile  a  criteri  di celerita' ed economia   di   giudizi,  ne'  e'  incompatibile  con  la  tutela costituzionale della difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 7 — SENT.  117/73  G. PROCESSO PENALE - SENTENZA ISTRUTTORIA - D.P.R. 25  OTTOBRE  1955, N. 932 (ATTUAZIONE DELLA LEGGE 18 GIUGNO 1955, N.  517), ART. 6 - POTERI DEL GIUDICE D'APPELLO DI DICHIARARNE LA NULLITA'  (EX  ARTT.  387 E 185 COD. PROC. PEN.) E DI RINNOVARE O RETTIFICARE  DIRETTAMENTE  GLI  ATTI  INVALIDI  DEL  PROCEDIMENTO ISTRUTTORIO - NON VIOLA L'ART. 25 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  principio  del  giudice  naturale (art. 25 Cost.) e' ispirato alla  garanzia  di obiettivita' ed imparzialita' del giudice e ha riferimento  alla  precostituzione del giudice al quale spetta di giudicare,  nei  limiti della cognizione propria di ciascuna fase processuale. Con  tale  criterio non contrasta la disposizione dell'art. 6 del D.P.R.   25   ottobre   1955,   n.   932,   volto   appunto  alla predeterminazione  della competenza funzionale in sede di appello contro sentenze di proscioglimento del giudice istruttore.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
