---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  25,  comma  terzo,  della  legge 5 marzo 1963, n. 246, sulla  
 "Istituzione di una imposta  sugli  incrementi  di  valore  delle  aree  
 fabbricabili",  sollevata, con le ordinanze indicate in epigrafe, dalla  
 Corte di appello di Genova, in riferimento agli artt. 53, comma  primo,  
 e 136, comma primo, della Costituzione.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  129/73  A.  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI DI VALORE DELLE AREE FABBRICABILI - LEGGE 5 MARZO 1963, N. 246, ART. 25,  SECONDO  COMMA  - POTERE DEI COMUNI DI APPLICARE L'IMPOSTA A CARICO  DI  COLORO  CHE  ABBIANO  ALIENATO  LE AREE ANTERIORMENTE ALL'ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA  LEGGE  -  EFFICACIA RETROATTIVA - INCIDENZA SUL RAPPORTO TRA IMPOSIZIONE E CAPACITA' CONTRIBUTIVA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 53 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE GIA' DICHIARATA - ART. 25, TERZO COMMA: NON SPEZZA IL RAPPORTO TRA IMPOSIZIONE E CAPACITA' CONTRIBUTIVA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Con sentenza n. 44 del 1966 la Corte costituzionale, nel decidere la  questione  di legittimita' costituzionale dell'intero art. 25 della  legge  5  marzo  1963,  n.  246,  sull'"Istituzione di una imposta  sugli  incrementi di valore delle aree fabbricabili", in riferimento   agli   artt.   3   e   53   Cost.,   ha  dichiarato l'incostituzionalita'  del  solo comma secondo sul rilievo che la facolta' dallo stesso prevista di sottoporre ad imposizione anche coloro  che  avessero  alienato  aree fabbricabili tra la data di riferimento  e quella di entrata in vigore della legge dava luogo ad  un'applicazione  dell'imposta  a  rapporti esauriti senza che l'efficacia  retroattiva  della  norma  fosse  sorretta da alcuna razionale  presunzione che gli effetti economici dell'alienazione e  del valore realizzato fossero rimasti nella sfera patrimoniale del  soggetto;  con la stessa sentenza ha, per contro, dichiarata non  fondata  l'eccezione  d'incostituzionalita'  del terzo comma dell'art.   25  osservando  che  nell'ipotesi  da  esso  prevista l'aumento di valore colpito dall'imposta e' esistente nella sfera patrimoniale  dell'intestatario dell'area fabbricabile al momento della deliberazione istitutiva dell'imposta straordinaria, ragion per  cui  il  rapporto  che  deve  sussistere  tra  imposizione e capacita'  contributiva  non  deve  in  questo  caso considerarsi spezzato.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  129/73  B.  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI DI VALORE DELLE AREE FABBRICABILI - LEGGE 5 MARZO 1963, N. 246, ART. 25 - CONTENUTO - POTERI DEI COMUNI - IPOTESI PREVISTE NEL SECONDO E  TERZO COMMA - AUTONOMIA DELLE DUE IMPOSIZIONI E DIVERSITA' DEI RISPETTIVI PRESUPPOSTI.

> L'art.  25 della legge 5 marzo 1963, n. 246, sull'"Istituzione di una  imposta  sugli incrementi di valore delle aree fabbricabili" dava facolta' a taluni Comuni (comma primo) di retrodatare fino a dieci  anni  la  data  di  riferimento;  riconosceva  altresi' la facolta'  (comma  secondo) di applicare l'imposta sull'incremento di   valore  a  carico  di  coloro  che  avessero  alienato  aree fabbricabili  tra  la predetta data e quella di entrata in vigore della   legge;   faceva,   infine,   obbligo   (comma  terzo)  di assoggettare   a   imposta   straordinaria  i  soggetti  indicati dall'art.   3  intestatari  di  aree  fabbricabili  alla  data di istituzione  del  tributo.  Dal  testo  originario  dell'art.  25 risulta evidente la completa autonomia delle due imposizioni e la netta  distinzione  dei rispettivi presupposti ravvisandosi nella prima  (comma  secondo)  l'applicazione  retroattiva  del tributo all'incremento di valore realizzato con l'alienazione dell'area e sottoponendosi a tassazione, nella seconda ipotesi (comma terzo), il  plusvalore  verificatosi  a favore di quei soggetti che hanno conservato la proprieta' delle aree nel periodo intercorrente tra la  data  di  riferimento fissata ai sensi del primo comma, o tra quella  di  posteriore  acquisto,  e  la data della deliberazione istitutiva della imposta.

### Massima 3 — SENT.  129/73  C.  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI DI VALORE DELLE AREE FABBRICABILI - LEGGE 5 MARZO 1963, N. 246, ART. 25,  TERZO COMMA - APPLICAZIONE DELL'IMPOSTA IN VIA STRAORDINARIA DA  PARTE  DEI  COMUNI  CHE  SI  SIANO  AVVALSI DELLA FACOLTA' DI RETRODATARE  LA  DATA DI RIFERIMENTO - NON VIOLA L'ART. 53, PRIMO COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  25,  comma terzo, della legge 5 marzo 1963, n. 246, in riferimento  all'art.  53,  comma  primo,  Cost.,  formulata  sul rilievo   che   l'incostituzionalita'  riflessa  di  detta  norma deriverebbe  dalla  dichiarazione d'incostituzionalita' del comma secondo dello stesso articolo pronunciata con precedente sentenza n.  44 del 1966 in  quanto (sussistendo  una  completa  autonomia tra  le due  forme   d'imposizione   e   una  netta   distinzione d'incostituzionalita' del comma secondo, relativo alla tassazione retroattiva   delle   alienazioni   di   aree,   non  costituisce impedimento  all'applicazione  dell'imposta in via straordinaria, prevista  dal  terzo  comma  per quei Comuni che si siano avvalsi della  facolta'  ad essi concessa (comma primo) di retrodatare la data di riferimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

### Massima 4 — SENT.  129/73  D.  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI DI VALORE DELLE AREE FABBRICABILI - LEGGE 5 MARZO 1963, N. 246, ART. 25,  TERZO  COMMA  -  NON  DETERMINA  UNA  LIMITATA EFFICACIA DEL SECONDO COMMA GIA' DICHIARATO ILLEGITTIMO - NON E' VIOLATO L'ART. 136 DELLA COSTITUZIONE - AUTONOMA APPLICAZIONE DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  25,  comma  terzo,  della  legge 5 marzo 1963, n. 246, formulata   sul   rilievo   che   l'applicazione   dello   stesso implicherebbe  una  sia  pur limitata efficacia del comma secondo dello stesso articolo dichiarato incostituzionale con sentenza n. 44  del 1966, donde la norma dichiarata incostituzionale cessa di avere  efficacia  nella  tonalita'  dei  suoi  effetti;  la norma dichiarata costituzionalmente illegittima con l'indicata sentenza ha   cessato   di  avere  efficacia,  mentre  valida  e  operante permane  l'imposizione in via straordinaria di cui al terzo comma essendo   essa  disgiunta  e  non  presupponendo  in  alcun  modo l'operativita'  della  norma travolta con la precedente pronuncia d'incostituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 136, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
