---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-27
data_deposito: 1973-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 12 della legge 4 agosto  1965,  n.    1103  (regolamentazione  
 giuridica  dell'esercizio  dell'arte ausiliaria sanitaria di tecnico di  
 radiologia medica), sollevata in riferimento agli artt. 3  e  18  della  
 Costituzione  dalle  ordinanze del pretore di Modena e del tribunale di  
 Roma, indicate in epigrafe.                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  120/73 A. LIBERTA' DI ASSOCIAZIONE - COSTITUZIONE, ART. 18 -  INTERPRETAZIONE  -  GARANTISCE  LA  LIBERTA'  SOTTO  L'ASPETTO POSITIVO  E SOTTO QUELLO NEGATIVO - LIMITI DERIVANTI DALLA TUTELA DI  ALTRI  INTERESSI COSTITUZIONALMENTE GARANTITI - FATTISPECIE - OBBLIGO   DI  ISCRIZIONE  AD  ENTI A STRUTTURA ASSOCIATIVA PER IL RAGGIUNGIMENTO E LA TUTELA DI FINI PUBBLICI - LEGITTIMITA'. PROFESSIONI  CIVILI  -  ARTE  AUSILIARIA  SANITARIA DI TECNICO DI RADIOLOGIA  MEDICA  -  LEGGE  4  AGOSTO  1965, N. 1103, ART. 12 - OBBLIGO  DI  ISCRIZIONE AD ALBO PROVINCIALE PER CHI SVOLGE L'ARTE PRESSO  ENTI  PUBBLICI - ASSUNTA VIOLAZIONE DELLA LIBERTA' DI NON ASSOCIAZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  diritto  di  liberta'  di  associazione, comprensivo anche di quello  di non associazione, incontra come limite il potere dello Stato  di  imporre a determinate categorie di cittadini l'obbligo di  iscrizione  ad enti a struttura associativa, quando tali enti siano  creati  per  il  raggiungimento  e  la tutela di interessi pubblici  costituzionalmente  garantiti. Pertanto l'art. 12, l. 4 agosto 1965, n. 1103, che obbliga gli esercenti l'arte ausiliaria sanitaria di tecnico di radiologia medica (anche se dipendenti da enti pubblici con divieto di esercizio di libera professione), in possesso  di  taluni requisiti, all'iscrizione nel corrispondente albo  provinciale,  non  viola  l'art.  18  della Costituzione in quanto  mira alla salvaguardia degli interessi della categoria ed alla tutela dei cittadini.  Cfr.: sentt. n. 69 del 1962 e nn. 11 e 98 del 1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 18

### Massima 2 — SENT. 120/73 B. PROFESSIONI CIVILI - ARTE AUSILIARIA SANITARIA DI TECNICO DI RADIOLOGIA MEDICA - LEGGE 4 AGOSTO 1965, N. 1103, ART. 12  -  OBBLIGO  DI  ISCRIZIONE AD ALBO PROVINCIALE PER CHI SVOLGE L'ARTE PRESSO ENTI PUBBLICI CHE VIETINO DI ESERCITARE LA MEDESIMA ATTIVITA'  FUORI  DEGLI ENTI MEDESIMI - DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON  LE  ALTRE  CATEGORIE  DI  ESERCENTI  ATTIVITA' SANITARIA CHE VERSINO  IN ANALOGA SITUAZIONE - GIUSTIFICAZIONE - NON E' VIOLATO IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' in contrasto con il principio di eguaglianza che l'obbligo di  iscrizione  nell'albo  provinciale  dei tecnici di radiologia medica  sia imposto anche ai soggetti che svolgono tale attivita' alle   dipendenze  di  enti  pubblici  con  espresso  divieto  di esercizio della libera professione. La  disparita'  di  trattamento  rispetto  agli  altri   sanitari soggetti  (attraverso   la   iscrizione   nei   rispettivi   albi professionali)  alla  disciplina  dell'Ordine   o  del  Collegio, limitatamente  all'esercizio   della   libera   professione,   si giustifica infatti  stante la particolare delicatezza dei compiti affidati ai tecnici di radiologia. Non   e'   percio'   fondata   la   questione   di   legittimita' costituzionale  sollevata,  sotto  tale  profilo,  nei  confronti dell'art.  12  legge  4  agosto  1965,  n.  1103,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  120/73  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  CONTESTAZIONE  SULLA INTERPRETAZIONE DA DARE ALLA NORMA  IMPUGNATA - NECESSITA' DI RISOLVERE QUANDO LA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SIA COMUNQUE INFONDATA - ESCLUSIONE - FATTISPECIE: ART. 12 LEGGE 4 AGOSTO 1965, N. 1103.

> Ai  fini della soluzione della proposta questione di legittimita' costituzionale,  allorche' la questione stessa non abbia comunque fondamento,  non  e'  necessario che la Corte accerti quale delle opposte  interpretazioni  sostenute  dalle parti debba darsi alla norma  impugnata.  (Specie concernente l'estensione ai tecnici di radiologia  medica  dipendenti  da  enti  pubblici con divieto di esercizio  della  libera  professione, dell'obbligo di iscrizione nell'albo  provinciale,  estensione  che  innanzi  alla  Corte si contestava  fosse  effettivamente prevista dall'impugnato art. 12 legge 4 agosto 1965, n. 1103).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
