---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 6, lettere a e b, della legge 18 marzo 1968, n. 238  (nuovi  
 termini  per  l'emanazione  dei  provvedimenti di cui all'art. 39 della  
 legge 21 luglio 1965, n. 903, e norme integrative della medesima), 1  e  
 5 del d.P.R. 27 aprile 1968, n. 488 (aumento e nuovo sistema di calcolo  
 delle  pensioni a carico dell'assicurazione generale obbligatoria) e 9,  
 11 e 13 della legge 30 aprile 1969, n. 153 (revisione degli ordinamenti  
 pensionistici e norme  in  materia  di  sicurezza  sociale),  questione  
 sollevata  in  riferimento agli artt. 3, 35, 36 e 38 della Costituzione  
 dal tribunale di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  128/73 A.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI DI VECCHIAIA -  LEGGE  18 MARZO 1968, N.  238, ART.  6, LETT.  A E B;   D.P.R. 27  APRILE 1968, N.  488, ARTT.  1 E 5;  LEGGE 30 APRILE 1969, N. 153,  ARTT.   9, 11, 13 - LAVORATORI PENSIONATI ANTERIORMENTE  AL PRIMO  MAGGIO  1968 - ESCLUSIONE DAL BENEFICIO  DELLA  COSIDDETTA PENSIONE  "RETRIBUTIVA" - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO  GIUSTIFICATA DALLA   NECESSITA'   DI  UN   PASSAGGIO  GRADUALE   DAL   SISTEMA CONTRIBUTIVO  A  QUELLO  RETRIBUTIVO - RAZIONALITA'  -  NON  SONO VIOLATI GLI ARTT.  3, 35, 36 E 38 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata, in relazione agli artt.  3, 35.  36 e 38  della Costituzione,  la questione di legittimita' costituzionale  degli artt.  6, lett.  a e b, della legge 18 marzo 1968, n.  238, 1 e 5 del  D.P.R.   27 aprile 1968, n.  488, 9, 11 e 13 della legge  30 aprile  1969,  n.   153,  nella parte in cui  le  relative  norme escludono  dal beneficio della cosiddetta pensione retributiva  i lavoratori  pensionati  anteriormente al primo maggio  1968.   La diversita'  obiettiva  di trattamento sussistente tra coloro  che abbiano  conseguito il trattamento pensionistico di vecchiaia  in data  anteriore  al  primo maggio 1968 e coloro  che  lo  abbiano coseguito  successivamente,  infatti, trova il suo fondamento  in una  scelta  di  politica legislativa diretta  a  realizzare  con gradualita' il passaggio, nel sistema pensionistico di vecchiaia, dal  criterio contributivo a quello retributivo:  e' evidente, al riguardo,  che  l'attuazione di cotesto disegno non  puo'  essere compiuta  ne'  uno  actu ne' in un solo  momento,  richiedendosi, invece,  una  pluralita' di atti ed una successione di tempi,  la cui necessita' tecnica giustifica, e rende quindi ragionevole, la rilevata diversita' di disciplina.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  128/73  B. LAVORO - COSTITUZIONE, ARTT. 38, SECONDO COMMA, 35   E   36   -   RAPPORTI   -  CARATTERE  SPECIALE  DELLA  PRIMA DISPOSIZIONE.

> L'art.  38,  comma secondo, della Costituzione, si presenta quale disposizione speciale il cui esame assorbe quello dei profili sia dell'art. 35 sia dell'art. 36.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 3 — SENT.  128/73  C.  LAVORO  - DIRITTO DEI LAVORATORI A DISPORRE DI MEZZI  ADEGUATI  ALLE  ESIGENZE  DI VITA - COSTITUZIONE, ART. 38, SECONDO COMMA - NOZIONE DI ADEGUATEZZA.

> L'adeguatezza  alle  esigenze di vita dei lavoratori dei mezzi ad essi  spettanti  non e' ne' assoluta ne' esclusiva di prestazioni aventi un dato ammontare o determinate con un dato criterio.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
