---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-27
data_deposito: 1973-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 122/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 32 del r.d. 5 giugno 1939, n. 1016  (approvazione  del  testo  
 unico  delle norme per la protezione della selvaggina e per l'esercizio  
 della caccia), sostituito dall'art. 10 della legge 2  agosto  1967,  n.  
 799,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della Costituzione, dal  
 pretore di Treviglio con le due ordinanze indicate in epigrafe.          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  122/73  A.  CACCIA  -  REATI  CONNESSI ALL'ESERCIZIO DELLA CACCIA  -  R.D.  5  GIUGNO  1939,  N.  1016,  ART. 32 (MODIFICATO DALL'ART.  10  DELLA  LEGGE  2  AGOSTO 1967, N. 799) - PARITA' DI TRATTAMENTO   SANZIONATORIO   NONOSTANTE   LA   DIVERSITA'  DELLE SITUAZIONI CRIMINOSE, UGUALMENTE GRAVI - RAZIONALITA' - NON VIOLA IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 32 del t.u. delle  norme per la protezione della selvaggina e per l'esercizio della  caccia  approvato con r.d. 5 giugno 1939, n. 1016 che, per tutte  le  fattispecie  criminose considerate, nonostante la loro diversita',   prevede   il  medesimo  trattamento  sanzionatorio. Infatti,  come  e'  costante insegnamento della Corte, in materia penale, il legislatore gode di un ampio potere che e' chiamato ad esercitare  in  base agli indirizzi di politica giuridico-sociale che ritenga opportuni e, nell'ambito di cotesta discrezionalita', possono  essere  legittimamente  indicati  i  fatti  reati  e  le sanzioni in caso di trasgressione dei precetti principali, sempre che  la  disciplina  normativa  che  ne  emerge  non  si appalesi chiaramente irrazionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  122/73  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO - PROPOSIZIONE DI QUESTIONI  PIU' AMPIE RISPETTO A QUELLE RILEVANTI NEL GIUDIZIO DI MERITO  -  INTERPRETAZIONE DELL'ORDINANZA IN SENSO UTILE DA PARTE DELLA CORTE.

> Qualora  nell'ordinanza  del  giudice  a  quo  vengano  sollevate questioni  piu'  ampie  rispetto a quella rilevante nel giudizio, spetta  alla  Corte  il  potere  di  limitare  il  suo esame alle questioni rilevanti, interpretando l'ordinanza in senso utile.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
