---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-27
data_deposito: 1973-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 98, Comma primo, in relazione all'art. 80,  comma  nono,  del  
 d.P.R.  15  giugno  1959,  n.    393  (testo  unico  delle  norme sulla  
 circolazione stradale), sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione,  dal  pretore  di  Senigallia con l'ordinanza indicata in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   121/73.  CIRCOLAZIONE STRADALE - D.P.R.  15 GIUGNO  1959, N.   393, ART.  98, PRIMO COMMA, IN RELAZIONE ALL'ART.  80,  NONO COMMA - GUIDA DI AUTOVEICOLI O MOTOVEICOLI CON PATENTE CONSEGUITA ALL'ESTERO - TRATTAMENTO SANZIONATORIO IDENTICO A QUELLO PREVISTO PER  LA GUIDA SENZA PATENTE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  -  PARI  TRATTAMENTO  DI  SITUAZIONI  OGGETTIVAMENTE EGUALI - DIVERSA DISCIPLINA DI SITUAZIONI DIFFERENTI - SITUAZIONI DIVERSE,   MA   OMOGENEE   ED   ASSIMILABILI  -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  98, primo comma, in relazione all'art. 80, nono comma, del D.P.R. 15 giugno 1959,   n.  393  (testo  unico  delle  norme  sulla  circolazione stradale)  nella  parte in cui la norma in essi contenuta prevede la  sanzione penale dell'arresto da tre a sei mesi e dell'ammenda da  lire  diecimila  a  lire quarantamila, non solo per che guida autoveicoli  o  motoveicoli  senza  essere  munito di patente, ma anche  per  chi guida munito di patente conseguita all'estero. Le due  situazioni contemplate, infatti, ancorche' in fatto diverse, sul  piano delle valutazioni giuridiche e di politica legislativa sono   da   considerarsi  omogenee  ed  assimilabili,  e  percio' meritevoli dello stesso trattamento giuridico.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
