---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-27
data_deposito: 1973-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile,  per difetto di rilevanza, la questione di  
 legittimità costituzionale  dell'art.  259  del  codice  di  procedura  
 penale,  sollevata dalla ordinanza indicata in epigrafe, in riferimento  
 agli artt. 3 e 27 della Costituzione.                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  123/73.  PROCESSO PENALE - MANDATO DI CATTURA OBBLIGATORIO -  CASI DI SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE - COD.  PROC.  PEN.,  ART. 259,  NELLA  PARTE IN CUI ESCLUDE LA POSSIBILITA' DI  SOSPENSIONE NEI  CONFRONTI DI DONNA INCINTA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT. 3  E 27 DELLA COSTITUZIONE - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE DI  LEGITTIMITA' NEL GIUDIZIO A QUO A SEGUITO DI JUS SUPERVENIENS - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  difetto  di  rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 259 del codice di procedura penale,  nella parte in cui esclude la possibilita' di sospendere l'esecuzione del mandato di cattura obbligatorio nei confronti di donna  incinta, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione,  oltre i limiti dell'istanza presentata al giudice, diretta  unicamente  al  conseguimento della liberta' provvisoria nella pendenza dello stato di custodia preventiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
