---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 130/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  2751,  n.  5,  del  codice civile, sollevate, in riferimento  
 all'art. 3 ed agli artt. 1 e 35  della  Costituzione,  dalle  ordinanze  
 indicate in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   130/73  A.  LAVORO - COD.CIV., ART.2751, N.  5  -  LIMITE TEMPORALE   DEL  PRIVILEGIO  DEI   CREDITI  DI  RETRIBUZIONE  DEI PROFESSIONISTI  ED  ALTRI  PRESTATORI   D'OPERA  INTELLETTUALE  - ASSUNTA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI CREDITI DI  LAVORO SUBORDINATO PRIVILEGIATI SENZA ALCUN LIMITE DI TEMPO (EX ART.  66 DELLA  LEGGE  30  APRILE 1969, N.  153) -  DIVERSITA'  DELLE  DUE POSIZIONI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata - in riferimento all'art. 3 della Costituzione - la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 2751, n. 5, del  codice  civile  "nella parte in cui limita il privilegio dei crediti  di  retribuzione  dei  professionisti  e  di  ogni altro prestatore  d'opera intellettuale alle (sole) retribuzioni dovute per l'ultimo anno". Invero,  la  disparita'  di  tutela  apprestata,  in  materia, ai professionisti  rispetto ai lavoratori subordinati - che, ex art. 66  della  legge 30 aprile 1969, n. 153, godono di privilegio per le    retribuzioni   senza   alcun  limite  temporale  -  risulta obiettivamente   giustificata   dalla   diversa   intensita'  del pregiudizio, rispettivamente, risentito dal lavoratore autonomo e dal  lavoratore subordinato, in ipotesi di insolvenza della parte su cui incombe l'obbligo del pagamento del lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  130/73  B.  LAVORO  -  COD. CIV., ART. 2751, N. 5 - LIMITE TEMPORALE   DEL   PRIVILEGIO  DEI  CREDITI  DI  RETRIBUZIONE  DEI PROFESSIONISTI   ED  ALTRI  PRESTATORI  D'OPERA  INTELLETTUALE  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  1  E  35  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Neppure  fondata  e'  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 2751, n. 5, del codice civile, nella parte sopraddetta, in  riferimento  agli artt. 1 e 35 della Costituzione, atteso che tali  ultime  indicate norme non vogliono determinare i modi e le forme  della  tutela  del  lavoro, ma solo enunciarne il criterio ispiratore. (v. sent. n. 22 del 1967).

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
