---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 135/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 86, comma  terzo,  del  r.d.l.  19  ottobre  1938,  n.  1933,  
 convertito  in  legge  5  giugno  1939, n. 973 (riforma delle leggi sul  
 lotto pubblico), questione sollevata in riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione, dall'ordinanza 18 giugno 1971 del tribunale di Siracusa.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   135/73.   LOTTO   PUBBLICO   -  OMESSO  VERSAMENTO  DELLE RISCOSSIONI DA PARTE DEL RICEVITORE - CONFIGURAZIONE DEL REATO DI PECULATO  - R.D.L. 19 OTTOBRE 1938, N. 1933, ART. 86, TERZO COMMA -  SANZIONI  PENALI - IDENTITA' CON QUELLE PREVISTE PER IL COMUNE PECULATORE  DALL'ART.  314  DEL  COD. PENALE - ASSUNTA DIVERSITA' DELLE  SITUAZIONI  E  CONSEGUENTE  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE   -   INSUSSISTENZA   -  INTERPRETAZIONE  CORRETTIVA DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il configurare come reato di peculato, anche a fini sanzionatori, l'omesso  versamento  delle riscossioni, entro il giovedi', delle somme  relative  alla  settimana  precedente  nei  confronti  del ricevitore  del  lotto  pubblico,  non costituisce violazione del principio  di  eguaglianza  in  quanto,  conformemente  a  quanto ritenuto (con orientamento senz'altro da condividere) dalla Corte di  Cassazione, tale norma va interpretata nel senso che il reato non  si  realizza  finche'  alla  omissione del versamento non si accompagni l'appropriazione o la distrazione della somma. Percio'  l'art.  86, terzo comma, R.d.l. 19 ottobre 1938, n. 1933 convertito  in  l.  5  giugno  1939,  n. 973, (che solo nella sua dizione  meramente  letterale  cosi'  dispone) non viola l'art. 3 Cost.,  non  sussistendo  diversita' di disciplina, se rettamente interpretato, rispetto al comune reato di peculato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
