---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 131/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  15  della  
 legge  5  luglio 1961, n. 641, in relazione all'art. 2, secondo e terzo  
 comma, della stessa legge, nella parte in  cui  assoggetta  ad  imposta  
 anche  le  forme  di  propaganda  ideologica  effettuata, senza fini di  
 lucro, a diretta cura degli interessati;                                 
     2) ai sensi dell'art. 27 della legge  11  marzo  1953,  numero  87,  
 dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  15 del d.P.R. 26  
 ottobre 1972, n. 639, limitatamente alla parte  in  cui  assoggetta  ad  
 imposta  anche  le  forme  di  pubblicità ideologica effettuata a cura  
 diretta degli interessati senza motivi di lucro.                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  131/73 A. MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - COSTITUZIONE, ART. 21,  PRIMO  COMMA - GARANTISCE ANCHE LA DIVULGAZIONE DEL PENSIERO DICHIARATO  -  ESERCIZIO  DEL DIRITTO - DISCIPLINA LEGISLATIVA IN CONTEMPERAMENTO  CON ALTRI INTERESSI COSTITUZIONALMENTE RILEVANTI - LIMITI.

> E' indubbio  che la Costituzione garantisce sia la manifestazione del  pensiero sia la divulgazione del pensiero dichiarato. E' pur vero  che  tale  liberta' non esclude possano essere disciplinate dal  legislatore  le  modalita'  di esercizio del diritto, per il necessario contemperamento con altri interessi costituzionalmente rilevanti,  come  gia'  piu'  volte  riconosciuto da questa Corte (sent.  n. 129 del 1970; n. 1 del 1956; n. 48 del 1964). Ma detta disciplina  non puo' essere mai tale da rendere piu' difficile, e per  taluni  casi  limite  anche  impossibile,  l'espressione del pensiero.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 2 — SENT. 131/73 B. AFFISSIONI PUBBLICHE E PUBBLICITA' AFFINE - LEGGE 5 LUGLIO 1961, N. 641, ART. 15 - PUBBLICITA' MERAMENTE IDEOLOGICA EFFETTUATA, SENZA FINI DI LUCRO, A DIRETTA CURA DEGLI INTERESSATI -  SOTTOPOSIZIONE  AD  IMPOSTA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 21, PRIMO COMMA, E 53 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  15  della legge 5 luglio 1961, n. 641, nella parte in cui dispone,  in  relazione all'art. 2, secondo e terzo comma, stessa legge,  che  siano soggette all'imposta sulla pubblicita' affine, quelle forme di propaganda ideologica effettuate, senza motivi di lucro,  a  cura diretta dell'interessato, contrasta con gli artt. 21   e   53,   primo   comma,   della   Costituzione.  Invero  la sottoposizione  a  tributo  di tali attivita' - come l'esporre un cartello o il distribuire personalmente manifesti - contrasta con il  principio  della  capacita' contributiva, perche' non e' dato ravvisare  alcuna  manifestazione  di  reddito   o  di  spesa cui collegare   l'imposizione   stessa   e   con   l'art.   21  della Costituzione,  sussistendo  un  onere  non giustificato che rende piu'   difficile   -  e  in  alcuni  casi  limite  impossibile  - l'espressione del pensiero.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 21

### Massima 3 — SENT.  131/73  C.  AFFISSIONI  PUBBLICHE  E  PUBBLICITA' AFFINE - D.P.R.  26  OTTOBRE 1972, N. 639, ART. 15 - ASSOGGETTA AD IMPOSTA ANCHE  LE  FORME  DI  PUBBLICITA'  IDEOLOGICA, EFFETTUATA, A CURA DIRETTA DEGLI INTERESSATI, SENZA MOTIVI DI LUCRO - ILLEGITTIMITA' CONSEGUENZIALE  A  QUELLA  DICHIARATA  NEI CONFRONTI DELL'ART. 15 DELLA LEGGE 5 LUGLIO 1961.

> L'art.  15 del D.P.R. 26 ottobre 1972, n. 639, limitatamente alla parte  in cui assoggetta ad imposta anche le forme di pubblicita' ideologica  effettuate  a  cura  diretta  degli interessati senza motivi  di  lucro,  contrasta  con gli artt. 53, primo comma e 21 della Costituzione, per le stesse ragioni indicate sub massima B, e  la  relativa dichiarazione di illegittimita' costituzionale va pronunciata  conseguenzialmente ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, N. 641.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
