---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara la manifesta infondatezza:                               
     a) della questione di legittimità costituzionale degli artt.  303,  
 primo  comma,  e  304  bis del codice di procedura penale, proposta, in  
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, con le ordinanze  nn.  
 392 del 1971,73 e 97 del 1972 elencate in epigrafe;                      
     b) della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 341  
 del codice penale, proposta in riferimento agli artt. 1, 3, 54, 97 e 98  
 della  Costituzione,  con  l'ordinanza  n.  97  del  1972  elencata  in  
 epigrafe;                                                                
     2) dichiara non fondate:                                             
     a) la questione di legittimità costituzionale  dell'art.  394  del  
 codice  di procedura penale, proposta, in riferimento all'art. 25 della  
 Costituzione, con le ordinanze nn.  392  del  1971,73  e  97  del  1972  
 elencate in epigrafe;                                                    
     b)   la   questione  di  legittimità  costituzionale  del  decreto  
 legislativo 22 gennaio 1948, n. 66, recante  norme  per  assicurare  la  
 libera  circolazione  sulle  strade  ferrate  ed  ordinarie e la libera  
 navigazione, proposta, in riferimento alla disposizione transitoria  XV  
 della Costituzione, con la predetta ordinanza n. 97 del 1972;            
     c)  la  questione  di  legittimità  costituzionale  della  legge 5  
 gennaio 1953, n. 32, nella parte concernente la  ratifica  del  decreto  
 legislativo  22  gennaio  1948,  n  66,  proposta,  in riferimento alla  
 disposizione transitoria XV della Costituzione, con l'ordinanza  n.  97  
 del 1972, di cui sopra;                                                  
     d)  le  questioni di legittimità costituzionale dell'intero art. l  
 nonché, in particolare, della normativa di cui ai commi primo e  terzo  
 del  detto  articolo,  del  decreto legislativo 22 gennaio 1948, n. 66,  
 proposte, in riferimento agli artt. 3, 21, primo  comma,  25,  primo  e  
 secondo  comma,  della Costituzione, con le ordinanze nn.  97 e 336 del  
 1972 indicate in epigrafe.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 133/73 A. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - COD. PROC. PEN.,  ARTT.  303,  PRIMO  COMMA,  E  304  BIS  -  ESCUSSIONE DEI TESTIMONI  -  ASSISTENZA DEL PUBBLICO MINISTERO ED ESCLUSIONE DEL DIFENSORE  DELL'IMPUTATO  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 24 DELLA    COSTITUZIONE   -   QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Le  questioni  di  legittimita'  costituzionale  degli artt. 303, primo  comma, e 304 bis cod. proc. pen., sollevate in riferimento agli  artt.  3  e  24  Cost.,  nella  parte in cui detti articoli escludono   la   presenza  del  difensore  dell'imputato  durante l'escussione dei testi in sede istruttoria, a differenza del P.M. che   invece  puo'  assistervi,  sono  state  gia'  esaminate,  e riconosciute  prive  di  fondamento,  nella sentenza n. 63 del 13 aprile  1972.  In  mancanza  di  argomenti  che possano indurre a soluzione   diversa,   vanno  percio'  dichiarate  manifestamente infondate.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  133/73  B.  AMMINISTRAZIONE  PUBBLICA  -  TUTELA  PENALE - DELITTI  DEI  PRIVATI  CONTRO  LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - COD. PEN.,  ART. 341  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 1, 3, 54, 97 E 98 DELLA COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  relativa  all'art. 341 c.p. (oltraggio a pubblico ufficiale)  in  riferimento  agli artt. 1, 3, 54, 97, e 98 Cost., gia'  esaminata  nelle sentenze, di non fondatezza, nn. 109 del 2 luglio  1968  e 165 del 1972, seguite dall'ordinanza n. 80 del 30 maggio 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 98 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 54 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT. 133/73 C. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE SOMMARIA - VALIDITA' DEGLI  ATTI  NEL  CASO  DI TRASFORMAZIONE IN ISTRUZIONE FORMALE - COD.  PROC.  PEN.,  ART.  394  (IN  RIFERIMENTO  ALLE INNOVAZIONI APPORTATE  ALL'ART.  389)  - INTERPRETAZIONE SISTEMATICA - NON E' VIOLATO  IL  PRINCIPIO  DEL  GIUDICE  NATURALE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 25).

> La questione di legittimita' costituzionale dell'art. 394 c.p.p., sollevata  in  riferimento  all'art.  25  Cost.,, non e' fondata, dovendosi  interpretare  detto  articolo nel senso che conservano validita' tutti gli atti compiuti in sede di istruttoria sommaria nel  caso  di  formalizzazione  d'ufficio, se disposta nei limiti delle  attribuzioni  istituzionali  degli  organi  che  vi  hanno partecipato,   in  quanto  tale  disciplina  di  continuita'  del procedimento  istruttorio  non  viola  il  principio  del giudice naturale. Spettera',  peraltro, ai giudici del merito stabilire  se e quali norme  siano  volte a disciplinare la validita' o meno degli atti compiuti  dal  P.M. nei singoli casi previsti dai primi tre commi dell'art. 389 c.p.p. (nuovo testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 4 — SENT.   133/73 D.  LEGGI - ORDINAMENTO COSTITUZIONALE PROVVISORIO DELLO  STATO  - PROVVEDIMENTI LEGISLATIVI EMANATI DAL GOVERNO  IN VIRTU'  DEI POTERI CONFERITIGLI - D.LGS.  22 GENNAIO 1948, N.  66 (RATIFICATO CON LEGGE 5 GENNAIO 1953, N.  32) - SUA PROMULGAZIONE DA  PARTE  DEL  CAPO  DELLO  STATO SENZA  LA  PREVIA  SANZIONE  - PRESENTAZIONE  ALLA  CAMERA PER LA RATIFICA - ASSUNTA  VIOLAZIONE DELLA  DISP.   TRANS.   XV DELLA COSTITUZIONE,  IN  RELAZIONE  AL D.L.LGT.   25 GIUGNO 1944, N.  151, E AL D.L.LGT.  16 MARZO 1946, N.    98   -  INSUSSISTENZA  -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nell'ordinamento  costituzionale  provvisorio,  con  l'entrata in vigore  della  Costituzione  e fino alla riunione del Parlamento, mentre  il  potere legislativo (art. 3 D.L.Lgt. 16 marzo 1946, n. 98)   tranne  le  materia  riservate  all'Assemblea  costituente, restava  delegato  al  Governo  (gia' investitone dal D.L.Lgt. 25 giugno  1944  n.  151,  convertito in legge dalla XV disp. trans. della  Costituzione),  il  Capo  provvisorio  dello Stato (le cui attribuzioni,  secondo  l'art.  5 dello stesso D.L.Lgt. n. 98 del 1946,  dovevano  essere  regolate "dalle norme finora vigenti, in quanto   applicabili")  non  sanziono'  piu',  come  nel  periodo precedente,  ma si limito' a promulgare gli emanati decreti. Tale prassi  innovativa  del  procedimento legislativo, affermatasi in base  alla  I  disposizione  transitoria  -  per la quale il Capo provvisorio  dello Stato esercitava le attribuzioni di Presidente della   Repubblica,   assumendone  il  titolo  -  deve  ritenersi razionalmente ispirata a fedele osservanza della Costituzione. Percio'  il  decreto legislativo n. 66 del 22 gennaio 1948 (norme per  assicurare  la  libera  circolazione  sulle strade ferrate e ordinarie  e la libera navigazione), emanato in tale periodo, non puo'  dirsi  in contrasto, in relazione ai citati decreti nn. 151 del  1944  e  98  del  1946,  con  la  XV  disp.  transit.  della Costituzione  perche'  non  reca la sanzione del Capo provvisorio dello   Stato.   E   conseguentemente   neppure   puo'  ritenersi illegittima,  per  tale  motivo, la ratifica dello stesso decreto (in  base  all'art. 6 del D.L.Lgt. n. 98 del 1946) con la legge 5 gennaio 1953, n.32.

*Parametri:* Costituzione · decreto legislativo luogotenenziale 151 del 16/03/1946, art. 3 · decreto legislativo luogotenenziale 151 del 16/03/1946, art. 6 · decreto legge luogotenenziale 151 del 25/06/1944, art. 4 · Costituzione, art. 87 · decreto legislativo luogotenenziale 151 del 16/03/1946, art. 5 · Costituzione

### Massima 5 — SENT.   133/73 E.  REATI E PENE - D.LGS.  22 GENNAIO 1948, N.  66 (NORME PER ASSICURARE LA LIBERA CIRCOLAZIONE SULLE STRADE FERRATE ED  ORDINARIE E LA LIBERA NAVIGAZIONE), ART.  1 - SANZIONI PENALI -  DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - LIMITE DELLA RAGIONEVOLEZZA -  NON  E' VIOLATO NELLA SPECIE, NE' SONO LESI GLI ARTT.  3,  21, PRIMO  COMMA,  25,  PRIMO E SECONDO COMMA, DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. REATI  E  PENE  -  PREVISIONE  DI REATI A FORMA LIBERA - NON SONO VIOLATI IL PRINCIPIO DI LEGALITA' E DI EGUAGLIANZA.

> Non  e'  sindacabile  in  sede  di  legittimita'  costituzionale, rientrando  nella discrezionalita' del legislatore, la previsione di  uguali  sanzioni  penali per fattispecie diverse e di diversa rilevanza sociale (nella specie: impedire od ostacolare la libera circolazione;  deporre o abbandonare congegni ed altri oggetti di qualsiasi  specie  in  una  strada  ferrata  od ordinaria, ecc.), purche'  non  risulti  leso,  sotto l'aspetto dell'uguaglianza di trattamento, il limite della ragionevolezza. Ugualmente  legittima  deve  ritenersi  la previsione legislativa secondo  la  quale  si  demanda  al  giudice  di  identificare  i comportamenti  lesivi  dell'interesse  alla  libera  circolazione (c.d.  reati  a  forma  libera),  quando per l'individuazione del fatto   costituente   reato   si   deve   ricorrere   a  concetti generalmente diffusi e compresi dalla collettivita'. La  questione  di legittimita' cost. dell'art. 1 d.lg. 22 gennaio 1948, n. 66, sollevata in proposito, in riferimento agli artt. 3, 21,  primo  comma;  25,  primo  e  secondo  comma, Cost., non e', pertanto, fondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 21, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  133/73  F. DIRITTI DI LIBERTA' - GARANZIA COSTITUZIONALE - LIMITE  NEI  DIRITTI  CONCORRENTI  E  NELLA  TUTELA DI ALTRI BENI COSTITUZIONALMENTE  PROTETTI  - FATTISPECIE - COSTITUZIONE, ARTT. 21 E 16.

> Il fatto che il legislatore non abbia considerato  come attenuante del  reato  di ostacolo o di impedimento alla libera circolazione l'esercizio  della liberta' di manifestazione del pensiero non e' censurabile  in  sede  di  legittimita' costituzionale, in quanto tale  diritto, al pari di ogni altro, trova il proprio limite nei diritti  concorrenti  (liberta' di circolazione) ed, in generale, nell'esigenza  di  tutelare interessi a loro volta protetti dalla Costituzione.   La   valutazione   del  contemperamento  di  tali interessi   rientra   nell'insindacabile   discrezionalita'   del legislatore (v. sent. n.114/1970). La  questione,  sollevata al riguardo, nei confronti del  decreto legislativo  22  gennaio  1948, n.  66 (norme per  assicurare  la libera  circolazione sulle strade ferrate e ordinarie e la libera navigazione) in riferimento all'art.  21 Cost.  non e', pertanto, fondata.  - S. nn. 1/1956, 120/1957, 121/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
