---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art.  2,  ultimo  comma,  della  legge  5  luglio  1961,  n.   641  
 (disposizioni  sulle  puhbliche affissioni e sulla pubblicità affine),  
 sollevate, in riferimento agli artt. 97, primo comma, 51, primo  comma,  
 54, secondo comma, e 3 della Costituzione, con le ordinanze in epigrafe  
 indicate.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  132/73.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - LEGITTIMAZIONE A PROMUOVERLO - ATTIVITA' SVOLTA DAL PRETORE  IN  SEDE  DI VIDIMAZIONE DI INGIUNZIONI FISCALI - NATURA AMMINISTRATIVA  -  DIFETTO DI LEGITTIMAZIONE - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE  -  LEGGE 5 LUGLIO 1961, N. 641, ART. 2, ULTIMO COMMA (PUBBLICHE AFFISSIONI E PUBBLICITA' AFFINE).

> Sono  inammissibili  le questioni di legittimita'  costituzionale proposte  dal  Pretore di Recanati perche' sollevate in  sede  di vidimazione  di ingiunzioni fiscali.  Invero e' pacifico, secondo la  costante  interpretazione giurisprudenziale, che la  funzione svolta  dal  pretore nell'apporre il visto di esecutorieta'  alla ingiunzione  fiscale  non e' giurisdizionale  ma  amministrativa, l'ingiunzione fiscale costituendo un provvedimento amministrativo sui generis, caratteristico dei procedimenti di riscossione delle imposte  ed,  in genere, delle entrate patrimoniali  dello  Stato (art.  1 e segg.  r.d.  14 aprile 1910, n.  639). E'  soltanto  con  l'opposizione del debitore che si apre la fase giurisdizionale,  ed  e'  pertanto  in  quella sede che avrebbero potuto  essere  sollevate  dal  giudice questioni di legittimita' costituzionale, giacche' nella prima fase, quella amministrativa, mancano  i  presupposti richiesti all'uopo dal sistema. (Sent. 74 del 1971, 81 del 1970, 216 del 1972).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
