---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 136/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2,  comma  primo,  della  legge  14  febbraio  1963,  n.  156  
 (disposizioni  relative  alla  previdenza  del  personale  addetto alle  
 gestioni delle imposte di  consumo),  sollevata,  in  riferimento  agli  
 artt.  3  e  36  della  Costituzione, dalla Corte d'appello di Roma con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   136/73  A.  ASSISTENZA E PREVIDENZA -  PERSONALE  ADDETTO ALLA  GESTIONE DELLE IMPOSTE DI CONSUMO - LEGGE 14 FEBBRAIO 1963, N.   156, ART.  2, PRIMO COMMA - RAPPORTO DI IMPIEGO VENUTO  MENO PER RECESSO DEL DATORE DI LAVORO EX ART.  2119 DEL COD.  CIVILE - ESCLUSIONE  DEL  PREMIO  DI FEDELTA' PER L'ISCRITTO AL  FONDO  DI PREVIDENZA  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.   3  E  36  DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA - IL PREMIO NON COSTITUISCE  PARTE DELLA  RETRIBUZIONE  NE' INTEGRA, ALLA CESSAZIONE  DEL  RAPPORTO, L'INDENNITA'   DI  ANZIANITA'  -  ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata in relazione agli artt. 3 e 36 della Costituzione, la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 2, comma primo,  della  legge  14  febbraio  1963,  n.  156  (disposizioni relative  al  personale  addetto  alle  gestioni delle imposte di consumo)  nella  parte  in  cui esclude che il premio di fedelta' spetti  all'iscritto  al fondo di previdenza, qualora il rapporto di  impiego  venga meno per recesso del datore di lavoro ai sensi dell'art. 2119 del codice civile: il premio di fedelta', infatti, non  puo'  considerarsi retribuzione in senso stretto, o comunque parte  della  retribuzione  che,  ai  fini previdenziali venga ad integrazione  dell'indennita'  di  anzianita' o al pari di questa corrisposta all'atto della cessazione del rapporto d'impiego.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  136/73  B. LAVORO - RETRIBUZIONE - COSTITUZIONE, ART. 36 - INTERPRETAZIONE  -  NON  COPRE L'INTERO TRATTAMENTO ECONOMICO DEL DIPENDENTE  -  RICOMPRENSIONE  IN QUESTO DI CONTROPRESTAZIONI CHE NON   ABBIANO   CARATTERE   RETRIBUTIVO  -  E'  IN  FACOLTA'  DEL LEGISLATORE - PREMIO DI FEDELTA' - ESCLUSIONE.

> L'art.  36  della Costituzione - dal cui contenuto normativo sono estranee   le   figure  assicurative  e  previdenziali  ancorche' rientranti  nell'ambito  del lavoro subordinato, come il caso del premio di fedelta' di cui all'art. 2 della legge 14 febbraio 1963 n.   156  -  non  garantisce  il  diritto  ad  ogni  e  qualsiasi controprestazione  a  fronte  di  ogni e qualsiasi prestazione di lavoro,     sibbene    solo    quelle    controprestazioni    che sinallagmaticamente    collegate    alle   prestazioni   servano nell'economia  del  rapporto,  proporzionate  alla  quantita' del lavoro prestato, ad assicurare al lavoratore ed alla sua famiglia un'esistenza  libera  e dignitosa. L'art. 36, pertanto, non copre tutto  il  terreno  del  trattamento  economico  del dipendente e quindi  al  legislatore  ordinario  e'  rilasciato  nella pratica configurazione  dei  vari  rapporti  di  lavoro  o  di impiego di prevedere  al di fuori di quella normativa controprestazioni che, pur  essendo  lato  sensu retributive, in effetti ed a rigore non presentino tale carattere.  - S. n. 82/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
