---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 149/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 2141, 2142 e 2150 del codice civile  e  dell'art.  7  della  
 legge 15 settembre 1964, n. 756 (norme in materia di contratti agrari),  
 in  riferimento agli artt. 2, 3, 4, comma secondo, 16, comma primo, 24,  
 comma  primo,  e  29,  comma  secondo,  della  Costituzione   sollevata  
 dall'ordinanza indicata in epigrafe.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  149/73.  AGRICOLTURA - CONTRATTI AGRARI - MEZZADRIA - COD. CIV.,  ARTT.  2141, 2142, 2150, PRIMO COMMA, E LEGGE 15 SETTEMBRE 1964,  N.  756, ART. 7 - RINUNCIA AL RAPPORTO DI MEZZADRIA E ATTI DI  OBBLIGAZIONE  COMPIUTI CON TERZI DAL MEZZADRO - RILEVANZA PER LA  FAMIGLIA  COLONICA  - POSIZIONE E POTERI DEL CAPO DI QUESTA - NON  SONO  VIOLATI  GLI  ARTT.  2, 3, 4, SECONDO COMMA, 16, PRIMO COMMA, 24, PRIMO COMMA, E 29, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  mezzadria  costituisce  un rapporto contrattuale associativo, avente  per  oggetto  la  coltivazione  di  un  fondo  rustico  e l'esercizio  di  attivita'  connesse  al  fine di dividere tra le parti   contraenti  i  prodotti  e  gli  utili,  concluso  tra il concedente e la famiglia colonica rappresentata dal capo di essa, designato  o riconosciuto come tale per atto espresso o tacito di volonta'  di tutti coloro che ne fanno parte o si riconoscono far parte di essa. I poteri di rappresentanza, per quanto riguarda i singoli membri, attengono  solo  al  rapporto  di  mezzadria  nei  confronti  del concedente  e  dei  terzi; sono limitati, quindi, alla mera sfera degli   interessi   patrimoniali,   della  tutela   dei  rapporti lavorativi  e della direzione e distribuzione delle funzioni, non implicando,  invece,  alcun  illegittimo  potere autoritativo sui componenti della famiglia stessa che, pertanto, rimangono liberi, sia  nella  scelta  della  propria attivita' di lavoro, sia nella liberta'  di  movimento, compresa quella di uscire dal territorio nazionale   e   di   rientrarvi,  nonche'  di  adire  l'autorita' giudiziaria  per  la  tutela dei propri diritti di singolo membro della famiglia colonica anche nei confronti del capo di essa. Va  pertanto  dichiarata non fondata la questione di legittimita' costituzionale,  sollevata in proposito nei confronti degli artt. 2141,  2142  e 2150 cod. civ. e dell'art. 7 l. 15 settembre 1964, n.  756,  in  riferimento  agli artt. 2, 3, 4, secondo comma, 16, primo comma, 24, primo comma, e 29, secondo comma, Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 4, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 16, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
