---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 16
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 142/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale  dell'art.  313,  terzo  comma,   del   codice   penale,  
 sollevata,    in   riferimento   all'art.   102   della   Costituzione,  
 dall'ordinanza del giudice istruttore presso il tribunale di Genova;     
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dello  stesso  art. 313, terzo comma, del codice penale, nella parte in  
 cui attribuisce il potere di dare l'autorizzazione a procedere  per  il  
 reato   di  vilipendio  dell'ordine  giudiziario  al  Ministro  per  la  
 giustizia  anziché  al   Consiglio   superiore   della   magistratura,  
 sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 104 della Costituzione, dalle  
 ordinanze dei giudici istruttori presso i tribunali di La Spezia  e  di  
 Genova e della Corte di assise di Roma;                                  
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 266, 270, 272, 305 e 415 del codice penale,  sollevata,  in  
 riferimento  all'art. 3 della Costituzione, con l'ordinanza del giudice  
 istruttore presso il tribunale di Genova.                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  142/73 A. REATI E PENE - AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE - COD. PEN., ART. 313, TERZO COMMA - CONCESSIONE DA PARTE DEL MINISTRO - ATTIVITA'  NON  ASSIMILABILE  ALLA  FUNZIONE GIURISDIZIONALE, NE' INCIDENTE SUL LIBERO ED INDIPENDENTE ESERCIZIO DI QUESTA DA PARTE DEL GIUDICE - NON VIOLA L'ART. 102 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Come  la Corte costituzionale ha gia' affermato nella sent. n. 17 del  1973,  l'attivita'  esplicata dal Ministero per la giustizia dando o negando l'autorizzazione a procedere non e' in alcun modo assimilabile alla funzione giurisdizionale, ne' incide sul libero ed  indipendente  esercizio  di  questa  da  parte  del  giudice, per  cui,  in  mancanza  dei  profili  nuovi  e  di  ragioni  che possano  indurre  a  mutare avviso in proposito, deve dichiararsi manifestamente    infondata    la   questione   di   legittimita' costituzionale  relativa  all'art. 313,  terzo  comma, del codice penale, sollevata con riguardo all'istituto dell'autorizzazione a procedere nell'assunto che esso contrasti, di per se', con l'art. 102 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 102

### Massima 2 — SENT. 142/73 B. AZIONE PENALE - AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE - COD. PEN.,  ART.  313,  TERZO  COMMA:  AUTORIZZAZIONE  DEL  MINISTRO A PROCEDERE  PER  VILIPENDIO  DELL'ORDINE  GIUDIZIARIO  - NON VIOLA L'ART.  104, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE (NELLA MISURA IN CUI CONFERMA  IL  PRINCIPIO  DELLA  INDIPENDENZA  GARANTITA A TUTTI I MAGISTRATI  NELL'ESERCIZIO  DELLE  LORO FUNZIONI) - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione  di  legittimita'  costituzionale relativa al terzo comma  dell'art.  313 cod. pen., limitatamente alla parte in cui, con   riferimento  all'ipotesi  di  procedimenti  per  vilipendio dell'ordine  giudiziario,  attribuisce  il  potere di concedere o meno  l'autorizzazione  a  procedere al Ministro per la giustizia anziche' al Consiglio superiore della Magistratura, sollevata per contrasto  con  l'art.  104,  primo comma, della Costituzione, ha gia'   trovato  soluzione  nel  senso  della  infondatezza  nella precedente giurisprudenza della Corte costituzionale (sent. n. 22 del  1959,  esplicitamente  ribadita, sul punto, dalla successiva sent.  n.  91  del  1971): cio', peraltro, nella misura in cui la disposizione    costituzionale   invocata   come   parametro   ha significato   confermativo   del   principio  della  indipendenza garantita   a   tutti  i  magistrati  nell'esercizio  delle  loro funzioni.  Se, infatti,  l'autorizzazione  a procedere non menoma l'indipendenza  del  singolo  giudice  nell'atto  di  giudicare e pertanto  non  incide  sull'autonomia ed indipendenza dell'ordine giudiziario  complessivamente  riguardato,  non  c'e'  motivo per giungere  a  diversa conclusione, quando detta autorizzazione sia richiesta  per  procedere  contro  chi  sia imputato del reato di vilipendio dello stesso ordine giudiziario.

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 1

### Massima 3 — SENT.  142/73 C. MAGISTRATURA - INDIPENDENZA DA OGNI ALTRO POTERE -   COSTITUZIONE   ART.  104,  PRIMO  COMMA   -   INTERPRETAZIONE SISTEMATICA - NON  SI  ESAURISCE  IN  UNA  MERA  RIPETIZIONE  DEL PRINCIPIO  DELL'INDIPENDENZA  DEI  GIUDICI  EX  ART. 101, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE.

> Il  principio  del  primo  comma  dell'art.  104, secondo cui "La Magistratura  costituisce  un  ordine autonomo ed indipendente da ogni  altro  potere",  specie  se sistematicamente inquadrato nel contesto  delle  altre disposizioni della sezione I del titolo IV della  Parte  seconda della Costituzione, non si esaurisce in una mera  ripetizione  del principio dell'indipendenza dei giudici di cui all'art. 101, secondo comma.

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 4 — SENT.  142/73 D. MAGISTRATURA - AUTONOMIA - NOZIONE - CONTENUTO - COSTITUZIONE,  ART.  104,  PRIMO COMMA - INTERPRETAZIONE - VALORE STRUMENTALE DEGLI ARTT. 105, 106, 107, DELLA STESSA COSTITUZIONE.

> Nella   dizione  letterale  dell'art.  104,  primo  comma,  della Costituzione,  la  menzione della "autonomia" della Magistratura, considerata  distintamente  ma  in stretta connessione con la sua indipendenza,  va ricostruita come una espressione usata in senso generico  e  non tecnico, ad indicare la disciplina diversificata che   la   Costituzione  riserva,  e  vuole  sia  riservata,  per quanto  attiene  allo  stato giuridico dei magistrati dell'ordine giudiziario,  sia  garantendo loro direttamente l'inamovibilita', nei   sensi  ed  alle  condizioni  di  cui  all'art.  107,  comma primo,  sia  sottraendoli,  anche  per quel che concerne tutte le vicende  del  predetto  stato,  ad  ogni dipendenza da organi del potere  esecutivo:  strumento  essenziale  di siffatta autonomia, e  quindi della stessa indipendenza dei magistrati nell'esercizio delle  loro  funzioni,  che  essa  e' istituzionalmente rivolta a rafforzare,  sono le competenze attribuite al Consiglio superiore degli artt. 105, 106 e 107 Cost., nelle quali deve rientrare ogni provvedimento che direttamente o indirettamente possa menomarla.

*Parametri:* Costituzione, art. 106 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 105

### Massima 5 — SENT. 142/73 E. MAGISTRATURA - ORDINE GIUDIZIARIO - POSIZIONE NEL SISTEMA   COSTITUZIONALE  -  DIVERSITA'  DA  QUELLA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  -  ATTRIBUZIONE  DEL  POTERE  DI AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE  PER  VILIPENDIO DELL'ORDINE GIUDIZIARIO - NON SUSSISTE L'IDENTITA'  DI  RATIO CHE DOVREBBE GIUSTIFICARNE LA SPETTANZA AL CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA,  ANZICHE' AL MINISTRO. (COD. PEN., ART. 313, TERZO COMMA).

> La  posizione  dell'ordine giudiziario nel sistema costituzionale e'  diversa  da  quella della Corte costituzionale, qual e' stata precisata  nella  sent.  n.  15  del 1969, e non sussiste percio' quella  identita'  di  ratio  che  dovrebbe condurre ad identiche conclusioni  quanto alla spettanza del potere di autorizzazione a procedere  in  ordine a reati di vilipendio nei confronti di tali istituzioni,  puramente e semplicemente sostituendosi alla Corte, immediatamente  offesa  dal  reato  cui  si  riferiva l'anzidetta sentenza,  il Consiglio superiore della Magistratura allorche' il vilipendio sia invece diretto contro l'ordine giudiziario.

### Massima 6 — SENT.  142/73  F.  VILIPENDIO  ALLE  ISTITUZIONI COSTITUZIONALI - IPOTESI  DI  VILIPENDIO DELLE ASSEMBLEE LEGISLATIVE O DELLA CORTE COSTITUZIONALE ED IPOTESI DI VILIPENDIO DELL'ORDINE GIUDIZIARIO - DIFFERENZE.

> Nelle  ipotesi  di vilipendio delle Assemblee legislative o della Corte  costituzionale  si  ha  perfetta  e  piena coincidenza tra l'organo   al  quale  spetta,  a  maggior  tutela  della  propria indipendenza  anche  colta nelle sue manifestazioni esteriori, la valutazione  dell'opportunita'  politica  di consentire o meno il proseguimento  dell'azione  penale;  mentre,  a  differenza dalla Corte  costituzionale e dalle Camere, l'ordine giudiziario non e' un  collegio, ne' comunque un organo singolo, anche se complesso, idoneo   a   porsi   come   titolare  di  un  interesse  pubblico differenziato  e specializzato, ad un tempo leso dal vilipendio e suscettibile  di  ricevere  un danno maggiore della stessa offesa dallo  svolgimento  di  un processo a carico dei responsabili del reato.

### Massima 7 — SENT.   142/73   G.  CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA  - COMPOSIZIONE   -   NON  CONSENTE  DI  RAFFIGURARE  L'ORGANO  COME RAPPRESENTANTE, IN SENSO TECNICO, DELL'ORDINE GIUDIZIARIO.

> Non  e'  esatto  che  il  Consiglio  superiore della magistratura rappresenti,  in  senso  tecnico,  l'ordine giudiziario, di guisa che,  attraverso  di  esso,  se  ne  realizzi  immediatamente  il cosidetto   autogoverno,   con   l'ulteriore   conseguenza   che, esercitando  il potere di autorizzazione a procedere in ordine ai reati  di  vilipendio  dell'ordine  giudiziario, esso verrebbe ad agire  in  luogo,  per  conto  ed  in  nome  di  quest'ultimo: la composizione   mista  dell'organo,  solo  in  parte  -  anche  se prevalente - formato mediante elezione da parte dei magistrati, e per  altra  parte, invece, da membri eletti dal Parlamento (tra i quali deve essere scelto il vice presidente), oltre che da membri di  diritto  (tra  cui  il  Capo dello Stato, che lo presiede) si oppone   chiaramente   ad  una  simile  raffigurazione.  Potrebbe tutt'al  piu'  parlarsi  di organo  a  composizione  parzialmente rappresentativa,  anche  se  questa definizione e' controversa in dottrina: ma e' certo, comunque, che la presenza nel Consiglio di membri  non  tratti  dall'ordine  giudiziario  e  la  particolare disciplina  costituzionalmente  dettata quanto alla presidenza di esso  rispondono  all'esigenza, che fu avvertita dai costituenti, di  evitare  che  l'ordine  giudiziario  abbia a porsi come corpo separato.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 105

### Massima 8 — SENT.   142/73   H.  CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA  - DISCIPLINA COSTITUZIONALE ED ORDINARIA - RACCORDI DELL'ORGANO CON IL  MINISTRO  PER LA GIUSTIZIA - FINALITA' - EVITARE CHE L'ORDINE GIUDIZIARIO  COSTITUISCA CORPO SEPARATO. (LEGGE 24 MARZO 1958, N. 195).

> Le  disposizioni del testo costituzionale sul Consiglio superiore della  magistratura  e  quelle della legge di attuazione  del  24 marzo  1958, n.  195, che stabiliscono gli opportuni raccordi tra Consiglio  superiore e Ministro per la giustizia, il quale ultimo rimane  l'unico  organo  politicamente  responsabile  davanti  al Parlamento,    secondo   i    principi,    di   quanto    attiene all'organizzazione  della giustizia ed al suo funzionamento (cfr. gia'  sent.   n.  168 del 1963), sono rivolte al fine di  evitare che l'ordine giudiziario abbia a porsi come un corpo separato:  a tal  fine spetta, infatti, al Ministro la facolta' di  promuovere l'azione disciplinare nei confronti dei magistrati;  come pure la facolta'   di  richiedere  al   Consiglio,  e  senza   intaccarne l'autonoma  iniziativa  nelle  materie  di  sua  competenza,   di deliberare  in ordine alle assunzioni, assegnazioni di sedi e  di funzioni, trasferimenti e promozioni e quanto altro inerisce allo stato  dei magistrati;  nonche' l'esecuzione, in generale,  delle deliberazioni  del Consiglio, le quali prendono, eccezione  fatta per  le decisioni della sezione disciplinare, la forma di decreti del  Presidente  della  Repubblica  o  di  decreti  ministeriali, soggetti  gli  uni come gli altri al controllo  preventivo  della Corte  dei conti e ad eventuale ricorso al Consiglio di Stato  in sede giurisdizionale.  - S. n. 44/1868.

*Parametri:* Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 110 · legge 195 del 24/03/1958

### Massima 9 — SENT. 142/73 I. CORTE COSTITUZIONALE - COMPLESSO DI GUARENTIGIE A TUTELA  DEL  FUNZIONAMENTO  DELL'ORGANO  E  DELLO STATUS DEI SUOI COMPONENTI  -  FONDAMENTO  NELLA SUPREMA FUNZIONE DI TUTELA DELLA LEGALITA' COSTITUZIONALE.

> La sottrazione assoluta delle sue deliberazioni a qualsiasi forma di   controllo   e   di  impugnativa,  la  piu'  larga  autonomia regolamentare  e  finanziaria,  la  sua  competenza  esclusiva in ordine  alla  rimozione  dei  giudici,  l'attribuzione ai singoli giudici   delle  immunita'  proprie  dei  membri  del  Parlamento implicano  che  per  la  Corte  costituzionale nessuna ingerenza, diretta o indiretta, e' riconosciuta (ne' sarebbe ammissibile) ad alcun  altro  organo, sia per quel che concerne il funzionamento, sia  per  quel che piu' strettamente attiene allo status dei suoi componenti:  siffatto  complesso  di guarentigie, che non trovano riscontro  alcuno in quelle dell'ordine giudiziario, si ricollega alle  supreme  funzioni di tutela della legalita' costituzionale, ad ogni livello, che la Corte e' chiamata ad assolvere.  - S. n. 15/1969.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 14 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 8 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 3 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 7 · Costituzione, art. 137

### Massima 10 — SENT. 142/73 L. CORTE COSTITUZIONALE - AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE PER   VILIPENDIO  DI  ESSA  -  IMPLICA  VALUTAZIONE  POLITICHE  - AFFINITA' DI  QUESTE A QUELLE CHE LA CORTE E' CHIAMATA AD OPERARE ALLORCHE' SI TRATTI DI DARE O NEGARE L'AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE NEI  CONFRONTI  DEI  SUOI MEMBRI - GIUSTIFICA L'ATTRIBUZIONE ALLA STESSA   CORTE  DELLA  COMPETENZA  A  CONCEDERE  ANCHE  LA  PRIMA AUTORIZZAZIONE. (LEGGE  COSTITUZIONALE  9  FEBBRAIO  1948,  N. 1, ART. 3, SECONDO COMMA).

> La   sostanziale  affinita'  tra  le  valutazioni  politiche  cui l'autorizzazione  a  procedere  per  il reato di vilipendio della Corte costituzionale e' per sua natura subordinata con quelle che la  Corte  stessa  e'  chiamata ad operare allorche' si tratti di dare o negare l'autorizzazione a procedere nei confronti dei suoi membri,  a  carico  dei  quali  sia  aperto o stia per aprirsi un procedimento  penale,  costituisce  un argomento di considerevole rilievo fra quelli che hanno indotto a ritenere nella sentenza n. 15  del  1969  che  anche  la  competenza  in  ordine  alla prima fattispecie di autorizzazione doveva spettare alla Corte.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 68

### Massima 11 — SENT. 142/73 M. MAGISTRATURA - ORDINE GIUDIZIARIO - RELAZIONI TRA IL  GOVERNO  E  L'AMMINISTRAZIONE  DELLA  GIUSTIZIA  -  PRINCIPIO GENERALE DELLA COMPETENZA DEL MINISTRO PER LA GIUSTIZIA (COMPRESO IL  POTERE  DI  DARE  O  NEGARE  L'AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE PER VILIPENDIO  DELL'ORDINE GIUDIZIARIO) - INDEROGABILITA' - FACOLTA' DEL   MINISTRO   DI  RICHIEDERE  IL  PARERE  NON  VINCOLANTE  DEL CONSIGLIO  SUPERIORE.  (LEGGE  24  MARZO  1958,  N. 195, ART. 10, PENULTIMO COMMA).

> Nella posizione costituzionale dell'ordine giudiziario e nel modo in  cui sono regolati i suoi rapporti con il Consiglio  superiore della  Magistratura  non  c'e' nulla che imponga  una  deroga  al principio  generale, secondo cui il Ministro per la giustizia  e' l'organo   tecnicamente  qualificato  e  politicamente  idoneo  a presiedere  alle  relazioni  tra il Governo  e  l'Amministrazione della  giustizia,  esplicando  a  tal fine il potere  di  dare  o rifiutare  le autorizzazioni a procedere, nonche' di fare istanza e richiesta di procedimento nei casi previsti dalla legge;  nulla vieta  d'altronde che, con riferimento all'ipotesi di  vilipendio dell'ordine  giudiziario,  lo  stesso Ministro possa,  nella  sua prudente  discrezionalita', richiedere, ove lo reputi  necessario in  particolari  casi,  un parere del  Consiglio  superiore  (non vincolante)  a norma dell'art.  10, penultimo comma, della  legge 24 marzo 1958, n.  195.

*Parametri:* legge 195 del 24/03/1958, art. 10 · Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 107

### Massima 12 — SENT.  142/73  N.  VILIPENDIO  DELLE ISTITUZIONI COSTITUZIONALI - ATTRIBUZIONE  ALL'UNO  O ALL'ALTRO ORGANO DEL POTERE DI CONCEDERE L'AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE  -  NON  DETERMINA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO   TRA   COLORO   CHE  SIANO  IMPUTATI  DI  VILIPENDIO ALL'ORDINE  GIUDIZIARIO  E COLORO CHE SIANO IMPUTATI DEL MEDESIMO REATO  NEI  CONFRONTI DELLE CAMERE O DELLA CORTE COSTITUZIONALE - GIURIDICA  DIVERSITA' DELLE RISPETTIVE SITUAZIONI. (COSTITUZIONE, ART. 3).

> L'attribuzione all'uno o all'altro organo del potere di concedere l'autorizzazione  a  procedere  non  determina  una disparita' di trattamento   tra   coloro   che  siano  imputati  di  vilipendio dell'ordine  giudiziario e coloro che siano imputati del medesimo reato   nei   confronti,  invece,  delle  Camere  e  della  Corte costituzionale,    poiche'    le   rispettive   situazioni   sono giuridicamente  diverse,  cosi'  come diversa e' la situazione di chi  sia  imputato di un qualsiasi altro reato per il quale debba procedersi d'ufficio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 13 — SENT.  142/73 O.  PROCESSO PENALE - SOGGETTO INDIZIATO DI REATO - NON  HA  UN  DIRITTO  O  UN INTERESSE LEGITTIMO AD ESSERE O A NON ESSERE SOTTOPOSTO A PROCEDIMENTO PENALE.

> Non  sussiste  un diritto od anche solo un interesse legittimo di chi  sia indiziato di reato ad essere o a non essere sottoposto a procedimento penale.  - S. n. 17/1973.

### Massima 14 — SENT.  142/73  P.  REATI  E PENE - CONGRUENZA DELLE PENE EDITTALI ALLE  SINGOLE  FATTISPECIE  - VALUTAZIONE POLITICA RISERVATA ALLA DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE  - INSINDACABILITA' - SALVEZZA DELLE IPOTESI DI MANIFESTA IRRAGIONEVOLEZZA.

> La valutazione in ordine alla congruenza delle pene edittali alle singole fattispecie di reato e' di natura essenzialmente politica ed  appartiene, come tale, alla discrezionalita' del legislatore, non   sindacabile   in   sede   di   giudizio   di   legittimita' costituzionale  sulle  leggi  se  non  nell'ipotesi  di manifesta irragionevolezza.  - S. nn. 45/1967, 109/1968, 45/1970, 22/1971 ecc.

### Massima 15 — SENT.  142/73 Q.  REATI E PENE - REATI LATO SENSU POLITICI DI CUI AGLI  ARTT.  266, 270, 272, 305, 415 - FINALITA' - PENE PER  ESSI PREVISTE - DIVERSITA' RISPETTO A QUELLE STABILITE PER ALTRI REATI COMUNI,  MA  ANALOGHI AI PRIMI - VALUTAZIONE DEL  LEGISLATORE  IN ORDINE ALLA CONGRUENZA DELLA DISCIPLINA RISERVATA ALLE RISPETTIVE FATTISPECIE   -   NON  DA'  LUOGO   AD   IPOTESI   DI   MANIFESTA IRRAGIONEVOLEZZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART.  3).

> Le  pene  previste  per i delitti, in largo  senso  politici,  di istigazione  di militari a disobbedire alle leggi (art.  266 cod. pen.),  di  associazioni  sovversive (art.  270 cod.   pen.),  di propaganda  ed  apologia  sovversive (art.  272 cod.   pen.),  di cospirazione  politica  mediante  associazione   (art.   305   in relazione  all'art.   302  cod.   pen.   )  e  di  istigazione  a disobbedire  alle  leggi (art.  415 cod.  pen.) -  riferendosi  a figure  di  reato  che tendono alla protezione di beni  e  valori essenziali  alla  pacifica convivenza associata  ed  all'ordinato funzionamento  del sistema costituzionale, quali sono  certamente l'esclusione  di  qualsiasi forma di violenza e di  anacronistica cospirazione  nella lotta politica, il rispetto delle leggi e  la lealta' nei confronti delle istituzioni democratiche, la saldezza anche  morale delle forze armate - poste a raffronto con le  pene previste  per  altri  reati comuni, ma analoghi ai  primi,  quali l'istigazione  a  delinquere e l'associazione per  delinquere  in genere,  non danno luogo ad ipotesi di manifesta irragionevolezza da parte del legislatore nella valutazione sulla congruenza della disciplina riservata alle rispettive fattispecie. Non  e',  pertanto,  fondata,  in  riferimento  all'art.  3 della Costituzione,  la  questione di legittimita' costituzionale degli artt. 266, 270, 272, 305 e 415 del codice penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 16 — SENT.  142/73  R.  VILIPENDIO  DELLE ISTITUZIONI COSTITUZIONALI - VILIPENDIO  DELL'ORDINE  GIUDIZIARIO  - COD.PEN., ART. 313, TERZO COMMA  - POTERE DI DARE L'AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE - COMPETENZA DEL  MINISTRO  PER  LA GIUSTIZIA ANZICHE' DEL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA   MAGISTRATURA   -  NON  VIOLA  GLI  ARTT.  3  E  104 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   e'  fondata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  104 della Costituzione,   la   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art. 313, terzo comma, del codice penale, nella parte in cui attribuisce il potere di dare l'autorizzazione a procedere per il reato  di  vilipendio  dell'ordine giudiziario al Ministro per la giustizia anziche' al Consiglio superiore della Magistratura.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
