---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 147/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 137 e 138 del  codice  penale,  proposta,  con  l'ordinanza  
 indicata  in  epigrafe,  in riferimento agli artt. 2, 3, comma primo, e  
 13, comma quinto, della Costituzione.                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  147/73  A. REATI E PENE - REATI COMMESSI ALL'ESTERO - COD. PEN.,  ARTT.  137 E 138 (COMBINATO DISPOSTO) - RINNOVAZIONE NELLO STATO  DI GIUDIZIO PENALE SEGUITO ALL'ESTERO (NEI CONFRONTI DI UN CITTADINO  O  DI  UNO STRANIERO) - CARCERAZIONE PREVENTIVA SUBITA ALL'ESTERO - VIENE SCOMPUTATA DALLA DURATA DELLA PENA E NON ANCHE DA  QUELLA  DELLA  CARCERAZIONE  PREVENTIVA  CUI L'IMPUTATO VIENE SOTTOPOSTO  NELLO  STATO  -  NON  VIOLA GLI ARTT. 2, 3 E 13 DELLA COSTITUZIONE- ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  con  riferimento  agli  artt.  2,  3 e 13 della Costituzione  la  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  137  e 138 del codice penale, nella parte in cui escludono la  incidenza  della  carcerazione preventiva sofferta all'estero dall'imputato  nel computo della carcerazione preventiva sofferta nello  Stato  per  lo  stesso  reato,  in  quanto la carcerazione preventiva  ha scopi essenzialmente connessi al processo e natura prevalentemente  cautelare;  percio',  essa e' limitata, nei suoi effetti,  all'ambito  del  processo  nel corso del quale e' stato disposto,  sicche'  non  e' immaginabile che possa assolvere alla funzione che le e' propria una precedente carcerazione preventiva subita'  dall'imputato, benche' per gli stessi fatti, ma in altro processo  celebrato  all'estero  e  secondo  le norme di un altro ordinamento giuridico.  S. nn. 64/1970 e 96/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  147/73  B. REATI E PENE - REATI COMMESSI ALL'ESTERO - COD. PEN.,  ARTT. 137 E 138 (COMBINATO DISPOSTO ) - RINNOVAZIONE NELLO STATO  DI GIUDIZIO PENALE SEGUITO ALL'ESTERO (NEI CONFRONTI DI UN CITTADINO  O  DI  UNO STRANIERO) - CARCERAZIONE PREVENTIVA SUBITA ALL'ESTERO - VIENE SCOMPUTATA DALLA DURATA DELLA PENA E NON ANCHE DA  QUELLA  DELLA  CARCERAZIONE  PREVENTIVA  CUI L'IMPUTATO VIENE SOTTOPOSTO  NELLO  STATO  -  GIUSTIFICAZIONE  - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  viola  il  principio  di  eguaglianza, tutelato dall'art. 3, primo  comma,  della  Costituzione,  il  combinato disposto degli artt.  137  e 138 del codice penale nella parte in cui stabilisce che,  quando  nei confronti di un cittadino o di uno straniero il giudizio  penale  seguito  all'estero e' rinnovato nello Stato la durata  della  carcerazione  preventiva  subita  all'estero viene calcolata  solo  ai  fini dello scomputo della pena e non anche a quelli  della  durata  della stessa carcerazione preventiva e del connesso termine per la scarcerazione automatica. Ed  invero,  la  carcerazione  preventiva,  come  parte, anche se anticipata,  della  pena,  ha  lo  stesso  contenuto  afflittivo, comunque  e  dovunque sofferta, mentre la cautela processuale che in  essa  si  estrinseca  ha  scopi  propri  in  ciascuno dei due processi,  quello  svoltosi  all'estero  e  quello che si rinnova nello Stato. Pertanto, la diversita', sotto questo profilo, delle due  situazioni  giuridiche  esclude  che  possa  configurarsi la violazione del principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  147/73  C. REATI E PENE - REATI COMMESSI ALL'ESTERO - COD. PEN.,  ARTT.  137 E 138 (COMBINATO DISPOSTO) - RINNOVAZIONE NELLO STATO  DI GIUDIZIO PENALE SEGUITO ALL'ESTERO (NEI CONFRONTI DI UN CITTADINO  O  DI  UNO STRANIERO) - CARCERAZIONE PREVENTIVA SUBITA ALL'ESTERO - VIENE SCOMPUTATA DALLA DURATA DELLA PENA E NON ANCHE DA  QUELLA  DELLA  CARCERAZIONE  PREVENTIVA  CUI L'IMPUTATO VIENE SOTTOPOSTO  NELLO  STATO  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 2 DELLA COSTITUZIONE - ASSORBIMENTO SOTTO IL PIU' SPECIFICO PROFILO DELLA DENUNCIATA   VIOLAZIONE   DELL'ART.   13   DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   ha  alcun  fondamento,  con  riferimento  all'art.  2 della Costituzione,  che  tutela  e  garantisce  i  diritti inviolabili dell'uomo,  la  questione  di  legittimita'  costituzionale degli artt.  137  e 138 del codice penale, nella parte in cui escludono l'incidenza  della  carcerazione  preventiva  sofferta all'estero dall'imputato  nel computo della carcerazione preventiva sofferta nello  Stato per lo stesso reato. Poiche' sotto lo stesso profilo e' stata denunciata la violazione dell'art. 13 della Costituzione che piu' specificatamente riguarda la materia in esame, in cui si discute  del  diritto del cittadino alla liberta' personale e del limite  massimo  della carcerazione preventiva, non e' necessaria una  autonoma  motivazione  per  dimostrare la infondatezza della dedotta questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 13

### Massima 4 — SENT.  147/73  D. REATI E PENE - REATI COMMESSI ALL'ESTERO - COD. PEN.,  ARTT.  137 E 138 (COMBINATO DISPOSTO) - RINNOVAZIONE NELLO STATO DI GIUDIZIO  PENALE SEGUITO ALL'ESTERO (NEI CONFRONTI DI UN CITTADINO  O  DI  UNO STRANIERO) - CARCERAZIONE PREVENTIVA SUBITA ALL'ESTERO - VIENE SCOMPUTATA DALLA DURATA DELLA PENA E NON ANCHE DA  QUELLA  DELLA  CARCERAZIONE  PREVENTIVA  CUI L'IMPUTATO VIENE SOTTOPOSTO   NELLO   STATO  -  NON  E'  VIOLATO  L'ART.  13 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Anche   con   riferimento   all'art.   13,  comma  quinto,  della Costituzione   non  e'  fondata  la  questione   di  legittimita' costituzionale  del  combinato disposto degli artt. 137 e 138 del codice  penale,  nella  parte  in cui esclude che la durata della carcerazione preventiva sofferta all'estero dall'imputato possa o debba  essere  computata ai fini della decorrenza del termine per la   scarcerazione   automatica   nella  carcerazione  preventiva sofferta  nello  Stato  per  lo  stesso reato. Ed invero una tale operazione  non  e'  concepibile  fra due periodi di carcerazione preventiva  che  non sono fra loro fungibili, in quanto ognuno di essi  e'  volto a soddisfare esigenze proprie in ciascuno dei due processi  e  non  e'  idoneo  percio'  a  spiegare  alcun effetto nell'altro.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
