---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 144/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate nei sensi di cui in motivazione  le  questioni  
 di   legittimità  costituzionale  dell'art.  168  bis  del  codice  di  
 procedura civile, in riferimento agli artt. 3 e 25 della  Costituzione,  
 sollevate con l'ordinanza di cui in epigrafe.                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 144/73. PROCESSO CIVILE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL TRIBUNALE -  COD.  PROC.  CIV.,  ART.  168  BIS  - POTERE DEL PRESIDENTE DI DESIGNARE  IL  GIUDICE  ISTRUTTORE  - APPLICABILITA' DEGLI STESSI PRINCIPI  INVOCATI DALLA CORTE NEI CONFRONTI DEI MAGISTRATI DELLE PRETURE  -  NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3 E 25, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Anche le funzioni direttive dei capi degli uffici giudiziari sono state attribuite dalla legge e, quindi, non derogano al principio sancito dall'art. 101 della Costituzione. In  conseguenza  non  e'  fondata  la  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.  168  bis  c.p.c.,  che  attribuisce al Presidente del tribunale la funzione di distribuire il lavoro, di designare  per  le cause civili il giudice istruttore e, nel caso di  tribunali  divisi  in  piu'  sezioni, di assegnarle ad una di esse.  - S. n. 143/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
