---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 146/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 304 bis, primo comma, del codice di procedura  
 penale, nella parte in cui non consente al difensore  dell'imputato  di  
 assistere  alla  escussione  dei  testi  in  istruttoria, sollevata con  
 l'ordinanza del pretore di Milano indicata in epigrafe  in  riferimento  
 all'art.  24,  secondo comma, della Costituzione, questione già decisa  
 con sentenza n. 63 del 1972;                                             
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  304  bis, primo comma, del codice di procedura penale, nella  
 parte in cui non riconosce al difensore  dell'imputato  il  diritto  di  
 assistere   all'interrogatorio   della  parte  civile,  sollevata,  con  
 l'ordinanza  del  pretore  di  Gallarate  indicata  in   epigrafe,   in  
 riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma, della Costituzione;        
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della stessa norma dell'art.  304  bis,  primo  comma,  del  codice  di  
 procedura  penale,  nella  parte in cui non consente al difensore della  
 parte civile di assistere all'interrogatorio del  proprio  patrocinato,  
 sollevata  con  la  menzionata  ordinanza  in riferimento agli indicati  
 articoli della Costituzione.                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI-  
                                   LUIGI OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  146/73  A.  PROCESSO  PENALE  -  ISTRUZIONE FORMALE - COD. PROC.   PEN.,  ART.  304  BIS,  PRIMO  COMMA   -   NON  RICONOSCE AL    DIFENSORE    DELL'IMPUTATO   LA   FACOLTA'   DI   ASSISTERE ALL'INTERROGATORIO  DELLA  PARTE  CIVILE  (MENTRE  RICONOSCE TALE FACOLTA'  AL  DIFENSORE  DI  PARTE  CIVILE  PER  QUANTO  RIGUARDA L'INTERROGATORIO  DELL'IMPUTATO) - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3  E 24 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - DIVERSITA' DELLE DUE SITUAZIONI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'interrogatorio    dell'imputato    in    istruttoria    assume, nell'economia  del  processo  penale, una fondamentale importanza per  il  suo  aspetto  peculiare che si identifica principalmente nella  funzione  di  mezzo di difesa attraverso l'esposizione dei fatti  e  delle circostanze che concorrono a formare il suo piano difensivo,  ed  appunto  in  vista  di tali caratteri la Corte ha dichiarato   l'illegittimita'   costituzionale  della  norma  che escludeva il difensore dall'assistenza a tale mezzo istruttorio. D'altra  parte,  l'intervento anche del difensore di parte civile all'interrogatorio  dell'imputato  costituisce esplicazione della prevista  partecipazione  della  parte   stessa  all'accertamento penale, s'intende limitatamente ai fini che le sono propri. L'art.  304  bis  c.p.p.,  nella  parte  in  cui  attribuisce  al difensore    di    parte   civile   la   facolta'   di  assistere all'interrogatorio  dell'imputato e non riconosce eguale facolta' al  difensore  dell'imputato per quanto riguarda l'interrogatorio della  parte  civile investe, quindi, situazioni non comparabili, per  quanto  riguarda  l'esplicazione del diritto di difesa, dato che   l'interrogatorio  della  parte  civile  in  istruttoria  in relazione  alla  sua  posizione processuale ha le caratteristiche tipiche   della  testimonianza,  cioe'  di  una  deposizione  con l'obbligo  di  dire  il  vero, ed in relazione alla quale valgono comunque  indubbiamente le considerazioni gia' svolte dalla Corte con  la  sent. n. 63 del 1972 al fine di escludere la lesione del diritto di difesa dell'imputato per la mancata assistenza del suo difensore all'interrogatorio dei testi in istruttoria. Trattandosi  pertanto  di  situazioni  non  omogenee  la relativa diversita'  di  trattamento  non  concreta una discriminazione in danno   dell'imputato,   e  va  quindi  dichiarata  infondata  la questione  sollevata  contro  la  norma in questione in relazione all'art. 3 Cost. Parimenti   infondata  deve  altresi'  dichiararsi  la  questione sollevata  contro  la  stessa  norma  in  relazione  all'art.  24 Cost.  la  quale  si  identifica  sostanzialmente  con la pretesa violazione  della par condicio dell'imputato e della parte civile in relazione all'assistenza difensiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 2 — SENT.   146/73  B.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE  -  COD. PROC.   PEN.,  ART.   304  BIS, PRIMO COMMA  -  NON  CONSENTE  AL DIFENSORE  DELL'IMPUTATO DI ASSISTERE ALL'ESCUSSIONE DEI TESTI IN ISTRUTTORIA  -  NON  VIOLA  L'ART.    24,  SECONDO  COMMA   DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 304 bis c.p.p.  nella  parte  in  cui  esclude il difensore dell'imputato dall'assistenza   all'assunzione   delle  prove  testimoniali  in istruttoria  e' manifestamente infondata poiche' identica censura e'  stata  gia'  dichiarata infondata con la sent. n. 63 del 1972 della  Corte,  e  non vengono proposte ne' sussistono ragioni per discostarsi da tale decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT. 146/73 C. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - COD. PROC. PEN., ART. 304 BIS, PRIMO COMMA - NON CONSENTE AL DIFENSORE DELLA PARTE   CIVILE   DI   ASSISTERE  ALL'INTERROGATORIO  DEL  PROPRIO PATROCINATO  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3  E  24 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 304 bis c.p.p.  nella parte in cui non consente che il difensore di parte civile   assista   all'interrogatorio   in  istruttoria  del  suo patrocinato,  sollevata  in  relazione  alla  presunta violazione degli  artt.  3 e 24 Cost. subordinatamente al riconoscimento del diritto     del     difensore     dell'imputato    ad   assistere all'interrogatorio della parte civile, che forma oggetto di altra censura  sollevata  in  via  principale,  deve  essere dichiarata infondata a seguito della reiezione della censura suddetta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
