---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1973
data_decisione: 1973-02-14
data_deposito: 1973-02-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non fondata, ai sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  724  del  codice   penale,  
 sollevata  in riferimento agli artt.  3, 8, 19 e 21 della Costituzione,  
 dalle ordinanze indicate in epigrafe dei pretori  di  Frosinone  è  di  
 Sapri.                                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 1973.                             
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA.                      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  14/73.  LIBERTA'  DI  RELIGIONE  -  DIRITTO  INVIOLABILE - BESTEMMIA  CONTRO  LA  RELIGIONE  CATTOLICA  -  INCRIMINAZIONE  - LIMITAZIONE    GIUSTIFICATA   E   RAZIONALE   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE    -   AUSPICIO   DI   INTERVENTO LEGISLATIVO. (ART. 724 COD. PEN.; ARTT. 3, 8, 19 E 21 COST.).

> La  liberta'  di  religione,  da  ricomprendersi  tra  i  diritti inviolabili  dell'uomo, tutela il sentimento religioso e pertanto si  giustificano le sanzioni penali per le offese ad esso recate. Tale tutela limitata alla sola religione cattolica e' dovuta alla valutazione,   di   competenza  del    legislatore,   in   ordine all'ampiezza  delle  reazioni  sociali determinate  dalla  offese contro   il   sentimento  religioso   della   maggioranza   della popolazione italiana. La  questione  sollevata al riguardo, nei confronti dell'art. 724 cod.  pen.,  in  riferimento  agli  artt. 3, 8, 19 e 21 Cost., va percio'  dichiarata non fondata. Sarebbe peraltro auspicabile che il  legislatore  estendesse  la tutela penale anche al sentimento religioso degli acattolici.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 8 · Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
