---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 38 del r.d.   30  
 gennaio  1941,  n. 12, limitatamente alla parte in cui non prevede che,  
 nel caso di revoca  del  provvedimento  di  assegnazione  di  attività  
 giudiziarie,  il magistrato interessato possa chiedere che il dirigente  
 indichi per iscritto i motivi del relativo atto;                         
     dichiara non fondata nei sensi di cui in motivazione  la  questione  
 di  legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, 25, 101 e  
 107 della Costituzione, degli artt. 4, 31, 34, 39 del r.d.  30  gennaio  
 1941,  n.  12,  e  dell'art.  38  dello  stesso r.d. nella parte in cui  
 dispone  l'attribuzione  al  magistrato  dirigente  la  pretura   delle  
 funzioni  di dirigere l'ufficio e di distribuire il lavoro fra le varie  
 sezioni.                                                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  143/73  A. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - R.D. 30 GENNAIO 1941, N.  12,  ARTT. 4, 31, 34, 38 E 39 (COMBINATO DISPOSTO) - RAPPORTO TRA  MAGISTRATO  DIRIGENTE  ED  ALTRI  MAGISTRATI DELLE PRETURE - IMPROPRIETA'   TERMINOLOGICHE   DELLE  DISPOSIZIONI  IMPUGNATE  - DISCIPLINA  DA  INTERPRETARE  ALLA LUCE DELLA SUCCESSIVA LEGGE 24 MAGGIO  1951,  N.  392  (DISTINZIONE  DEI  MAGISTRATI  SECONDO LE FUNZIONI). POTERI  DEL  TITOLARE  DELLA  PRETURA  NEI  CONFRONTI DEGLI ALTRI MAGISTRATI   APPARTENENTI  ALLA  STESSA  -  INSUSSISTENZA  DI  UN RAPPORTO DI SUBORDINAZIONE O DI DIPENDENZA GERARCHICA DEI SECONDI RISPETTO  AL PRIMO - LIMITI E NATURA DELLE FUNZIONI DEL DIRIGENTE (DIRETTORE  DELL'UFFICIO  E DISTRIBUZIONE DEL LAVORO FRA LE VARIE SEZIONI)  -  NON  SUSSISTE  CONTRASTO CON GLI ARTT. 25, 101 E 107 COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  R.D.L.  30  gennaio 1941, n. 12 ed, in particolare, gli artt. 31,  34,  38  e  39  (che  qualificano  come  "in  sottordine"  i magistrati  di  pretura rispetto al titolare dell'ufficio) devono essere  interpretati nello spirito della successiva normativa (l. 24  maggio  1951,  n.  392)  che distingue i magistrati solo "per funzioni",  principio  precisato  anche  dalla sentenza n. 80 del 1970.  Dette  norme,  pertanto,  non  sono  in  contrasto  con la Costituzione  nel prescrivere che la I Sezione di una pretura con piu' magistrati e' presieduta dal titolare della stessa Pretura o da  chi  lo  sostituisce,  che  le altre sezioni sono, di regola, presiedute  dal  piu' elevato in grado o dal piu' anziano o dallo stesso   titolare  e  che  ad  essi  e'  demandato  il  potere di distribuire il lavoro e di sorvegliare ed organizzare in generale i  servizi.  E  cio'  in  quanto  esse  indicano obiettivamente a quali  magistrati  spettino  le  funzioni  e  i poteri  necessari per  il  funzionamento   della  pretura,   dovendosi   escludere, peraltro,  qualunque  rapporto  di subordinazione o di dipendenza gerarchica degli altri  magistrati  nell'esercizio delle funzioni giurisdizionali   e   qualunque    interferenza    nell'attivita' giudiziaria svolta dagli stessi. Alla  luce  di tale interpretazione, la questione di legittimita' costituzionale  sollevata al riguardo,  in riferimento agli artt. 25, 101 e 107 Cost., deve ritenersi non fondata.  - S. n. 168/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 101

### Massima 2 — SENT. 143/73 B. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - R.D. 30 GIUGNO 1941, N. 12,  ART.  38  -  MAGISTRATI  CHE  ESERCITANO LE LORO FUNZIONI IN PRETURE  CON  UNICO  TITOLARE O CON PIU' MAGISTRATI - CONSEGUENZE SULLA  TITOLARITA' O MENO DELL'AZIONE PENALE - DISCIPLINA DIVERSA DI  SITUAZIONI EFFETTIVAMENTE DISUGUALI - NON E' VIOLATO L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'incidenza,  nelle  preture  con piu' sezioni o piu' magistrati, sull'attivita' di questi ultimi, (abilitati ad operare solo per i processi  a ciascuno di essi assegnati) della norma (art. 38 Ord. giud.),  che  prevede che il "titolare distribuisce il lavoro fra le   sezioni",   non   comporta   violazione   del  principio  di eguaglianza,  in  quanto il legislatore ha dovuto disciplinare in modo diseguale situazioni obiettivamente diseguali, allo scopo di regolamentare  una  situazione  imprescindibile  ed  al  fine  di rendere  possibile  l'espletamento della funzione giudiziaria con finalita' costituzionalmente valide. Non   e'   percio'   fondata   la   questione   di   legittimita' costituzionale   della  suddetta  norma  sollevata,  per  pretesa violazione   dell'art.   3   in   relazione  all'art.  107  della Costituzione,   in  base  all'assunto  che  per  effetto  di essa magistrati  aventi  lo  stesso  status  sarebbero  o  no titolari dell'azione  penale,  e  quindi  soggetti  soltanto  alla legge o invece anche al potere del dirigente, a seconda che esercitino le loro funzioni in preture con unico titolare o in preture con piu' magistrati.

*Parametri:* Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  143/73  C. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - R.D. 30 GENNAIO 1941, N.  12,  ART.  38  -  POTERI  DEL  PRETORE  DIRIGENTE  - AMBITO - POSSIBILITA'  DI  ESCLUDERE  CHE  OGNI PROCESSO SIA CONDOTTO, DAL PRINCIPIO  ALLA  FINE,  DALLO  STESSO  GIUDICE  -  LEGITTIMITA' - LIMITI. ORDINAMENTO  GIURISDIZIONALE  - R.D. 30 GENNAIO 1941, N. 12, ART. 38  -  POTERI  DEL PRETORE DIRIGENTE - POTERE DI REVOCARE LA GIA' DISPOSTA  ASSEGNAZIONE  DI  UN  DETERMINATO  AFFARE GIUDIZIARIO - GIUSTIFICAZIONE   -  LEGITTIMITA'  -  MANCATA  PREVISIONE  CHE IL MAGISTRATO  INTERESSATO  POSSA  CHIEDERE CHE IL DIRIGENTE INDICHI PER  ISCRITTO I MOTIVI DELL'ATTO DI REVOCA - VIOLAZIONE DELL'ART. 101,   SECONDO   COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN "PARTE QUA".

> Nel concetto di "direzione" dell'ufficio rientra indubbiamente il potere   del  pretore  dirigente  di  predisporre  una  razionale organizzazione che puo' prevedere una ripartizione preventiva del lavoro   consistente  anche  nell'attribuire  lo  svolgimento  di determinati  atti  ad  uno  o  ad  altro  magistrato dello stesso ufficio,  purche'  cio'  sia  rivolto  al  solo  fine di una piu' efficiente  e razionale distribuzione del lavoro giudiziario. Non e'  quindi  di  per  se'  illegittimo  il potere del dirigente di disporre  la  revoca  di  una  gia'  disposta  assegnazione di un determinato    procedimento    giudiziario    in    presenza   di imprescindibili  obiettive esigenze. A garanzia dell'indipendenza del  giudicante,  e'  tuttavia  necessario  che  a  questi  venga riconosciuto   il  diritto,  quando  sia  stato  spogliato  della cognizione  di  un determinato affare giudiziario, di chiedere al dirigente  la  motivazione  scritta  dell'adottato provvedimento, ponendolo  cosi'  in  grado  di  tutelare il rispetto dovuto alla posizione  assicuratagli  dalla  Costituzione ed eventualmente di chiedere l'intervento del C.S.M. Nella  parte in cui non assicura tale garanzia, l'art. 38 r.d. 30 gennaio   1941,   n.   12,  deve,  pertanto,   essere  dichiarato costituzionalmente  illegittimo  per  violazione  dell'art.  101, secondo comma, Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
