---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 148/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale   dell'art.   216   del  codice  penale,  sollevata,  in  
 riferimento  all'art.  38  della  Costituzione,  con   l'ordinanza   in  
 epigrafe;                                                                
     b)  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale dello  
 stesso  art.  216  del  codice  penale,  sollevata   nella   richiamata  
 ordinanza,  in  riferimento  all'art.  3,  primo e secondo comma, della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 148/73 A. MISURE DI SICUREZZA - ASSEGNAZIONE AD UNA CASA DI LAVORO  -  COD.  PEN.,  ART.  216  - SOGGETTI INABILI AL LAVORO - ASSUNTA  VIOLAZIONE  NEI  LORO  CONFRONTI  DEI  DIRITTI GARANTITI DALL'ART.  38  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  216 c.p., nella parte in cui impone, o rende facoltativa, l'applicazione della misura di sicurezza della casa di lavoro senza alcuna limitazione attinente alle condizioni di  invalidita'  al  lavoro  del soggetto alla stessa sottoposto, sollevata  in  riferimento all'art. 38 della Costituzione, e gia' decisa  con  la  sentenza  della  Corte costituzionale n. 167 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT. 148/73 B. MISURE DI SICUREZZA - ASSEGNAZIONE AD UNA CASA DI LAVORO  -  COD. PEN., ART. 216 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI   EGUAGLIANZA  SOTTO  MOLTEPLICI  PROFILI  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  non  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  216 c.p., sollevata in riferimento all'art. 3, primo e secondo comma, della Costituzione. L'art.  216 c.p., non viola il principio di eguaglianza ne' sotto il   profilo   generico,   ne'   sotto   il   profilo  specifico. L'assoggettamento   degli  invalidi  al  lavoro  alla  disciplina giuridica  dell'art.  216  c.p.  non e' in antitesi con la tutela costituzionale  prevista  per  i  lavoratori invalidi e in quanto tali. Il  concetto di eguaglianza non puo' essere generalizzato oltre i limiti  costituzionali  che ad esso sono propri. Nell'invalido al lavoro  destinatario  della  norma  impugnata,  e'  presente  una situazione  soggettiva,  tipica  e  assorbente:  la condizione di socialmente  pericoloso  a causa e per effetto della sua condotta antigiuridica. Da cio' consegue che non sussiste una identita' di situazione  giuridica,  per  effetto  di  una  comune  condizione fisica,   tra  l'invalido  al  lavoro  socialmente  pericoloso  e l'invalido che tale non e'. Non  viola  il  principio  di  eguaglianza sottoporre allo stesso trattamento  -  casa  di lavoro  -  tanto soggetti validi, quanto soggetti  invalidi.  Presupposto  della misura di sicurezza e' la pericolosita'  sociale  del  soggetto,  pericolosita' che puo' in concreto sussistere nonostante lo stato di invalidita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
