---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-09
data_deposito: 1973-11-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 158/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'articolo unico della  
 legge  della Regione siciliana 27 novembre 1961, n.  22, nella parte in  
 cui, prorogandosi il termine contenuto nell'articolo  1,  primo  comma,  
 della legge regionale 18 ottobre 1954, n. 37, si dispone l'applicazione  
 dell'art.  6, primo comma, della legge regionale 28 aprile 1954, n. 11,  
 alle  costruzioni  iniziate  e   condotte   a   termine   nel   periodo  
 intercorrente dal 1 gennaio 1958 al 31 dicembre 1965.                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 novembre 1973.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 158/73 A. EDILIZIA - AGEVOLAZIONI FISCALI - LEGGE REGIONALE SICILIANA  27  NOVEMBRE 1961, N. 22 - RENDE APPLICABILE L'ART. 6, PRIMO  COMMA,  DELLA  LEGGE  REGIONALE  28  APRILE  1954, N. 11 - ADOZIONE  DEL  SISTEMA  DI  IMPOSIZIONE A TASSA FISSA - CONTRASTA COL  TIPO DI AGEVOLAZIONI CONTENUTE NELLE LEGGI DELLO STATO NELLA STESSA  MATERIA - VIOLAZIONE DELL'ART. 36 DELLO STATUTO SICILIANO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo,  per contrasto con l'art. 36 dello  Statuto  della  Regione  siciliana, l'articolo unico della legge  regionale  27  novembre  1961,  n. 22, nella parte in cui, prorogando  il  termine contenuto nell'art. 1, primo comma, della legge  regionale  18  ottobre 1954, n. 37, dispone l'applicazione dell'art.  6,  primo comma, della legge regionale 28 aprile 1954, n. 11, alle costruzioni iniziate e condotte a termine nel periodo intercorrente dall'1 gennaio 1958 al 31 dicembre 1965. Ed   invero,   l'illegittimita'   della  legge  di  proroga,  che protraendo  l'efficacia del citato art. 6, consentiva l'ulteriore applicazione  della  agevolazione  tributaria  della  riduzione a misura  fissa delle imposte di registro e trascrizione dovute per il  primo trasferimento a titolo oneroso di appartamenti in corso di  costruzione,  costruiti  o  da  costruire  entro  il  termine previsto  e che veniva prorogato, deriva appunto dal fatto che la riduzione  delle  dette  imposte  alla misura fissa contrasta col tipo  di agevolazioni contenute nelle leggi dello Stato che nella stessa materia prevedono soltanto semplici riduzioni di aliquote.  Cfr.: sent. n. 90 del 1965 e 23 del 1966.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 2 — SENT.  158/73 B. REGIONE SICILIANA - MATERIA TRIBUTARIA - STATUTO SICILIANO,  ART.  36  - INTERPRETAZIONE - LIMITI DELLA COMPETENZA REGIONALE - FATTISPECIE - LEGGE REGIONALE 27 NOVEMBRE 1961, N. 22 (AGEVOLAZIONI  FISCALI  IN  MATERIA  EDILIZIA)  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Nella  deliberazione  concernente i tributi previsti dall'art. 36 dello  Statuto  siciliano,  la  Regione  e' tenuta ad osservare i limiti  dei  principi  ed  interessi  generali  cui si informa la legislazione  dello  Stato,  adeguandosi  alla  tipologia da essa adottata in materia per ogni singolo tributo. Pertanto,  poiche'  il  sistema  di  imposizione  a  tassa fissa, adottato  dalla legge regionale, risponde a un tipo di tassazione diverso  da  quello  vigente  nello  Stato, la legge regionale 27 novembre  1961,  n.  22, che, prorogando l'efficacia dell'art. 6, primo  comma,  della  legge  regionale  28  aprile  1954,  n. 11, consente  l'ulteriore applicazione della riduzione a misura fissa delle  imposte  di  registro  e  trascrizione,  contrasta in modo evidente con l'art. 36 dello Statuto della Regione siciliana.  Cfr.: sent. nn. 2 e 90 del 1965; 23 del 1966.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
