---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-09
data_deposito: 1973-11-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  160  del codice penale, in relazione all'art. 304 del codice  
 di procedura penale, modificato dall'art. 8,  primo  e  secondo  comma,  
 della  legge  5 dicembre 1969, n. 932, sollevata dal pretore di Torino,  
 con ordinanza  10  novembre  1971,  in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  -  in  Roma,  nella sede della Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 novembre 1973.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI                                 
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  155/73  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  RELATIVA  A NORMA DI LEGGE PENALE PIU' FAVOREVOLE - RAPPORTI CON I PRINCIPI RELATIVI ALLA SUCCESSIONE DI LEGGI PENALI (COD. PEN., ART. 2, TERZO COMMA) - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  ALLA LUCE DELLA C.D. RETROATTIVITA' DELLE DECISIONI DI ACCOGLIMENTO  -  COMPETENZA  DEL  GIUDICE  A QUO. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> La  rilevanza  di una questione di legittimita' costituzionale di una  norma di legge penale piu' favorevole di quella che, in caso di  illegittimita'  della prima, sarebbe applicata nel giudizio a quo,  non  puo'  essere esclusa dal richiamo ai principi relativi all'applicazione   della   legge   piu'  favorevole  in  caso  di successive leggi penali (art. 2, terzo comma, c.p.). I  principi  suddetti,  infatti,  attengono  ai  limiti  che, nei singoli   casi,   incontra   la  cosidetta  retroattivita'  delle decisioni   di  accoglimento  della  Corte  costituzionale.  Ma i problemi  che  possono  sorgere  in  quest'ordine  di  idee  sono problemi  di  interpretazione e devono essere risolti dai giudici comuni nell'ambito delle rispettive competenze istituzionali.  - S. n. 49/107-.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  155/73  B.  REATI  E  PENE - PRESCRIZIONE DEL REATO - ATTI INTERRUTTIVI  -  COD. PEN., ART. 160 (IN RELAZIONE ALLE MODIFICHE APPORTATE  ALL'ART. 304 DEL COD. PROC. PEN., DALL'ART. 8, PRIMO E SECONDO  COMMA,  DELLA  LEGGE  5  DICEMBRE  1969,  N.  932) - NON ANNOVERA  FRA  ESSI  L'AVVISO  DI  PROCEDIMENTO  (O COMUNICAZIONE GIUDIZIARIA)   -   ASSUNTA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO ALL'ISTITUTO  DELLA  ESTINZIONE  DEL  REATO  PER  PRESCRIZIONE  - INSUSSISTENZA  - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  160  c.p. (in  relazione  anche  alle modifiche apportate all'art.  304  c.p.p.  dall'art.  8, primo e secondo comma, della legge  5  dicembre 1969, n. 932), nella parte in cui non annovera l'avviso   di   procedimento  fra  gli  atti  interruttivi  della prescrizione del reato, non viola l'art. 3 Cost. Come  risulta dai lavori preparatori, il vigente codice penale ha voluto   riservare   agli   "atti   veramente  fondamentali"  del procedimento   l'idoneita'   ad   interrompere   il  corso  della prescrizione. L'avviso  di  procedimento  (l'attuale comunicazione giudiziaria: art.  3 della legge 15 dicembre 1972, n. 773), destinato non solo all'indiziato di reato, ma a tutti coloro che possono assumere la qualita'  di  parti  private,  puo'  precedere  il  promuovimento dell'azione  penale  e  puo'  essere  seguito dal c.d. decreto di archiviazione. Dal che si deduce che la sua emissione non esprime necessariamente  il  convincimento  del  magistrato  che si debba procedere. Del  resto,  con  sent. n.97 del 1972, si e' osservato che, prima della  legge  n.  932  del  1969, non era stata mai denunciata la mancata  previsione,  nel nostro sistema processuale, dell'avviso di procedimento. Stante,   dunque,  la  natura  diversa  degli  atti,  per  legge, interruttivi  della  prescrizione e l'avviso di procedimento, che soddisfa  un'esigenza  defensionale, la differenza di trattamento non appare ingiustificata e, comunque, non integra una violazione dell'art. 3 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
