---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-09
data_deposito: 1973-11-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 154/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  304  bis  cod.  proc.  pen. e del correlativo art. 392 dello  
 stesso codice: questione sollevata con le  ordinanze  16  maggio  e  13  
 novembre 1972 del tribunale di Roma, in riferimento all'art. 24 Cost.;   
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  462,  n.  3,  cod.  proc.  pen.,  sollevata  con  le cennate  
 ordinanze del tribunale di Roma e con l'ordinanza 19  giugno  1972  del  
 tribunale di San Remo, in riferimento all'art. 24 Cost.;                 
     c)    dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale, sollevata con la citata ordinanza del tribunale di  San  
 Remo,  dell'art.  463,  primo  comma, cod.   proc. pen., in riferimento  
 all'art. 24 Cost.;                                                       
     d) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 348, ultimo comma, cod. proc.  pen., sollevata dal  tribunale  
 di  Venezia con ordinanza 28 settembre 1971, in riferimento all'art. 24  
 Cost.;                                                                   
     c) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 465,  secondo  comma,  cod.  proc.  pen.,  sollevata  con  la  
 predetta  ordinanza  del tribunale di Venezia e con ordinanza 27 giugno  
 1972  del  tribunale  di  Torino,  in  riferimento  all'art.  24  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 novembre 1973.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 154/73 A. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - ATTI A CUI POSSONO  ASSISTERE I DIFENSORI - COD. PROC. PEN., ART. 304 BIS IN CORRELAZIONE ALL'ART. 392 - ESCLUDE L'ASSISTENZA AI CONFRONTI FRA COIMPUTATI  -  NON  VIOLA IL DIRITTO DI DIFESA - RIPETIBILITA' IN DIBATTIMENTO  DEGLI  ATTI  ASSUNTI  IN  ISTRUTTORIA  - IPOTESI DI IRRIPETIBILITA':    DISTINTA    PREVISIONE    -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La ripetibilita' in dibattimento delle prove testimoniali assunte in  istruttoria riguarda la normalita' e generalita' dei casi nei quali  la  presenza in dibattimento dei testi citati sia, come di regola,  ordinariamente  prevedibile e prevista, e risulta quindi di  per  se'  motivo condizionante la legittimita' della norma di cui all'art. 304 bis, c.p.p., che esclude la difesa dell'imputato dall'assistenza  alle  prove testimoniali assunte in istruttoria, mentre l'ipotesi di irripetibilita', verificatasi successivamente per   ostacoli   obiettivi   ed  eccezionali  postumi,  e'  stata considerata  separatamente  dalla  legge  ed  assistita  da mezzi sussidiari di indagine. Resta  pertanto ferma la validita' del principio e del sistema, e va pertanto ribadita l'esclusione del contrasto dell'art. 304 bis c.p.p., con l'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  154/73  B.  PROCESSO PENALE - ATTI DEL DIBATTIMENTO - COD. PROC.   PEN.,   ART.  462,  N.  3  -  LETTURA  DELLE  DEPOSIZIONI TESTIMONIALI RESE IN ISTRUTTORIA, QUANDO RISULTI CHE IL TESTE SIA MORTO,  ASSENTE DALLA REPUBBLICA, IRREPERIBILE O DIVENUTO INABILE A  DEPORRE  -  ART.  463,  PRIMO  COMMA:  ESTENSIONE  IN  TEMA DI CONFRONTI  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA SOTTO IL PROFILO  CHE NON E' RICHIESTO IL CONSENSO DELLE PARTI INTERESSATE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  ricorso  alla  lettura  in  dibattimento  dei  verbali  delle deposizioni   testimoniali   e   nei   confronti   effettuati  in istruttoria, anche senza il consenso delle parti interessate, nei casi  previsti  dagli artt. 462, n. 3 e 463, primo comma, c.p.p., appartiene  all'esercizio  dei  poteri  che  rientra  nel  quadro finalistico   del   procedimento  penale,  attraverso  la  libera valutazione  di  tutte  le  emergenze  di  causa,  intesa  questa liberta'  non come arbitrio, ma come motivato convincimento sulla attendibilita'   dei  risultati  e  sulla  formazione  del  mezzo istruttorio, tenuto conto delle deduzioni delle parti, alle quali non e' negato in dibattimento l'esercizio delle difesa. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale delle  norme  suddette  sollevata  in relazione all'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  154/73 C. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - TESTIMONI -   COD.  PROC.  PEN.,  ART.  348,  ULTIMO  COMMA  -  DIVIETO  DI TESTIMONIANZA   DI   IMPUTATI  DELLO  STESSO  REATO  O  DI  REATO CONNESSO  -  RAZIONALITA'  -  NON  VIOLA  IL  DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. PROCESSO  PENALE  - ATTI DEL DIBATTIMENTO - COD. PROC. PEN., ART. 465,  SECONDO  COMMA  - CONSENTE, ANCHE DI UFFICIO, LA LETTURA IN DIBATTIMENTO DEGLI INTERROGATORI DI IMPUTATI DELLO STESSO REATO O DI  REATO  CONNESSO - NON VIOLA IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   razionale  che  il  soggetto  che  abbia  reso  a  suo tempo interrogatorio  in  qualita'  di  coimputato,  non  possa  essere successivamente  chiamato  a riferire come testimone sugli stessi fatti   perche'   il  timore  di  incorrere   in  pregiudizievoli contraddizioni   e  conseguenti  responsabilita',  finirebbe  col togliere attendibilita' alla sua deposizione. La semplice lettura del  verbale  di  interrogatorio  del  coimputato  rientra invece nell'esigenza  di esteriorizzare gli elementi di esame acquisiti, onde   possano   essere   vagliati  criticamente  e  dal  giudice utilizzati  nella  misura  che  egli  reputera',  come  mezzi  di valutazione complementare. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale degli   artt.    348,  ultimo  comma,  e  465  c.p.p.    -   che, rispettivamente,  vietano nei casi ivi indicati la  testimonianza di  imputati nello stesso reato e di reato connesso, e consentono invece  la  lettura in dibattimento dei relativi interrogatori  - sollevata in relazione all'art.  24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
