---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-09
data_deposito: 1973-11-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 159/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 466 del codice  di  procedura  penale,  nella  parte  in  cui  
 consente  la  lettura d'ufficio in dibattimento dei rapporti di polizia  
 giudiziaria, sollevata con ordinanza del pretore  di  Fornovo  Taro  in  
 data  7  luglio  1971  in riferimento agli articoli 2, 3, 24 e 27 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 novembre 1973.        
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.        ADUINO    SALUSTRI   -  
                                   Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  159/73  A.  PROCESSO PENALE - ATTI DEL DIBATTIMENTO - COD. PROC.  PEN.,  ART.  466  -  CONSENTE  LA  LETTURA  DI  UFFICIO IN DIBATTIMENTO  DEI  RAPPORTI  DI  POLIZIA  GIUDIZIARIA - CONTENUTO NORMATIVO  E  FINALITA'  DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art  466 c.p.p.  autorizza la lettura d'ufficio in dibattimento dei  rapporti  di  polizia giudiziaria, ma limita l'oggetto della lettura   stessa,  per  quanto  riguarda  le  informazioni  della pubblica autorita' sulla moralita' delle parti, a fatti specifici atti  a  stabilire  la personalita' dell'imputato in relazione al reato  o  ad accertarne o ad  escluderne  la  qualita' di persona socialmente  pericolosa.  Pertanto  il  contenuto normativo della disposizione  si  limita  a permettere l'acquisizione di elementi obiettivi  da  utilizzare  in  sede  processuale  ai  fini  della maturazione  del  libero  convincimento del giudice sul fatto, in relazione  alla personalita' del soggetto che ne e' incolpato, e, uniformandosi  cosi'  alla fondamentale esigenza di ricerca della verita'  che  domina il processo penale, consente, d'altra parte, alla  difesa  dell'imputato di esplicarsi mediante gli interventi resi  possibili  dalla  necessaria specificita' dei fatti e delle circostanze riferiti nel rapporto. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale della  norma sopra indicata sollevata in relazione agli artt. 3 e 24  della  Costituzione,  in  conformita'  alla giurisprudenza di questa  Corte  secondo cui l'esercizio del diritto di difesa puo' essere  adattato  alle  speciali caratteristiche dei vari momenti processuali in cui deve esplicarsi.  - S. n. 154/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  159/73  B.  PROCESSO  PENALE - ATTI DEL DIBATTIMENTO - COD PROC.   PEN.,  ART.  466  -  CONSENTE  LA  LETTURA  DI UFFICIO IN DIBATTIMENTO  DEI  RAPPORTI  DI  POLIZIA  GIUDIZIARIA - CONTENUTO NORMATIVO  E  FINALITA'  DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.  2  DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 466 c.p.p., autorizza la lettura d'ufficio in dibattimento dei  rapporti  di  polizia giudiziaria, ma limita l'oggetto della lettura   stessa,  per  quanto  riguarda  le  informazioni  della pubblica autorita' sulla moralita' delle parti, a fatti specifici atti  a  stabilire  la personalita' dell'imputato in relazione al reato  o  ad  accertarne  o  ad  escludere la qualita' di persona socialmente  pericolosa.  Pertanto  il  contenuto normativo della disposizione  si  limita  a permettere l'acquisizione di elementi obiettivi  da  utilizzare  in  sede  processuale  ai  fini  della maturazione  del  libero  convincimento del giudice sul fatto, in relazione  alla personalita' del soggetto che ne e' incolpato, e, uniformandosi  cosi'  alla fondamentale esigenza di ricerca della verita'  che  domina il processo penale, consente, d'altra parte, alla  difesa  dell'imputato di esplicarsi mediante gli interventi resi  possibili  dalla  necessaria specificita' dei fatti e delle circostanze riferiti nel rapporto. La  lettura stessa risponde cosi' a legittimi fini di giustizia e non  puo'  ritenersi  lesiva  della dignita' umana dell'imputato. Deve   di  conseguenza  dichiararsi  infondata  la  questione  di legittimita'  costituzionale della norma sopra indicata sollevata in relazione all'art. 2 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT.  159/73  C.  PROCESSO PENALE - ATTI DEL DIBATTIMENTO - COD. PROC.   PEN.,  ART.  466  -  CONSENTE  LA  LETTURA  DI UFFICIO IN DIBATTIMENTO  DEI  RAPPORTI  DI  POLIZIA  GIUDIZIARIA - CONTENUTO NORMATIVO  E  FINALITA'  DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.  27  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 466 c.p.p., autorizza la lettura d'ufficio in dibattimento dei  rapporti  di  polizia giudiziaria, ma limita l'oggetto della lettura   stessa,  per  quanto  riguarda  le  informazioni  della pubblica autorita' sulla moralita' delle parti, a fatti specifici atti  a  stabilire  la personalita' dell'imputato in relazione al reato  o  ad  accertarne  o  ad escluderne la qualita' di persona socialmente  pericolosa.  Pertanto  il  contenuto normativo della disposizione  si  limita  a permettere l'acquisizione di elementi obiettivi  da  utilizzare  in  sede  processuale  ai  fini  della maturazione  del  libero  convincimento del giudice sul fatto, in relazione  alla personalita' del soggetto che ne e' incolpato, e, uniformandosi  cosi'  alla fondamentale esigenza di ricerca della verita'  che  domina il processo penale, consente, d'altra parte, alla  difesa  dell'imputato di esplicarsi mediante gli interventi resi  possibili  dalla  necessaria specificita' dei fatti e delle circostanze riferiti nel rapporto. La disposizione  impugnata,  lungi  dall'implicare,  quindi,  una presunzione di colpevolezza a carico dell'imputato, concerne solo l'ingresso  in  sede  processuale  di  elementi  da sottoporre al vaglio del giudice ai fini della futura pronunzia sulla eventuale colpevolezza dell'imputato, ed e' pertanto infondata la questione di   legittimita'   costituzionale   della   disposizione  stessa sollevata in relazione all'art. 27 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
