---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 150/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 37 della legge 23 maggio 1950, n.  253 (disposizioni  per  le  
 locazioni  e sublocazioni di immobili urbani), sostituito con modifiche  
 dall'art. 4, comma sesto, della legge 26 novembre 1969, n.  833  (norme  
 relative  alle  locazioni degli immobili urbani), nella parte in cui la  
 norma esclude dal  beneficio  di  sanare  definitivamente  la  mora  il  
 conduttore  che  paghi  nel  corso  del  giudizio  le  pigioni  dovute,  
 questione sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,  dal  
 pretore di Viareggio con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, H 28 giugno 1973.          
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                   VERZI - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHBLB  TRIMARCHI  - VBZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  150/73.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - RIPROPOSIZIONE DELLA STESSA QUESTIONE DOPO NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA A SEGUITO DI JUS SUPERVENIENS. LOCAZIONI  -  IMMOBILI  DESTINATI AD USO DI ABITAZIONE - RILASCIO PER  MOROSITA'  -  TERMINE  AL  CONDUTTORE PER IL PAGAMENTO DELLE SOMME  DOVUTE A TITOLO DI PIGIONE - LEGGE 23 MAGGIO 1950, N. 253, ART.  37  (SOSTITUITO,  CON  MODIFICHE  DALL'ART. 4, SESTO COMMA, DELLA  LEGGE 26 NOVEMBRE 1969, N. 833) - ESCLUDE DAL BENEFICIO DI SANARE  DEFINITIVAMENTE LA MORA IL CONDUTTORE CHE PAGHI NEL CORSO DEL  GIUDIZIO  LE  PIGIONI  DOVUTE  (A DIFFERENZA DI CHI LE PAGHI ANTERIORMENTE  ALLA  PRIMA  UDIENZA  ) - NON VIOLA L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disciplina contenuta nell'art. 37 della legge 23 maggio 1950, n.  253,  cosi'  come sostituito con modifiche dall'art. 4, comma sesto   della   legge   26  novembre  1969,  n.  833,  in  vigore -quest'ultima  norma-  in  forza  dell'art. 56, ultimo comma, del d.l.  26  ottobre  1970, n. 745, convertito in legge con legge 18 dicembre  1970,  n.  1034,  secondo  cui ai conduttori morosi che provvedono   al  pagamento  delle  pigioni  scadute  nel  termine appositamente  fissato  dal  giudice  nel  corso del giudizio per convalida  di sfratto e' concesso il beneficio di sanare la mora, mentre  tale  beneficio non e' accordato ai conduttori morosi che abbiano effettuato il pagamento in epoca anteriore alla pronuncia di  merito,  non  determina  alcuna  ingiustificata disparita' di trattamento    che    importi   violazione   dell'art.   3  della Costituzione.   Le  situazioni  poste  a  raffronto  -quella  del conduttore che paga anteriormente alla prima udienza e quella del conduttore  che non paga le pigioni dovute e richiede prima della trattazione   della  causa  la  concessione  del  termine  per il pagamento  di  quelle pigioni- sono ben differenti: il pagamento, infatti,  nelle  due  ipotesi  considerate,  avviene  in  momenti diversi  rispetto  all'iter  del processo e, in relazione a cio', risultano  condizionati  i poteri del giudice che, nel primo caso non  hanno  modo  di  esplicarsi.  Dalla  rilevata  diversita' di situazioni  deriva  la  non  irragionevolezza della diversita' di disciplina giuridica. Non   e',   pertanto,  fondata,  in  relazione  all'art.  3 della Costituzione,   la  questione   di  legitttimita'  costituzionale dell'art.  37  della legge 23 maggio 1950, n. 253, nella parte in cui  la  norma esclude dal beneficio di sanare definitivamente la mora  il  conduttore  che paghi nel corso del giudizio le pigioni dovute.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
