---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 152/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 28 del codice di procedura penale sollevata dal Consiglio  di  
 Stato,  in  riferimento  agli artt. 3, 24 e 113 della Costituzione, con  
 ordinanza 4 dicembre 1970.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 152/73. PROCESSO PENALE - AUTORITA' DEL GIUDICATO PENALE IN ALTRI  GIUDIZI CIVILI O AMMINISTRATIVI - COD. PROC. PEN., ART. 28 - SENTENZA PENALE ISTRUTTORIA DI PROSCIOGLIMENTO - NON HA EFFETTO VINCOLANTE  NEGLI ALTRI GIUDIZI QUANTO ALL'ACCERTAMENTO DEI FATTI MATERIALI  CHE  FURONO  OGGETTO  DEL  PROCESSO  PENALE - NON SONO VIOLATI  GLI ARTT. 3, 24 E 113 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  -  in  riferimento agli artt. 3, 24 e 113 della Costituzione  -  la  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  28  del codice di procedura penale, nella parte in cui esclude  che  la  sentenza  penale istruttoria di proscioglimento abbia  efficacia vincolante nel giudizio civile od amministrativo per  cio'  che  attiene  all'accertamento dei fatti materiali che furono   oggetto  del  processo  penale.  Non  sussiste,  invero, innanzitutto,   nella   specie,   violazione   del  principio  di uguaglianza poiche' le " piu' elevate garanzie di approfondimento dell'accertamento  dei  fatti in sede di dibattimento, rispetto a quello  compiuto  in fase istruttoria" giustificano la diversita' di  trattamento  giuridico che il legislatore, nell'apprezzamento delle  due situazioni, ha per esse dettato rispetto all'efficacia vincolante nel giudizio civile od amministrativo. Neppure sussiste, poi, d'altra parte, violazione degli artt. 24 e 113  della  Costituzione,  giacche' "se l'imputato prosciolto non puo'  giovarsi della preclusione posta dall'art. 28 del codice di procedura  penale, egli conserva integro il diritto di difesa nel giudizio  civile  o amministrativo, potendo avvalersi dei normali poteri  processuali,  anche di carattere probatorio, esercitabili nei giudizi predetti, secondo il rispettivo ordinamento".

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
