---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-09
data_deposito: 1973-11-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 157/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 16 della legge 4 marzo 1877, n.  3706 (legge sulla pesca),  e  
 degli  artt.  26, 27 e 33 del r.d. 8 ottobre 1931, n. 1604 (testo unico  
 delle leggi sulla pesca), sollevata con le ordinanze di cui in epigrafe  
 in riferimento agli artt. 3 e 4, primo comma, della Costituzione.        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 novembre 1973.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   157/73 A.  PESCA - RICONOSCIMENTO DI PREESISTENTI DIRITTI ESCLUSIVI  DI PESCA NELLE ACQUE PUBBLICHE INTERNE - LEGGE 4 MARZO 1877, N.  3706, ART.  16, E R.D.  8 OTTOBRE 1931, N.  1604, ARTT. 26,  27 E 33 - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'esistenza  di  diritti  esclusivi di pesca non comporta  alcuna disparita'  di  trattamento  nei  confronti della generalita' dei cittadini, in rapporto al jus prohibendi e al correlativo divieto di esercizio della pesca entro limitate zone dei pubblici corsi o specchi  d'acqua  dolce,  trattandosi  di divieto che sussiste in egual misura tanto nel caso di riconoscimenti di antichi diritti, quanto  in  quello  di  concessione  amministrativa, la cui piena legittimita'  non  e'  contestata da alcuno. Occorre altresi' non dimenticare  che  oltre  ai  diritti  esclusivi vi sono anche, su certe  acque,  diritti  d'uso  civico di pesca, riservati ai soli abitanti  di  un  comune o di una frazione, con analogo regime di esclusione di tutti gli altri soggetti, privati o pubblici. E',  inoltre,  inesatto  asserire  che  i  titolari  dei  diritti esclusivi  di  pesca in base a riconoscimento abbiano facolta' di esercizio  indiscriminato,  senza  obblighi  in  sanzioni, ove si tengano  presenti  le  disposizioni  in  materia  del  r.d.l.  27 febbraio  1936  sul "Razionale esercizio dei diritti esclusivi di pesca nelle acque interne".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 157/73 B. PESCA - DIRITTI ESCLUSIVI DI PESCA - LEGITTIMITA' -  LIMITI  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO  AL  LAVORO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Pur  costituendo  tuttora  la  pesca non soltanto un esercizio di diporto   o   svago   per   dilettanti,   ma   anche  l'attivita' professionale  dei  pescatori  di  mestiere, non si puo' tuttavia solo  per  questo  ritenere che l'esistenza di diritti esclusivi, limitati a zone circoscritte dei corsi o bacini d'acqua pubblica, possa  costituire,  di  massima,  effettivo  limite  od  ostacolo all'esercizio  della pesca da parte dei terzi, anche pescatori di mestiere, i quali hanno ogni possibilita' di svolgere liberamente la  loro attivita' sulla generalita' delle acque pubbliche aperte all'uso  comune  o  civico  della  pesca. Qualora, in determinate circostanze,   la   presenza   di   diritti   esclusivi   dovesse praticamente  impedire  ai  pescatori  di mestiere lo svolgimento della   loro   attivita',  potrebbe  prospettarsi  l'esigenza  di provvedimenti,  legislativi  o amministrativi, di abolizione o di espropriazione,   in  vista  dell'interesse  generale  di  questa categoria  professionale,  ma non e' certamente ravvisabile nella disciplina  dei  diritti  esclusivi  di  pesca una violazione del principio del diritto al lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
