---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1973
data_decisione: 1973-02-14
data_deposito: 1973-02-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni  
 di legittimità costituzionale degli artt.  654 e 655 del codice penale  
 e dell'art. 5 della legge 20 giugno 1952, n. 645, contenente "norme  di  
 attuazione  della  XII  disposizione transitoria e finale (comma primo)  
 della Costituzione", sollevate, in riferimento agli artt. 17,  21,  25,  
 comma   secondo,   e   XII  disposizione  transitoria  e  finale  della  
 Costituzione, con le ordinanze indicate  in  epigrafe  del  pretore  di  
 Recanati e del tribunale di Napoli.                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 1973.                             
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO VOLTERRA.                      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   15/73  A.  REATI  E  PENE  -  CONTRAVVENZIONI  -  GRIDA E MANIFESTAZIONI SEDIZIOSE E RADUNATE SEDIZIOSE  - COD. PEN., ARTT. 654  E 655 - REQUISITI DI APPLICABILITA': CONDOTTA OBIETTIVAMENTE SEDIZIOSA E SUA PERICOLOSITA' PER L'ORDINE PUBBLICO.

> Per l'applicabilita' degli artt. 654 e 655 del codice penale, che rispettivamente puniscono le "grida e manifestazioni sediziose" e le    "radunate   sediziose",   e'   necessario   che   ricorrano contemporaneamente due essenziali requisiti: una condotta, la cui obbiettiva  sediziosita'  va  di  volta  in  volta  accertata  in relazione  a  circostanze  di  modo, di tempo e di luogo, tenendo soprattutto conto del suo specifico contenuto, e la pericolosita' di tale condotta per l'ordine pubblico.  - cfr. S. n. 120/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 17 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 21

### Massima 2 — SENT.  15/73 B. REATI E PENE - CONTRAVVENZIONI - COD. PEN., ARTT. 654 E 655 - SEDIZIONE - NOZIONE.

> Il  termine  "sedizione",  adoperato  negli  artt.  654 e 655 del codice penale e che il legislatore non ha inteso definire, ha pur sempre  un  suo  tradizionale  e  generale  significato  giacche' atteggiamento  sedizioso  penalmente rilevante e' soltanto quello che  implica  ribellione, ostilita', eccitazione al sovvertimento delle  pubbliche  istituzioni  e che risulti in concreto idoneo a produrre un evento pericoloso per l'ordine pubblico.  - cfr. S. n. 120/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 17 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 21

### Massima 3 — SENT.  15/73  C.  LIBERTA'  DI RIUNIONE - COSTITUZIONE, ART. 17 - INTERPRETAZIONE - LIMITI E CONDIZIONI ALL'ESERCIZIO DEL DIRITTO.

> Il  diritto dei cittadini di riunirsi pacificamente e senza armi, proclamato   dall'art.  17  della  Costituzione,  ha  portata  ed efficacia  fondamentali:  esso,  tuttavia,  al pari di ogni altro diritto  di liberta', implica la posizione di limiti e condizioni che  lo  disciplinano  onde  evitare  che  il suo esercizio possa avvenire in modo socialmente dannoso e pericoloso.

*Parametri:* Costituzione, art. 17

### Massima 4 — SENT.  15/73 D. LIBERTA' DI RIUNIONE - COD. PEN., ARTT. 654 E 655 (GRIDA,  MANIFESTAZIONI  E  RADUNATE SEDIZIOSE) E LEGGE 20 GIUGNO 1952,  N.  645, ART. 5 (MANIFESTAZIONI FASCISTE)  - OGGETTO DELLA LORO  TUTELA - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 17 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt. 654 e 655 del codice penale, che puniscono le "grida e manifestazioni  sediziose"  e  le "radunate sediziose" e l'art. 5 della   legge   20   giugno   1952,   n.   645,  che  punisce  le "manifestazioni  fasciste",  in  quanto  dirette  ad assicurare e garantire  beni  che  sono  patrimonio  dell'intera collettivita' quali  l'ordine  pubblico  e  la  sicurezza pubblica, non sono in contrasto  ma, anzi, si armonizzano perfettamente col diritto dei cittadini  di  riunirsi  pacificamente  e  senza  armi proclamato dall'art. 17 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 17

### Massima 5 — SENT.  15/73  E. LIBERTA' DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - LIMITE DELL'ORDINE  PUBBLICO - FATTISPECIE - COD. PEN., ARTT. 654 E 655: REPRESSIONE  DELLE  GRIDA,  MANIFESTAZIONI E RADUNATE SEDIZIOSE - NON   VIOLA   L'ART.   21  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  diritto  dei  cittadini  di  esprimere liberamente il proprio pensiero,  enunciato dall'art. 21 della Costituzione, incontra un limite   non   solo  nella  tutela  del  buon  costume,  ma anche nell'esigenza  di  prevenire e far cessare turbamenti dell'ordine pubblico.  Poiche'  l'ordine pubblico e' bene inerente al vigente sistema  costituzionale e poiche' il suo mantenimento rappresenta una  finalita' immanente dello stesso sistema e' da escludere che siano   in   contrasto   con  l'art.  21  della  Costituzione  le contravvenzioni  previste dagli artt. 654 e 655 del codice penale che  reprimono  grida, gesti e riunioni obbiettivamente sediziosi che  siano  concretamente  idonei  a scuotere e porre in pericolo l'ordine pubblico.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 6 — SENT.  15/73 F. REATI E PENE - CONTRAVVENZIONI - COD. PEN., ARTT. 654  E  655:  REPRESSIONE  DELLE GRIDA, MANIFESTAZIONI E RADUNATE SEDIZIOSE  -  CARATTERE  GENERICO  E  IMPRECISO DELLE FATTISPECIE PENALI - INSUSSISTENZA - NON VIOLANO IL PRINCIPIO DI LEGALITA' EX ART.   25  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  654  e  655  del  codice  penale, che reprimono grida e le manifestazioni  sediziose e le radunate sediziose, in riferimento all'art.  25  della  Costituzione poiche' la notizia di sedizione penalmente  rilevante consente di escludere che le norme indicate prevedano fattispecie penali generiche e imprecise e che sussista pertanto violazione del principio costituzionale di legalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 7 — SENT.  15/73  G.  FASCISMO - MANIFESTAZIONI FASCISTE - DIVIETO DI RICOSTITUZIONE  DEL  PARTITO  FASCISTA - LEGGE 20 GIUGNO 1952, N. 645,  ART.  5  -  INTERPRETAZIONE  IN  RELAZIONE  ALLA NOZIONE DI MANIFESTAZIONI FASCISTE  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DELLA DISP. TRANS. XII   E   DELL'ART.  25,  SECONDO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  5  della  legge  20  giugno  1952, n. 645, che punisce le "manifestazioni  fasciste", e' contenuto in una legge che reca il titolo  "norme  di  attuazione  della  XII  disp. trans. e finale (comma  primo)  della  Costituzione" disposizione con la quale il Costituente   enuncio'   il   divieto  di  ricostituzione,  sotto qualsiasi forma, del disciolto partito fascista. Ora  poiche'  nell'esame  del  testo  di una norma non ci si deve limitare a  coglierne  un  significato  puramente  letterale,  ma occorre risalire  alla  ratio  che  l'ha  ispirata,  e'  evidente che  le  manifestazioni  fasciste che l'art. 5 della legge n. 645 del  1952 intende vietare e punire sono unicamente quelle che, in relazione  alle  circostanze  di  tempo,  di  luogo e ambiente in cui  si  svolgono  e  per  le  loro  obbiettive  caratteristiche, siano  comunque  idonee a far  sorgere  la situazione di pericolo di  ricostituzione  del  partito  fascista.  Cosi'  coerentemente interpretato  il  disposto  dell'art. 5 trova giusta collocazione nel complesso normativo dettato  dal  legislatore  per attuare il divieto  posto dalla XII disposizione  transitoria  e  non  e' in contrasto con l'art. 25, comma secondo, della Costituzione.  - v. S. n. 74/1958.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione

### Massima 8 — SENT.  15/73  H.  FASCISMO - MANIFESTAZIONI FASCISTE - DIVIETO DI RICOSTITUZIONE  DEL  PARTITO  FASCISTA - LEGGE 20 GIUGNO 1952, N. 645,  ART.  5 - LIMITI ALL'ESERCIZIO DEI DIRITTI DI RIUNIONE E DI LIBERA MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - COSTITUISCE ATTUAZIONE DELLA DISP.   TRANS.   XII   DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' dato istituire alcun raffronto tra l'art. 5 della legge 20 giugno 1952 n. 645 che punisce le "manifestazioni fasciste" e gli artt.  17  e  21  della Costituzione, che enunciano i diritti dei cittadini di riunirsi pacificamente e di esprimere liberamente il proprio  pensiero,  giacche' non puo' sostenersi l'illegittimita' costituzionale  di  una  norma  che  - in attuazione del disposto della  XII  disposizione transitoria della Costituzione, la quale vieta  la  ricostituzione  del  disciolto  partito fascista ed in vista  della  realizzazione  di siffatto determinato scopo - pone dei  limiti  all'esercizio  dei diritti di liberta' enunciati dai suddetti precetti costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 17 · Costituzione, art. 21 · Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
