---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-28
data_deposito: 1973-07-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 151/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 519, n. 1, 521  e  524  del  codice  penale,  sollevata  in  
 riferimento  all'art.  3  della  Costituzione dal tribunale di Roma con  
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  151/73  A.  REATI  E  PENE  -  DELITTI  CONTRO LA LIBERTA' SESSUALE  -  COD.  PEN.,  ARTT.  519,  N.  1, 521 E 524 - IPOTESI DI   REATI   COMMESSI IN  DANNO  DI  PERSONA  MINORE  DEGLI  ANNI QUATTORDICI  -  POSSIBILITA'  CHE  L'IMPUTATO  INVOCHI, A PROPRIA SCUSA,   L'IGNORANZA   DELL'ETA'   DELL'OFFESO   -  ESCLUSIONE  - RAZIONALITA'   -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 3).

> L'inviolabilita'  in  relazione  ai fatti costitutivi dei delitti contro  la  liberta'  sessuale di cui agli artt. 519, n. 1, 521 e 524   c.p.,   e'  stabilita  dal  legislatore,  in  favore  degli infraquattordicenni  in  modo  assoluto,  escludendosi,  ai sensi dell'art.  539  c.p.  (la  cui  compatibilita' con l'art. 3 della Costituzione  e'  stata  affermata  dalla  Corte   costituzionale con  le  sent. 19  e 20 del 1971 e 107 del 1957), la possibilita' che  l'imputato  invochi  a  propria  scusa l'ignoranza dell'eta' dell'offeso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  151/73  B.  REATI  E  PENE  -  DELITTI  CONTRO LA LIBERTA' SESSUALE  -  COD.  PEN.,  ARTT. 519, N. 1, 521 E 524 - IPOTESI DI REATI  COMMESSI IN DANNO DI PERSONA MINORE DEGLI ANNI QUATTORDICI -  ETA' IN  CUI  IL  MINORE  DEV'ESSERE  CONSIDERATO  IMMATURO  - PREVENTIVA DETERMINAZIONE DA PARTE DEL LEGISLATORE - RAZIONALITA' - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Anziche'  demandare  al  giudice  di  procedere,  caso  per  caso all'accertamento  della  immaturita', il codice penale vigente ha preferito  determinare  preventivamente  l'eta'  in cui il minore deve senz'altro essere considerato immaturo. Questa   scelta   compiuta   dal  legislatore  nell'ambito  della discrezionalita'  riservatagli (e che trova rispondenza nell'art. 97 circa l'imputabilita' del minore) non puo' dirsi irrazionale e non  contrasta  con l'art. 3 della Costituzione in relazione alla diversa  disciplina  penale stabilita nei riguardi di soggetti di diversa  eta'.   Al lume della comune normale esperienza  non  e' arbitrario  ritenere che un minore infraquattordicenne, anche  se fornito  di  precoce  ingegno,  difetti di  quella  capacita'  di giudizio   che   gli  consenta  di  valutare   le   implicazioni, specialmente  di  carattere etico, connaturate  ai  comportamenti sessuali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
