---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-09
data_deposito: 1973-11-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 161/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 62, primo, terzo e quarto comma, del testo unico delle  leggi  
 di  pubblica  sicurezza,  approvato  con  r.d.  18 giugno 1931, n. 773,  
 sollevata  dal  pretore  di  Pisa  con  l'ordinanza  in  epigrafe,   in  
 riferimento all'art. 3, primo e secondo comma, della Costituzione.       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 novembre 1973.        
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  161/73. SICUREZZA PUBBLICA - AUTORIZZAZIONI AMMINISTRATIVE -  T.U.  18  GIUGNO  1931, N. 773, ART. 62, PRIMO, TERZO E QUARTO COMMA  -  OMESSA  ISCRIZIONE  DEL  PORTIERE  NEL  REGISTRO  DELLA PUBBLICA  SICUREZZA  - SANZIONI A CARICO DEL PORTIERE E DI CHI LO ADIBISCA  AL  SERVIZIO  -  SANZIONE  PIU' GRAVE PER IL PORTIERE - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3,  PRIMO  E SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  62,  primo,  terzo  e  quarto comma, del t.u. di p.s. nel punire con sanzione piu' grave chi, contravvenendo all'obbligo di iscriversi  nell'apposito  registro  dell'autorita'  di  pubblica sicurezza,  presti  la  sua  opera  come  portiere, rispetto alla sanzione  posta  a  carico di chi adibisca a portiere persona non iscritta nel suddetto registro, non viola l'art. 3 Cost. Destinatario  della  norma  che  impone l'iscrizione e' colui che intenda  esplicare mansioni di portiere, i cui compiti funzionali sono stati indicati, fra l'altro, nella sent. n. 7 del 1966. Le ottemperanze  dell'aspirante,   per   la   cui  iscrizione  si richiedono particolari requisiti, sono poste anche nell'interesse del   proprietario   (o   amministratore  dello  stabile)  il cui comportamento, penalmente sanzionato, consiste, di solito, in una mera omissione di informativa per negligenza, che puo' risolversi in un pregiudizio per lui. V'e',  pertanto,  una  difformita' nelle due ipotesi di illecito, che  il  legislatore,  nella sua discrezionalita', ha ritenuto di punire con sanzioni diverse.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
