---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-22
data_deposito: 1973-11-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 165/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  24  della  legge  14 luglio 1965, n.   963 (disciplina della  
 pesca marittima) e dell'art. 111 del  d.P.R.2  ottobre  1968,  n.  1639  
 (regolamento   di  esecuzione  della  predetta  legge),  sollevata  con  
 l'ordinanza in epigrafe, in riferimento all'art.  14,  lett.  1,  dello  
 Statuto della Regione siciliana.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1973.                             
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  165/73. REGIONE SICILIANA - COMPETENZA LEGISLATIVA - PESCA MARITTIMA  -  LEGGE  STATALE  14  LUGLIO 1965, N. 963, ART. 24, E D.P.R.  2  OTTOBRE  1968,  N. 1639, ART. 111 - APPLICABILITA' NEL TERRITORIO  DELLA  REGIONE FINCHE' QUESTA NON ESERCITI LA PROPRIA COMPETENZA  NELLA MATERIA - LEGGE REGIONALE  1 LUGLIO 1947, N. 3, ART. 1 - OPERA UNA MERA RECEZIONE FORMALE - NON E' VIOLATO L'ART. 14,   LETT.   L,   DELLO   STATUTO   REGIONALE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. REGIONI - COMPETENZA LEGISLATIVA - LEGGI REGIONALI DI RECEZIONE - DISTINZIONE - CARATTERE MERAMENTE FORMALE O NORMATIVO SOSTANZIALE - PRESUPPOSTI.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 24 della legge 14 luglio 1965, n. 963 (disciplina della pesca  marittima)  e  dell'art. 111 del D.P.R. 2 ottobre 1968, n. 1639   (regolamento  di  esecuzione),  sollevata  in  riferimento all'art.  14  lett. l (competenza esclusiva della Regione in tema di  pesca  e  caccia)  dello  Statuto  della  Regione  siciliana, approvato  con  il  d.l.  14 maggio 1946, n. 455, e convertito in legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 2. Nelle  materie indicate nell'art.  14 dello Statuto della Regione siciliana  trovano  applicazione  le  leggi  dello  Stato,  tanto anteriori  quanto posteriori alla costituzione della Regione fino a  quando questa non si sia avvalsa della potesta' legislativa ad essa attribuita. La  disposizione contenuta nella legge regionale n.  3 del  1947, con  la  quale e' stabilito che nel territorio della  Regione  si applica  la legislazione dello Stato in vigore al 25 maggio 1947, fino  a  quando  l'assemblea  regionale  non  abbia  diversamente provveduto,  devesi considerare una semplice superflua  recezione formale e non gia' a contenuto normativo sostanziale. La   legge  di  recezione   puo'  assumere  carattere   normativo sostanziale  solo quando la legge regionale non si limiti ad  una mera  novazione  della  fonte,  ma  si  presenti,  attraverso  un processo  di  rielaborazione, o attraverso modifiche parziali  di questa  o  quella  norma  della  legge  statale,  quale  concreta rivelazione  di  una  precisa   manifestazione  di  esercizio  di autonoma potesta' legislativa.  - cfr. sent. nn. 6/1957, 21/1959, 18/1969 e 148/1971.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. l · legge regionale Sicilia 3 del 01/07/1947

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
