---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-22
data_deposito: 1973-11-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 166/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 589 e 42 del codice penale, nella parte in  cui  consentono  
 che  nella valutazione della colpa professionale il giudice attribuisca  
 rilevanza penale  soltanto  a  gradi  di  colpa  di  tipo  particolare,  
 questione  sollevata  in  riferimento all'art. 3 della Costituzione dal  
 tribunale di Varese con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1973.                             
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  166/73. REATI E PENE - OMICIDIO COLPOSO - COD. PEN., ARTT. 589  E  42  - CONSENTONO CHE NELLA COLPA PROFESSIONALE IL GIUDICE ATTRIBUISCA  RILEVANZA  PENALE  SOLTANTO A GRADI DI COLPA DI TIPO PARTICOLARE   -  NON  E'  VIOLATO  IL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  in  relazione  all'art 3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  degli  artt. 589 e 42 del cod. pen. nella  parte  in cui consentono che nella valutazione della colpa professionale  il giudice attribuisca rilevanza penale soltanto a gradi  di  colpa  di  tipo  particolare.  Infatti,  il differente trattamento   giuridico   riservato   al  professionista  la  cui prestazione  d'opera implichi la soluzione di problemi tecnici di speciale  difficolta',  e  ad  ogni altro agente che non si trovi nella  stessa  situazione,  non  puo' dirsi collegato puramente e semplicemente a condizioni (del soggetto) personali o sociali. La deroga  alla  regola  generale  della  responsabilita' penale per colpa  ha in se' una sua adeguata ragione di essere e poi risulta ben  contenuta, in quanto e' operante, ed in modo restrittivo, in tema   di   perizia   e   questa   presenta  contenuto  e  limiti circoscritti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
