---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-22
data_deposito: 1973-11-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 168/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  46,  ultimo  
 comma, del Regolamento all. A, r.d. 8 gennaio 1931, n.  148 (contenente  
 disposizioni  sullo  stato  giuridico  del  personale  delle  ferrovie,  
 tramvie e linee di navigazione interna in regime di concessione), nella  
 parte  in cui esclude in ogni caso dal diritto all'"indennizzo" in esso  
 previsto l'agente sospeso in via preventiva e  successivamente  assolto  
 in sede di procedimento penale per insufficienza di prove.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1973.                             
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  168/73 A. LAVORO - RAPPORTO DI LAVORO DEI FERROTRANVIERI - REGOLAMENTO  ALL. A, R.D. 8 GENNAIO 1931, N. 148, ART. 46, ULTIMO COMMA  -  AGENTE  SOSPESO  IN  VIA  PREVENTIVA  E SUCCESSIVAMENTE ASSOLTO IN SEDE DI PROCEDIMENTO PENALE PER INSUFFICIENZA DI PROVE -  E'  ESCLUSO IN OGNI CASO DAL DIRITTO ALL'"INDENNIZZO" PREVISTO DALLA  DISPOSIZIONE  -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AI PUBBLICI IMPIEGATI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo,  in  riferimento  all'art. 3 della Costituzione, l'art. 46, ultimo comma, del Regolamento all. A,  r.d.  8  gennaio  1931, n. 148 (contenente disposizioni sullo stato  giuridico del personale delle ferrovie, tramvie e linee di navigazione interna in regime di concessione), nella parte in cui esclude,  in  ogni  caso,  dal  diritto  all'"indennizzo" in esso previsto  l'agente  sospeso  in  via preventiva e successivamente assolto  in  sede  di  procedimento  penale  per insufficienza di prove.  La norma denunziata, negando al ferrotranviere sospeso in via preventiva e prosciolto in sede penale con formula dubitativa il  diritto a percepire gli emolumenti non riscossi per la durata della  sospensione, a prescindere da ogni ulteriore esame in sede disciplinare   dei   fatti  addebitatigli,  ed  anche  quando  il procedimento    disciplinare    si   sia   concluso   con  il suo proscioglimento, crea, infatti, irrazionalmente una disparita' di trattamento  tra gli agenti suddetti e i pubblici impiegati - tra i  quali deve annoverarsi anche il personale delle Ferrovie dello Stato   -   sospesi   cautelarmente   e   prosciolti  in  sede di procedimento   penale   delle   imputazioni   loro  ascritte  per insufficienza di prove.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  168/73 B. LAVORO - RAPPORTO DI LAVORO DEI FERROTRANVIERI - PARTICOLARE  STRUTTURA  E  SPECIALE  DISCIPLINA  -  INQUADRAMENTO NELL'AMBITO DEL DIRITTO PRIVATO, CON DIFFERENZIAZIONE RISPETTO AL RAPPORTO  DEGLI  ALTRI  LAVORATORI  -  GIUSTIFICAZIONE  - MATERIA DISCIPLINARE  -  E'  RICONDOTTA  AL  SISTEMA DEL PUBBLICO IMPIEGO (NELLA  SPECIE,  LA  STRUTTURA  DELL'ISTITUTO  DELLA  SOSPENSIONE PREVENTIVA O CAUTELARE).

> Il  rapporto  di  lavoro  dei  ferrotranvieri, se pure inquadrato nell'ambito   del   diritto   privato,  appare  giustificatamente differenziato   da  quello  degli  altri  lavoratori,  attese  le esigenze   di  pubblico  interesse  soddisfatte  dai  servizi  di trasporto in concessione, e presenta taluni profili pubblicistici informati  a  criteri  posti a base dell'ordinamento del pubblico impiego.  In  particolare  e'  ricondotta al sistema del pubblico impiego  l'intera  materia  disciplinare,  cui  e'  correlata  la struttura    dell'istituto   della   sospensione   preventiva   o cautelare.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
