---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-09
data_deposito: 1973-11-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 162/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.   2960,  Comma  secondo,  del  codice  civile  sollevata,  in  
 riferimento agli artt. 3 e 24  della  Costituzione,  con  ordinanza  23  
 marzo 1971, dal pretore di Genova.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 novembre 1973.        
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  162/73.  PRESCRIZIONE  -  PRESCRIZIONI  PRESUNTIVE  - COD. CIV.,  ART.  2960, SECONDO COMMA - GIURAMENTO DEFERITO AL CONIUGE SUPERSTITE  E  AGLI  EREDI  O  AI  LORO RAPPRESENTANTI LEGALI PER DICHIARARE  SE HANNO NOTIZIA DELL'ESTINZIONE DEL DEBITO - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA -  INTERPRETAZIONE CORRETTIVA DELLA NORMA DENUNCIATA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   e'   fondata  -  in  relazione  agli  artt.  3  e  24 della Costituzione  -  la  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  2960,  comma secondo, del codice civile: sollevata sul presupposto   che   chi   ignori  se  il  debito  sia  estinto  e conseguentemente giuri in tal senso debba restare soccombente. La dichiarazione di ignorare i fatti non importa, invero, rifiuto di  giurare,  bensi'  giuramento in senso negativo, con decisione della lite in favore del giurante. Eppero',  la corretta interpretazione della norma, priva del loro presupposto  logico  i dubbi sulla legittimita' costituzionale di essa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
