---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-09
data_deposito: 1973-11-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 160/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 8, commi primo, secondo e  terzo,  della  legge  13  novembre  
 1960,  n. 1407 "Norme per la classificazione e la vendita degli olii di  
 oliva", sollevata con l'ordinanza di cui in  epigrafe,  in  riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 novembre 1973.        
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   160/73.   INDUSTRIA   E   COMMERCIO   -  OLI  DI  OLIVA - CLASSIFICAZIONE E VENDITA - LEGGE 13 NOVEMBRE 1960, N. 1407, ART. 8  - DIVERSITA' DI PENE IN CASO DI ADULTERAZIONI E SOFISTICAZIONI COMMESSE  DA  COMMERCIANTI  O  INDUSTRIALI,  OVVERO DA PRODUTTORI DIRETTI  -  NON  DA'  RILIEVO ALLA DIVERSA CONDIZIONE SOCIALE DEI SOGGETTI, BENSI' AL MAGGIOR O MINOR GRADO DI PERICOLO SOCIALE NEI DUE CASI - RAZIONALITA' - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Rientra  nella  discrezionalita'  del  legislatore statuire quali comportamenti debbano dar luogo a sanzioni penali e quali debbano essere  la  qualita'  e  la  misura  delle pene, purche' siffatto potere sia contenuto nei limiti della razionalita'. Pertanto,  l'art.  8  della  legge  13  novembre  1960,  n.  1407 (contenete norme per  la  classificazione  e la vendita degli oli d'oliva),  stabilendo  -  nel  caso  di vendita di oli in modeste quantita'  -  per  i  produttori  diretti  pene  qualitativamente diverse  che  per  gli  industriali  e  i  commercianti (semplice ammenda  per  i  primi, multa  e  reclusione  per i secondi), non contrasta con l'art. 3 della Costituzione, attenendo appunto alla discrezionalita'  del  legislatore,  che  non  appare  viziata da valutazioni  irrazionali, ritenere socialmente piu' pericolose le adulterazioni e sofisticazioni commesse da questi ultimi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
