---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-22
data_deposito: 1973-11-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 169/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 10 della legge  
 15 luglio 1966, n. 604 (norme  sui  licenziamenti  individuali),  nella  
 parte  in  cui  esclude  gli  apprendisti  dall'applicabilità nei loro  
 confronti degli artt. l, 2, 3, 4, 5,  6,  7,  8  e  11,  12,  13  della  
 medesima legge, nel corso del rapporto di apprendistato.                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1973.                             
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   169/73.   LAVORO  - APPRENDISTATO - NATURA,  CONTENUTO  E STRUTTURA  COMPLESSA DEL RAPPORTO - ASSIMILABILITA' DEL  RAPPORTO ALL'ORDINARIO  RAPPORTO  DI LAVORO - PECULIARITA'  RISPETTO  ALLO STESSO   -   INSEGNAMENTO   DA    IMPARTIRE   ALL'APPRENDISTA   - LICENZIAMENTI INDIVIDUALI - L.  15 LUGLIO 1966, N.  604, ART.  10 -  NON COMPRENDE GLI APPRENDISTI FRA I BENEFICIARI DELLE NORME DI CUI  AGLI ARTT.  1-8 E 11-13 DELLA LEGGE (NEL CORSO DEL  RAPPORTO DI  APPRENDISTATO)  -  DIFETTO  DI  RAZIONALE  GIUSTIFICAZIONE  - VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI   EGUAGLIANZA  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'apprendistato  e'  un  rapporto  complesso, assimilabile, salvo talune  peculiarita' (insegnamento impartito dal datore di lavoro all'apprendista   per il conseguimento della capacita' a divenire lavoratore  qualificato)  all'ordinario rapporto di lavoro, (come sancito dalla sentenza n. 14 del 1970) e quale rapporto di lavoro non  puo'  essere  escluso  dalla  tutela disposta dalla legge 15 luglio  1966, n. 604, relativa alle limitazioni imposte al potere di recesso del datore di lavoro. L'art.  10  l.  cit.,  conseguentemente,  viola  il  principio di eguaglianza  tra  lavoratori  nella  parte  in  cui  esclude  gli apprendisti dall'applicabilita' nei loro confronti degli artt. da 1 a 8 e da 11 a 13 stessa legge, limitatamente, peraltro, al solo licenziamento  adottato  nel corso del rapporto di apprendistato, ferma  restando  la  liberta'  del datore di lavoro di assumere o meno l'apprendista al termine del corso stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
