---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-22
data_deposito: 1973-11-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 167/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 188, primo comma,  189,  primo  comma,  n.  3,  del  codice  
 penale,  274,  612,  terzo  comma,  del  codice  di  procedura  penale,  
 sollevate, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 27,  terzo  comma,  
 36,  primo  comma,  e  53,  primo  comma,  della  Costituzione,  con le  
 ordinanze in epigrafe indicate.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1973.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 167/73 A. REATI E PENE - SANZIONI CIVILI - COD. PEN., ARTT. 188,  PRIMO COMMA, 189, PRIMO COMMA, N. 3; COD. PROC. PEN., ARTT. 274,  612, TERZO COMMA - SPESE PER IL MANTENIMENTO DEL CONDANNATO -  OBBLIGO  DI  RIMBORSO  -  SUA  NATURA  -  NON SONO VIOLATI GLI ARTT.  3,  PRIMO  COMMA,  27, TERZO COMMA, 36, PRIMO COMMA, E 53, PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  188,  primo  comma,  189, n. 3 c.p. e 274, 612, terzo comma,  c.p.p., secondo cui il condannato detenuto e' obbligato a rimborsare  all'erario  le  spese di mantenimento in carcere, non contrastano  con  il principio della capacita' contributiva e con la  funzione emendatrice della pena (artt. 53, primo comma, e 27, terzo  comma,  della  Costituzione),  ne'  con  il  principio  di eguaglianza   in   relazione  al  diverso  regime  proprio  degli internati  per  misure di sicurezza detentive, tenuti al rimborso nel solo caso che lavorino durante l'internamento. Invero,  costituendo  l'obbligo  suddetto un effetto risarcitorio civile  del  reato,  esso non costituisce una sanzione accessoria della  pena,  di  cui  debba  seguire la sorte, bensi' un effetto dell'illecito  che  e'  sufficiente  a  farne  gravare il costo a carico dell'autore (sent. n. 30 del 1964 e 135 del 1972).  - V. anche sent. nn. 85/1969 e 23/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 36, c. 1

### Massima 2 — SENT.  167/73  B.  REATI  E PENE - SANZIONI CIVILI - SPESE PER IL MANTENIMENTO  DEL CONDANNATO - COD. PEN., ART. 188, PRIMO COMMA - SANCISCE  L'OBBLIGO  DI  RIMBORSO,  MA  NON DETERMINA L'AMMONTARE DELLA  RETRIBUZIONE  DEL  LAVORO  CARCERARIO  -  NON SONO VIOLATI L'ART.  36,  NE'  L'ART. 3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  188  cod.  pen.,  nella  parte  in cui pone l'obbligo del rimborso   delle   spese  di  mantenimento  anche  a  carico  del condannato  povero  non  ammesso  al lavoro, non contrasta con il principio  della  giusta  retribuzione,  garantito  dall'art.  36 della  Costituzione,  giacche'  la  norma  denunciata e' comunque estranea  alla  determinazione  dell'ammontare della retribuzione del  lavoro  carcerario,  sancendo soltanto l'obbligo di rimborso delle  spese  di  mantenimento.  Neppure  e' violato il principio costituzionale  d'uguaglianza,  poiche'  l'art.  188  del  codice penale  non  concerne  ne'  consente la pretesa equiparazione tra detenuti ammessi e non ammessi al lavoro, che anzi gli artt. 22 e seguenti  dello stesso codice sanciscono l'obbligo del lavoro per tutti i detenuti in espiazione di pena.  - cfr. sent. n. 40/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
