---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-22
data_deposito: 1973-11-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 164/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.   116   del   r.d.  21  dicembre  1933,  n.    1736,  recante  
 "Disposizioni  sull'assegno  bancario  e  sull'assegno  circolare",   e  
 dell'intero  r.d.  16  marzo  1942,  n.    267, recante "Disciplina del  
 fallimento, del concordato preventivo, dell'amministrazione controllata  
 e della liquidazione coatta amministrativa", sollevate, in  riferimento  
 ai  principi costituzionali generalmente accolti anche nell'ordinamento  
 anteriore alla Costituzione  repubblicana  in  materia  di  delegazioni  
 legislative  ed  all'art. 76 della Costituzione, dal pretore di Napoli,  
 dal pretore di Tricase, dal  pretore  di  Terralba  e  dal  pretore  di  
 Castelbaronia con le ordinanze di cui in epigrafe.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1973.                             
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  164/73  A. DELEGAZIONE LEGISLATIVA - DELEGAZIONI ANTERIORI ALLA  COSTITUZIONE  - EMANAZIONE DI DECRETI DELEGATI SENZA PREVIA OBBLIGATORIA  AUDIZIONE  DI  COMMISSIONE  PARLAMENTARE  - R.D. 21 DICEMBRE 1933, N. 1736, E R.D. 16 MARZO 1942, N. 267 - FONDAMENTO IN  UNA  DELEGAZIONE  LEGISLATIVA - EQUIPARAZIONE A LEGGI FORMALI ORDINARIE.

> Il  r.d.  21  dicembre 1933, n. 1736 ed il r.d. 16 marzo 1942, n. 267,  benche' promanati  da organi che non erano nell'ordinamento precostituzionale,   e   non   sono  nell'ordinamento  in  vigore istituzionalmente  investiti  di  potesta' legislativa ordinaria, sono  fonti  equiparate  a leggi formali ordinarie, perche' ed in quanto fondantisi sopra delegazioni del potere legislativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 2814 del 30/12/1923 · legge 2260 del 24/12/1925

### Massima 2 — SENT.  164/73 B.  DELEGAZIONE LEGISLATIVA - DELEGAZIONI ANTERIORI ALLA  COSTITUZIONE  -  APPLICAZIONE  RETROATTIVA  DELL'ART. 76 DI QUESTA  -  ESCLUSIONE  - ATTI DEL GOVERNO - EVENTUALE ECCESSO DAI LIMITI  DELLA  DELEGA  -  NON  AVREBBERO FORZA DI LEGGE FORMALE - SINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE.

> Se e' vero che rispetto a deleghe legislative esauritesi in epoca anteriore,  non  e'  retroattivamente applicabile l'art. 76 della sopravvenuta Costituzione, non puo' tuttavia essere precluso alla Corte  costituzionale di accertare se il Governo si sia mantenuto entro  i  limiti della delegazione conferitagli, poiche', ove non fosse,  gli  atti  da  esso  adottati non avrebbero potuto, e non potrebbero, avere validamente forza di legge formale.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  164/73  C. DELEGAZIONE LEGISLATIVA - DELEGAZIONI ANTERIORI ALLA   COSTITUZIONE  -  OBBLIGO  DI  AUDIZIONE  DEL  PARERE  (NON VINCOLANTE)  DI  COMMISSIONE PARLAMENTARE - INOSSERVANZA DA PARTE DEL GOVERNO - NON DETERMINA UN ECCESSO DAI LIMITI MATERIALI DELLA DELEGA.

> La  eventuale  omessa  audizione  del  parere  della  Commissione parlamentare,   pur   se   obbligatoriamente,   ma  non  in  modo vincolante,  prescritto  dalle  leggi  di delega, non varrebbe ad escludere  il  rapporto di continenza della normativa dettata dal Governo rispetto all'ambito della materia in ordine alla quale la delega gli era stata concessa.

### Massima 4 — SENT.  164/73  D. DELEGAZIONE LEGISLATIVA - DELEGAZIONI ANTERIORI ALLA  COSTITUZIONE  - CONDIZIONI ESSENZIALI DELLA EQUIPARABILITA' DEGLI  ATTI  EMANATI  DAL  GOVERNO  ALLA LEGGE FORMALE - RIGOROSE CONDIZIONI  POSTE  DALL'ART. 76 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE - RISPETTO  DEI  LIMITI  DI  MATERIA  (E  DI  TEMPO) DELLA DELEGA - SUFFICIENZA   -  MODALITA'  DI  ESERCIZIO  DEL  POTERE  DELEGATO ULTERIORMENTE   STABILITE   DALL'ORGANO  DELEGANTE  -  NON  NE E' ESSENZIALE L'OSSERVANZA.

> Per  le  deleghe  anteriori  alla vigente Costituzione, dovendosi prescindere   dalle   piu'  rigorose  condizioni  oggi  stabilite dall'art.   76,   il   solo   tratto  essenziale  e   logicamente caratterizzante della equiparabilita', in virtu' di delega, di un atto  non  promanante  dagli  organi  del potere legislativo alla legge  formale,  sta  nel  rispetto  dei  limiti  di materia - ed eventualmente ove prefissati, di tempo - della delega medesima, e non  anche nell'osservanza di tutte le modalita' di esercizio del potere  delegato  che,  di  volta  in volta, gli organi deleganti abbiano ritenuto di ulteriormente stabilire.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 5 — SENT.  164/73  E. DELEGAZIONE LEGISLATIVA - DELEGAZIONI ANTERIORI ALLA  COSTITUZIONE  -  R.D.  21  DICEMBRE 1933, N. 1736, ART. 116 (ASSEGNI  BANCARI  E  CIRCOLARI)  E  R.D.   16 MARZO 1942, N. 267 (DISCIPLINA DEL FALLIMENTO, ETC.) - EMANAZIONE IN CONFORMITA' DEI PRINCIPI  COSTITUZIONALI ACCOLTI ANCHE NELL'ORDINAMENTO ANTERIORE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  fondate,  in  riferimento  ai  principi costituzionali generalmente   accolti   anche  nell'ordinamento  anteriore  alla Costituzione  repubblicana  ed all'art. 76 della Costituzione, le questioni  di  legittimita' costituzionale dell'art. 116 del r.d. 21  dicembre  1933,  n.  1736, recante "disposizione sull'assegno bancario  e  sull'assegno  circolare" e dell'intero r.d. 16 marzo 1942,  n. 267, recante "disciplina del fallimento, del concordato preventivo, dell'amministrazione controllata e della liquidazione coatta amministrativa".

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 2814 del 30/12/1923 · legge 2260 del 21/12/1925

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
