---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1973
data_decisione: 1973-12-06
data_deposito: 1973-12-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 177/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni  
 di legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2  del  r.d.  26  giugno  
 1924,  n.  1054 (approvazione del testo unico delle leggi sul Consiglio  
 di Stato e successive modificazioni), 4 dello  stesso  r.d.  sostituito  
 dall'art.  4  del  r.d.l.  6 febbraio 1939, n. 478, e 50 e 12, lett. b,  
 della legge  6  dicembre  1971,  n.  1034  (istituzione  dei  tribunali  
 amministrativi  regionali) sollevate, in riferirnento agli artt. 3, 51,  
 97, 100, 101,  102,  103,  106,  108  e  135  della  Costituzione,  dal  
 Consiglio di Stato con le ordinanze indicate in epigrafe.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1973.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  177/73  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - QUESTIONE SOLLEVATA DAL CONSIGLIO DI STATO DOPO CHE IL  GOVERNO HA PROPOSTO REGOLAMENTO PREVENTIVO DI GIURISDIZIONE - ASSUNTA  CARENZA DI GIURISDIZIONE - ESCLUSIONE - SUSSISTENZA, NEL CONSIGLIO,  QUANTO  MENO  DEL  POTERE  DI  ADOTTARE PROVVEDIMENTI URGENTI  E,  TRA  ESSI,  QUELLO DI SOSPENSIONE DELL'EFFICACIA DEL PROVVEDIMENTO   IMPUGNATO   -  IMPUGNAZIONE  DI  NORME  DI  LEGGE RILEVANTI  AI  FINI  DI  QUELLA PRONUNCIA - AMMISSIBILITA'. (COD. PROC.  CIV.,  ART.  48,  SECONDO COMMA; LEGGE 6 DICEMBRE 1971, N. 1034, ART. 30, TERZO COMMA).

> In  applicazione  dell'art.  48,  comma  secondo,  del  codice di procedura  civile,  posto  in relazione all'art. 30 della legge 6 dicembre  1971, n. 1034 (Istituzione dei tribunali amministrativi regionali)   la   proposizione   del  regolamento  preventivo  di giurisdizione,  comporti o meno essa la sospensione del potere di decidere  il  merito,  non  preclude  al  giudice  amministrativo davanti   a   cui  pende  il  processo  principale,  di  adottare provvedimenti urgenti e tra gli altri quello di sospensione della efficacia  del  provvedimento impugnato. Conseguentemente, quando nel  corso  di un giudizio amministrativo davanti al Consiglio di Stato  sia  proposto  regolamento preventivo di giurisdizione, lo stesso  Consiglio di Stato investito della domanda di sospensione dell'efficacia   del   provvedimento  impugnato,  puo'  sollevare questione  di  legittimita'  costituzionale  in ordine a norme di legge  rilevanti ai fini di quella pronuncia sotto il profilo del fumus  bonis  juris  e  per  l'accertamento  della  ricorrenza in concreto dei gravi motivi.

*Parametri:* codice di procedura civile, art. 48 · legge 1034 del 06/12/1971, art. 30

### Massima 2 — SENT. 177/73 B. CONSIGLIO DI STATO - DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA  DI  NOMINA  DEI  MAGISTRATI - NATURA - IMPUGNABILITA' DAVANTI AGLI ORGANI DELLA GIURISDIZIONE AMMINISTRATIVA.

> L'atto  con  il  quale  il  Presidente  della Repubblica, a sensi dell'art.  1,  comma  secondo,  del  R.D. 26 giugno 1924, n. 1054 (Approvazione del testo unico delle leggi sul Consiglio di Stato) nomina  i  magistrati  del  Consiglio  di  Stato,  nonostante  la peculiarita'  della  funzione  e dell'oggetto, rientra certamente tra  gli atti amministrativi che ammettono ad un pubblico ufficio ed  in  quanto  tali sono astrattamente soggetti, come di regola, all'impugnativa   davanti   agli   organi   della   giurisdizione amministrativa.

### Massima 3 — SENT.  177/73 C. ORGANI - COLLEGI GIUDICANTI - ACCERTAMENTO DELLA REGOLARE  COSTITUZIONE  DELL'ORGANO  -  QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   NEI   CONFRONTI   DELLE   NORME   REGOLATRICI  - AMMISSIBILITA'.

> Spetta ad ogni collegio giudicante di procedere pregiudizialmente all'accertamento  della  regolare  costituzione  dell'organo:  in tale  sede  possono  essere  sollevate  questioni di legittimita' costituzionale    concernenti    norme    disciplinatrici   della costituzione dell'organo.

### Massima 4 — SENT.  177/73  D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - DISPOSIZIONI IMPUGNATE - INTERPRETAZIONE NELLA LORO EFFETTIVITA' ED IN SENSO CONFORME ALLA COSTITUZIONE.

> In  sede  di  giudizio di legittimita' costituzionale di norme di legge, se e' esatto che queste debbano essere valutate nella loro effettivita',  e'  del  pari  esatto che se ne debba precisare il rapporto  con  le  disposizioni  costituzionali,  al  fine  della loro  interpretazione  anche  per mezzo di queste, e qualora esse norme  ammettano  due  o  piu'  sensi,  nel  senso  conforme alla Costituzione.

### Massima 5 — SENT.  177/73  E.  CONSIGLIO  DI STATO - COMPOSIZIONE - POTERE DI SCELTA E DI NOMINA DEI CONSIGLIERI DA PARTE DEL GOVERNO - T.U. 26 GIUGNO  1924, ARTT. 1, 2 E 4 (MODIFICATO DALL'ART. 4 DEL R.D.L. 6 FEBBRAIO  1939,  N.  478) E LEGGE 6 DICEMBRE 1971, N. 1034, ARTT. 12,  LETT.  B,  E  50  -  ASSUNTA MANCANZA DI CONDIZIONI, LIMITI, CAUTELE   E   GARANZIE   -   DESUMIBILITA'  DI  QUESTE  DA  NORME COSTITUZIONALI  IMMEDIATAMENTE  OBBLIGATORIE  (ARTT.  100,  TERZO COMMA;  108,  SECONDO  COMMA;  102, SECONDO COMMA, ULTIMO INCISO; 106,  TERZO COMMA) - INTERPRETAZIONE DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE IN   SENSO   CONFORME   ALLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  tema  di  nomina  governativa  dei  consiglieri  di  Stato la Costituzione, attraverso disposizioni immediatamente obbligatorie o  esprimenti  esigenze essenziali, pone presupposti, condizioni, limiti,  cautele  o garanzie di sostanza e di forma all'esercizio del  potere  di  nomina: conseguentemente l'interpretazione delle norme  ordinarie  alla  luce di quelle costituzionali comporta la loro  legittimita'.  Esse,  infatti, danno vita ad una disciplina legislativa  che,  pur  conferendo  al  Governo  un  ampio potere discrezionale  garantisce, in materia, il rispetto della esigenza dell'idoneita'  del  giudice, nonche' di quella dell'indipendenza del  Consiglio  di  Stato  e  dei  suoi  componenti  di fronte al Governo.

*Parametri:* Costituzione, art. 106, c. 3 · Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 100, c. 3 · Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
