---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-22
data_deposito: 1973-11-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 171/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibili,  per difetto di rilevanza, le questioni di  
 legittimità costituzionale degli artt. 378, secondo comma, 604  e  606  
 del  codice di procedura penale, nonché dell'art. 64, primo comma, del  
 r.d. 28 maggio 1931, n. 602, recante  disposizioni  di  attuazione  del  
 codice  di  procedura penale; questioni sollevate dal pretore di Padova  
 con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento agli artt. 2, 3, 4, 25,  35  
 e 41 della Costituzione;                                                 
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 479, terzo comma, del codice di procedura  penale,  sollevata  
 con  la medesima ordinanza, in riferimento agli artt. 2, 3, 4, 25, 35 e  
 41 della Costituzione.                                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1973.       
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  171/73  A. PROCESSO PENALE  - FORMULA DI PROSCIOGLIMENTO - ASSOLUZIONE  PER  INSUFFICIENZA  DI  PROVE  -  COD.  PROC.  PEN., ART.  479,  TERZO  COMMA  -  PRETESA  LIMITAZIONE DELLA CAPACITA' DELL'IMPUTATO   ASSOLTO   -   DIVERSITA'  DI  POSIZIONE  RISPETTO ALL'IMPUTATO   NEI  CUI  CONFRONTI  E'  PRONUNCIATA  SENTENZA  DI ASSOLUZIONE   -   RAZIONALITA'  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  479,  terzo  comma,  del  Codice  di procedura penale, sollevata  in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione  sul presupposto  che  l'assoluzione  per  insufficienza  di  prove  - in   giudizio   -   costituisca   limitazione   della   capacita' dell'imputato  assolto, mancando quella diversita' di trattamento caratterizzante  l'irrazionalita'  cui  tende ovviare il precetto costituzionale   di  raffronto.  Non  e'  identica,  infatti,  la posizione  dell'imputato, nei cui confronti vi e' la prova che il fatto non sussiste o che egli non lo ha commesso ovvero manca del tutto la prova che il fatto sussiste o che egli lo ha commesso, e quella dell'imputato in ordine al quale non risultano sufficienti prove per la condanna.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  171/73  B.  PROCESSO PENALE - FORMULA DI PROSCIOGLIMENTO - ASSOLUZIONE  PER  INSUFFICIENZA  DI PROVE - COD. PROC. PEN., ART. 479,  TERZO  COMMA - MOTIVAZIONE DELLA DECISIONE -  NECESSITA' EX ART. 111 DELLA COSTITUZIONE.

> A   norma  dell'art.  111  della  Costituzione  la  decisione  di proscioglimento  per  insufficienza  di prove deve recare congrua motivazione  in  ordine  alle  circostanze  che  giustifichino le perplessita' del giudice circa la colpevolezza dell'imputato.  - v. Sent. n. 124/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 111

### Massima 3 — SENT.   171/73 C.  PROCESSO PENALE - FORMULA DI PROSCIOGLIMENTO - ASSOLUZIONE  PER INSUFFICIENZA DI PROVE - COD.  PROC.  PEN., ART. 479, TERZO COMMA - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  2, 4, 25, 35 E 41   DELLA   COSTITUZIONE   -  INSUSSISTENZA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  costituzionalmente  illegittimo l'art. 479, terzo comma, del  Codice  di procedura penale, in riferimento agli artt. 2, 4, 25,  35 e 41 della Costituzione, trattandosi di precetti estranei alla tematica del proscioglimento con formula dubitativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 25

### Massima 4 — SENT.  171/73  D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA DELLA QUESTIONE AI FINI DELLA DECISIONE DEL   GIUDIZIO   A   QUO   -   ASSOLUTO  DIFETTO  NELLA  SPECIE - INAMMISSIBILITA'  - FATTISPECIE - COD. PROC. PEN., ARTT. 604, 606 E  64,  PRIMO  COMMA, DEL R.D. 28 MAGGIO 1931, N. 602 (DISP. ATT. COD. PROC. PEN.).

> E'  inammissibile  per  difetto  di  rilevanza  la  questione  di legittimita'  costituzionale  quando  la  soluzione  di  essa non riveste il carattere di necessaria pregiudizialita' rispetto alla definizione  del  giudizio  di  merito. (Nella specie erano state sollevate  in  sede  dibattimentale  le questioni di legittimita' costituzionale  degli  artt. 604 e 606 del c.p.p. e dell'art. 64, primo  comma,  disp. att. c.p.p. r.d. 28 maggio 1931, n. 602, non considerandosi  sotto  il profilo della rilevanza che delle norme stesse  era  preclusa al giudice l'applicazione, riservata invece alla  sede di incidente di esecuzione, ai sensi dell'art. 610 del c.p.p.).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 5 — SENT.  171/73  E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA DELLA QUESTIONE AI FINI DELLA DECISIONE DEL   GIUDIZIO   A   QUO   -   ASSOLUTO  DIFETTO  NELLA  SPECIE - INAMMISSIBILITA'  -  FATTISPECIE  -  COD.  PROC.  PEN., ART. 378, SECONDO COMMA.

> E'  inammissibile,  per  difetto  di  rilevanza,  la questione di legittimita'  costituzionale  quando  la  soluzione  di  essa non riveste il carattere di necessaria pregiudizialita' rispetto alla definizione  del  giudizio  di  merito.  (Nella  specie era stata sollevata,  in  sede dibattimentale, la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  378,  secondo  comma  c.p.p., il quale prevede   il   proscioglimento   per  insufficienza  di  prove  a conclusione della distinta fase istruttoria).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
