---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1973
data_decisione: 1973-12-06
data_deposito: 1973-12-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 179/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 314, secondo comma, del codice di procedura penale  e  133,  
 secondo  comma, n. 1, del codice penale, sollevate, con le ordinanze in  
 epigrafe indicate, in  riferimento,  rispettivamente,  agli  artt.  24,  
 secondo comma, 3, primo comma, e 27, terzo comma, della Costituzione;    
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 314, secondo comma, del  codice  di  procedura  
 penale,  in  riferimento all'art. 27 , terzo comma, della Costituzione,  
 già dichiarata non fondata con la sentenza n. 124 del 1970.             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1973.        
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  179/73 A.  PROCESSO PENALE - COD.  PROC.  PEN., ART.  314, SECONDO COMMA - DIVIETO DI PERIZIA PSICOLOGICA - NON VIOLA L'ART. 27,  TERZO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione   di  legittimita' costituzionale  dell'art.  314,  secondo comma, cod. proc. pen. - concernente  il  divieto  di  perizia  psicologica  -  nuovamente proposta   in   riferimento   all'art.  27,  terzo  comma,  della Costituzione,  e  gia'  dichiarata non fondata con la sentenza n. 124 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 2 — SENT.  179/73  B.  PROCESSO  PENALE  - COD. PROC. PEN., ART. 314, SECONDO  COMMA  -  DIVIETO  DI PERIZIA PSICOLOGICA - NON VIOLA IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   314, secondo comma, c.p.p., sollevata, in riferimento all'art.  24, secondo comma, della Costituzione, sotto il profilo che il divieto di perizia psicologica impedirebbe all'imputato di fornire  la prova di elementi determinanti a sua difesa.   Invero posto  che  il principio costituzionale secondo cui "le pene  non possono consistere in trattamenti contrari al senso di umanita' e devono  tendere alla rieducazione del condannato" costituisce  un contesto  unitario,  non dissociabile in parti tra loro  separate (sent.   n.  12 del 1966), e che la finalita' di rieducazione  va contemperata  con  gli  altri caratteri della  pena  (afflittivo, intimidatorio), ne consegue che dall'art.  27, terzo comma, della Costituzione,  non  puo'  ricavarsi un diritto  dell'imputato  ad ottenere  una  perizia  psicologica rispetto al  quale  la  norma impugnata  costituisca mezzo elusivo di una corrispondente tutela processuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 3 — SENT.  179/73  C.  PENA  -  APPLICAZIONE  -  COD. PEN., ART. 133, SECONDO  COMMA  -  GRADUAZIONE  DELLA  PENA - RIFERIMENTO AL SOLO CARATTERE  E  NON  ANCHE  ALL'INTERA PERSONALITA' DELL'IMPUTATO - DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE  - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO DELLA  FUNZIONE  EMENDATRICE  DELLA PENA EX ART. 27, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le   caratteristiche   della  funzione  emendatrice  della  pena, emergenti  dall'interpretazione  sistematica  dell'art. 27, terzo comma,   della   Costituzione   (delineata   sub  B),   escludono l'illegittimita'  costituzionale,  per  contrasto con tale norma, dell'art. 133, secondo comma, n. 1, cod. pen., nella parte in cui fa  riferimento,  ai  fini  della graduazione della pena, al solo carattere  e  non  anche  all'intera  personalita' dell'imputato. Infatti  l'attribuzione  di  una maggiore o minore rilevanza agli elementi   soggettivi   nella   graduazione  della  pena  rientra conseguenzialmente  nel  giudizio  di  discrezionalita'  politica rimesso al legislatore ordinario.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 4 — SENT.  179/73  D.  PROCESSO  PENALE  - COD. PROC. PEN., ART. 314, SECONDO   COMMA  -  DIVIETO  DI  PERIZIA  PSICOLOGICA  -  ASSUNTA DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AL  PROCESSO  MINORILE  - INSUSSISTENZA - PECULIARITA' DEL SECONDO PROCESSO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  divieto  di  perizia psicologica, di cui all'art. 314 c.p.p., non  viola  il  principio d'eguaglianza in raffronto alla opposta disciplina   vigente   nel   procedimento   minorile:  invero  la peculiarita'  di tale processo - assai evidente proprio nel campo della rieducazione - impedisce di ravvisare quella nota comune ai due  procedimenti  che  permetta  il  raffronto  degli  stessi in relazione all'art. 3, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
