---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 1973
data_decisione: 1973-12-06
data_deposito: 1973-12-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 178/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta  alla Regione Campania il potere di nomina di  
 commissari straordinari dell'asilo infantile "Centro" di S.  Agata  dei  
 Goti  e  degli Enti comunali di assistenza di Arienzo e di Sarno e, per  
 conseguenza, annulla le deliberazioni della  Commissione  di  controllo  
 sull'amministrazione  della  Regione  Campania numeri 3758 e 3759 del 9  
 febbraio 1973 e n. 3890 del 20 febbraio 1973.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1973.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  178/73  A.  REGIONI  -  CONTROLLI SUGLI ENTI LOCALI - ENTI LOCALI  -  ENTI  OPERANTI NELLE MATERIE DI CUI ALL'ART. 117 DELLA COSTITUZIONE - CONTROLLO SUGLI ATTI E CONTROLLO SOSTITUTIVO SUGLI ORGANI  -  FATTISPECIE  -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE  CAMPANIA  -  POTERE DI NOMINA DI COMMISSARI STRAORDINARI DEGLI  ASILI  INFANTILI  E  DEGLI  ENTI  COMUNALI DI ASSISTENZA - COMPETENZA DELLA REGIONE - ANNULLAMENTO DEGLI ATTI IMPUGNATI.

> In  materia  di  controlli, spettano alla Regione - nei confronti degli  enti  locali operanti nel sistema delle specifiche materie elencate   nell'art.   117  della  Costituzione  -  oltre  che il controllo  (di  legittimita'  e  di  merito) sugli atti, anche il controllo  sostitutivo  sugli organi: atteso che - se e' vero che i controlli sugli organi  presuppongono un rapporto di supremazia dell'ente  controllante  su  quello  controllato  ed il potere di interferire  nella  sua  organizzazione -  vero e', altresi', che gli   enti   locali  sopraddetti  "risultano  in  definitiva  per molteplici  aspetti,  appunto, sottoposti ai poteri di supremazia attribuiti alle Regioni". Di  conseguenza  debbono  essere annullate le deliberazioni della Commissione   di  controllo  sull'amministrazione  della  Regione Campania  con  cui  sono  state  annullate,  per incompetenza, le delibere  della  Giunta  regionale  campana concernenti nomine di commissari  straordinari per l'amministrazione temporanea di ente comunale di assistenza e beneficenza e di asilo infantile.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  178/73  B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - ATTI NON COMPIUTI NELL'ESERCIZIO DELLA FUNZIONE CHE E' OGGETTO DI CONTESTAZIONE,  MA  CHE  COMPORTANO DISCONOSCIMENTO O MENOMAZIONE DI  ATTRIBUZIONI   COSTITUZIONALMENTE  PREVISTE   -  IDONEITA'  A DETERMINARE   CONFLITTO   -  FATTISPECIE  -  DELIBERAZIONI  DELLA COMMISSIONE    REGIONALE    DI    CONTROLLO    (ORGANO   STATALE) SULL'AMMINISTRAZIONE  DELLA  REGIONE  CAMPANIA  - IMPUGNAZIONE DA PARTE DELLA REGIONE.

> Per  la  configurabilita'  del  conflitto  di attribuzioni tra la Regione  e  lo  Stato,  basta che l'atto impugnato di uno dei due enti   comporti   il   disconoscimento   (o  la  menomazione)  di attribuzioni dell'altro, previste da norme costituzionali, pur se l'organo  dal quale proviene non abbia agito nell'esercizio della stessa funzione che e' oggetto della contestazione.  - S. n. 121/1966.

### Massima 3 — SENT.  178/73 C. REGIONI - CONTROLLI SULLE PROVINCIE E I COMUNI - COORDINAMENTO   DEGLI  ARTT.  130  E  128  DELLA  COSTITUZIONE  - LIMITAZIONE AL CONTROLLO SUGLI ATTI -  ESCLUSIONE DI UN CONTROLLO REGIONALE SUGLI ORGANI - COMPETENZA, IN MATERIA, DELLO STATO.

> La  decisione  di  questa Corte n. 164 del 1972, affermando che i poteri  di  controllo  della  Regione  rispetto  ai Comuni e alle Provincie  sono  limitati  al  solo  controllo sugli atti, non ha desunto  tale  limitazione dell'art. 130 Cost., isolatamente e di per  se' considerato, bensi' dal coordinamento di esso con l'art. 128  Cost..  Ha  osservato  infatti che da questa norma appare la volonta'  di  mantenere  alle Provincie ed ai Comuni la figura da essi   tradizionalmente   rivestita   di  parti  dell'ordinamento generale  dello  Stato, al quale pertanto deve rimanere riservata l'intera  loro  disciplina organizzativa e funzionale, e che deve escludersi che  la potesta' di  sostituire  nell'ufficio,  in cui si  verifichi  la  temporanea  carenza  del  titolare,  un organo straordinario che lo  regga,  possa  ritenersi inclusa nei poteri di  controllo della Regione previsti dall'art. 130 Cost., i quali sono  limitati  al  controllo  sugli  atti.  Il  fulcro di quella decisione e' pertanto costituito dall'art. 128 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 130

### Massima 4 — SENT.  178/73  D.  REGIONI  -  CONTROLLI SUGLI ENTI LOCALI - ENTI OPERANTI  NELLE  MATERIE  DI  CUI ALL'ART. 117 DELLA COSTITUZIONE (NELLA  SPECIE,  BENEFICENZA  PUBBLICA)  - AMBITO DEL CONTROLLO - COORDINAMENTO  DELL'ART.  130 CON L'ART. 118 DELLA COSTITUZIONE - FACOLTA'   DELLE   REGIONI   DI   INCIDERE   SULL'ORDINAMENTO   E SULL'ORGANIZZAZIONE DEGLI ENTI.

> Ben diversi sono i poteri delle Regioni rispetto agli enti locali operanti  nel settore delle specifiche materie elencate nell'art. 117  della  Costituzione.  L'art. 130, riguardando i controlli di legittimita'  e  di  merito  sugli atti, va coordinato con l'art. 118  che  attribuisce alla Regione le funzioni amministrative per le  materie  di  cui al precedente articolo, nelle quali funzioni rientrano   i  controlli  sostitutivi  sugli  organi  degli  enti predetti. Se  e'  vero  che  la sentenza di questa Corte n.   24  del  1957 richiamata  dalla decisione n.  164 del 1972, ha affermato che  i controlli  sugli  organi presuppongono un rapporto di  supremazia dell'ente  controllante  su  quello controllato e  il  potere  di interferire nell'organizzazione del secondo, non e' meno vero che questa Corte ha gia' riconosciuto che gli enti locali che operano nell'ambito   di  materie  sulle   quali  spettano  alle  Regioni competenze  legislative e amministrative "risultano in definitiva sottoposti  per  molteplici  aspetti ai poteri  di  supremazia  a quelle  attribuiti" (sent.  n.  62 del 1973);  ne' e' discutibile la  facolta' delle Regioni di incidere sull'ordinamento e  quindi sulla organizzazione degli enti predetti. Nella   specie  si  versa  appunto  in  materia  (la  beneficenza pubblica)  compresa  tra  quelle  elencate  nell'art.  117  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 5 — SENT.  178/73  E.  REGIONI - CONTROLLI SUGLI ENTI LOCALI OPERANTI NELLE   MATERIE   DI   CUI  ALL'ART.  117  DELLA  COSTITUZIONE  - COMPRENDONO I CONTROLLI SUGLI ATTI E SUGLI ORGANI.

> Allorche'  si  tratti  di enti operanti nell'ambito delle materie previste  dall'art. 117 della Costituzione, non solo il controllo sugli  atti,  ma anche quello sugli organi deve ritenersi incluso nelle rispettive materie.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
