---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1973
data_decisione: 1973-12-06
data_deposito: 1973-12-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 176/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2 della legge 1 ' dicembre 1970, n.  898, recante "Disciplina  
 dei casi di scioglimento del  matrimonio",  sollevata,  in  riferimento  
 agli  artt.  7  e  138 della Costituzione, in relazione all'art. 34 del  
 Concordato con la  Santa  Sede  11  febbraio  1929  ed  alla  legge  di  
 esecuzione  27  maggio  1929,  n.  810, nonché agli artt. 5 e 17 della  
 legge 27 maggio 1929, n. 847, dalle ordinanze in epigrafe.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1973.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   176/73 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  POTERE-DOVERE  DEL  GIUDICE A  QUO  SI  SOLLEVARE QUESTIONI  DI LEGITTIMITA' ANCHE D'UFFICIO - DIVERSITA' DA QUELLE PROPOSTE  DALLE  PARTI - IRRILEVANZA.  (LEGGE 11 MARZO  1953,  N. 87, ART.  23).

> Spetta  al  giudice  a  quo  il potere-dovere di sollevare, anche d'ufficio,  le  questioni  di  legittimita' costituzionale, sulle quali  la  Corte  costituzionale  e'  chiamata a pronunciarsi nei termini  e  nei  limiti  dallo stesso giudice precisati nella sua ordinanza.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  176/73  B. MATRIMONIO - MATRIMONIO CONCORDATARIO - DIRITTO DI  OTTENERE  LA  CESSAZIONE DEI SUOI EFFETTI CIVILI - IMPLICA IL RICONOSCIMENTO  DELL'AZIONE  RIVOLTA  A QUEL FINE. (COSTITUZIONE, ART. 24).

> Qualunque concezione si ritenga di accogliere, sul piano teorico, in  tema  di rapporti tra diritto soggettivo ed azione, certo  e' comunque  - in forza del preciso disposto dell'art.  24 Cost.   - che  la  legge (nella specie legge 1 dicembre 1970, n.  898)  non avrebbe  potuto, ne' potrebbe, attribuire il diritto di ottenere, ricorrendo  le  condizioni in essa previste, la cessazione  degli effetti  civili del matrimonio concordatario, senza assicurare al tempo  stesso l'azione per farlo valere, e con essa quella tutela giurisdizionale la cui mancanza priverebbe il diritto medesimo di qualsiasi  consistenza:   che' anzi, trattandosi nella specie  di diritto  ad  un  mutamento  giuridico  non  realizzabile  se  non attraverso  una pronuncia costitutiva del giudice, puo' ben dirsi che diritto ed azione si risolvano l'uno nell'altra.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  176/73 C. MATRIMONIO - MATRIMONIO CONCORDATARIO - GIUDIZIO SULLE  CAUSE  DI CESSAZIONE DEGLI EFFETTI CIVILI - COMPETENZA DEI TRIBUNALI DELLO STATO (EX ART. 2 LEGGE 1  DICEMBRE 1970 N. 898) - RAPPORTI  CON  LE COMPETENZE RISERVATE AI TRIBUNALI ECCLESIASTICI DALL'ART. 34 DEL CONCORDATO - QUESTIONE RICOMPRESA IN QUELLA GIA' DECISA CON SENT. N. 169 DEL 1971 DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> In presenza di situazioni consistenti nel diritto ad un mutamento giuridico  non  realizzabile  se  non  attraverso  una  pronunzia costitutiva  del  giudice,  la  questione  se  l'attribuzione  ai tribunali  statali  di  giudicare delle cause di cessazione degli effetti  civili dei matrimoni canonici c. d. "concordatari" (art. 2  della  legge  1  dicembre 1970, n. 898) sia o meno compatibile con  la  riserva  ai  tribunali  e  dicasteri ecclesiastici della competenza  a  conoscere  delle  cause  di  nullita' del predetto matrimonio,  nonche'  della  dispensa  dal  matrimonio rato e non consumato  (art.  34  Concordato  in relazione agli artt. 7 e 138 Cost.)  deve  intendersi  logicamente  ricompresa in quella, piu' vasta,  gia'  risolta  con  la  sent. n. 169 del 1971 della Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 7 · Costituzione, art. 138

### Massima 4 — SENT.   176/73   D.   MATRIMONIO  -  MATRIMONIO  CONCORDATARIO  - CONCORDATO,  ART.  34,  QUARTO COMMA - RISERVA DI GIURISDIZIONE E COMPETENZA AI TRIBUNALI E DICASTERI ECCLESIASTICI - NON COMPRENDE TUTTE  LE  CAUSE  INERENTI  ALLA  VALIDITA'  ED  AGLI EFFETTI DEL MATRIMONIO   -   CONSEGUENZE  DI  UNA  INTERPRETAZIONE  IN  SENSO OPPOSTO.

> Se  la  riserva  di  giurisdizione  e  competenza  ai tribunali e dicasteri  ecclesiastici,  operata dal quarto comma dell'articolo 34  del  Concordato,  fosse  piena  e totale cioe' comprensiva di tutte  le  cause inerenti sia alla validita' sia agli effetti del matrimonio  concordatario,  con  la sola eccezione delle cause di separazione  personale  tra  i  coniugi,  in modo da non lasciare spazio   per   ulteriori  e  diverse  competenze  giurisdizionali nazionali,   la  conseguenza  pratica  finirebbe  per  essere  la rinuncia  dello  Stato  a  disciplinare  il rapporto matrimoniale specie conferendo alle parti situazioni giuridiche soggettive, le quali  non  potrebbero  essere  azionabili  davanti  agli  organi giurisdizionali italiani.

*Parametri:* concordato Stato-Chiesa e succ. accordo di modif. del 11/02/1929, art. 34, c. 4

### Massima 5 — SENT.  176/73 E. MATRIMONIO - MATRIMONIO CONCORDATARIO - RINUNCIA DELLO   STATO  A  DISCIPLINARE  IL  RAPPORTO  MATRIMONIALE  ED  A CONOSCERE  DELLE  RELATIVE  CONTROVERSIE - ESCLUSIONE - IMPEGNO A RICONOSCERE   AL   MATRIMONIO  CANONICO   TRASCRITTO  GLI  STESSI EFFETTI  DEL  MATRIMONIO   CIVILE   -  DISCIPLINA  DEGLI  EFFETTI NEL  TEMPO - COMPETENZA DELLO STATO.

> Non  puo' ritenersi sussistente una rinuncia da parte della Stato a  disciplinare  il rapporto matrimoniale, specie conferendo alle parti  situazioni  giuridiche  soggettive azionabili davanti agli organi  giurisdizionali  italiani, posto che con il Concordato lo Stato   ha   assunto   unicamente  l'impegno  di  riconoscere  al matrimonio  contratto secondo il diritto canonico, e regolarmente trascritto,  gli  stessi effetti del matrimonio celebrato davanti all'ufficio  di  stato  civile:  libero  restando,  peraltro,  di regolare  tali  effetti,  anche  quanto  alla loro permanenza nel tempo  ed  ai  limiti che questa, secondo il suo proprio diritto, puo' incontrare in casi determinati.  Cfr.: gia' sent. n. 169/71 e ord. n. 31/1972.

*Parametri:* concordato Stato-Chiesa e succ. accordo di modif. del 11/02/1929, art. 34

### Massima 6 — SENT.  176/73  F.  MATRIMONIO   -   MATRIMONIO  CONCORDATARIO   - CONCORDATO,  ART.  34,  QUARTO  COMMA  -  ENUMERAZIONE  TASSATIVA DELLE CAUSE INERENTI  ALLA VALIDITA' ED AGLI EFFETTI DEL RAPPORTO RISERVATE   ALLA   GIURISDIZIONE   E   COMPETENZA  DEI  TRIBUNALI ECCLESIASTICI - NON PRESUNZIONE,  BENSI'  ESCLUSIONE  DI UNA PIU' AMPIA ED ILLIMITATA PORTATA DELLA RISERVA.

> Una  riserva  di  giurisdizione e competenza cosi' ampia, ed anzi addirittura  illimitata,  tanto  da  comprendere  tutte  le cause inerenti  sia  alla  validita'  sia  agli  effetti del matrimonio concordatario,  con  la sola eccezione delle cause di separazione personale  tra  i coniugi, seppur fosse ammissibile, non potrebbe di   certo  presumersi,ne'  puo'  farsi  derivare  dalle  singole specifiche  cause  enumerate  nel  quarto  comma dell'art. 34 del Concordato:  l'espressa previsione delle quali, fatta per di piu' in  termini rigorosamente puntuali, depone invece univocamente in senso opposto.

*Parametri:* concordato Stato-Chiesa e succ. accordo di modif. del 11/02/1929, art. 34, c. 4

### Massima 7 — SENT.   176/73   G.   MATRIMONIO  -  MATRIMONIO  CONCORDATARIO  - CONCORDATO,  ART.  34, QUARTO COMMA (INCISO "CONSENTE") - RISERVE STABILITE  IN  FAVORE  DEI  TRIBUNALI E DICASTERI ECCLESIASTICI - EFFETTI CIVILI DELLE PRONUNCIE ADOTTATE IN MERITO DALLE AUTORITA' ECCLESIASTICHE  -  SENTENZE  E PROVVEDIMENTI DEI GIUDICI ITALIANI RELATIVI  ALLA  SEPARAZIONE  DEI CONIUGI - HANNO VALORE ANCHE NEL FORO CANONICO.

> Le riserve stabilite dal quarto comma dell'art. 34 del Concordato in  favore dei tribunali e dicasteri ecclesiastici in ordine alla competenza  a conoscere delle cause di nullita' del matrimonio ed a  provvedere  sulla  futura  dispensa  dal matrimonio rato e non consumato,  furono  pattuite,  e risultano disposte, in vista del riconoscimento  di  effetti  civili  alle  pronuncie  adottate in merito    dalle    autorita'    ecclesiastiche,   cosi'   come  - reciprocamente,  pur  non  essendone  fatta espressa menzione nei Patti  lateranensi  -  le  sentenze e i provvedimenti dei giudici italiani relativi alla separazione dei coniugi hanno valore anche nel  foro  canonico  (art. 53 della Istruzione dell'1 luglio 1929 della   Sacra  Congregazione  de  disciplina  sacramentorum  agli Ordinari   ed   ai   Parrocci   d'Italia):   il  che  concorre  a ridimensionare  il  rilievo  basato sulla parola "consente" usata nell'ultimo  comma  della  stessa  disposizione concordataria per esprimere  il  riconoscimento  da  parte  della  Santa Sede della competenza  dell'autorita'  giudiziaria  civile a giudicare delle cause di separazione personale tra i coniugi.

*Parametri:* concordato Stato-Chiesa e succ. accordo di modif. del 11/02/1929, art. 34, c. 4

### Massima 8 — SENT.   176/73   H.   MATRIMONIO  -  MATRIMONIO  CONCORDATARIO  - CONCORDATO,  ART.  34,  QUARTO COMMA - RISERVE DI GIURISDIZIONE E COMPETENZA  IN  FAVORE  DEI TRIBUNALI E DICASTERI ECCLESIASTICI - PREESISTENTE FONDAMENTO NEL DIRITTO CANONICO.

> Le riserve stabilite dal quarto comma dell'art. 34 del Concordato in  favore dei tribunali e dicasteri ecclesiastici in ordine alla competenza  a conoscere delle cause di nullita' del matrimonio ed a provvedere  sulla dispensa del matrimonio rato e non consumato, per  la  loro  stessa  natura e funzione, non potevano ovviamente riferirsi se non ad oggetti sui quali le autorita' ecclesiastiche gia'  avevano,  in  base  al  diritto  canonico,  giurisdizione e competenza,  quali  sono,  infatti,  le  cause  di  nullita'  del matrimonio   al   cui   riguardo   la   riserva  ed  il  connesso riconoscimento  degli  effetti civili sono coerenti con l'impegno assunto  di  considerare l'atto del matrimonio, validamente sorto nell'ambito   dell'ordinamento   canonico  come  presupposto  cui attribuire dopo l'avvenuta trascrizione gli effetti civili; quale e',  altresi',  la  dispensa del matrimonio rato e non consumato, istituto  tipico del diritto canonico che rappresenta la sola tra le  ipotesi  dell'art. 34 Conc., assimilabile, per l'efficacia ex nunc  del  relativo  provvedimento  del  Sommo  Pontefice, ad una causa di risoluzione del rapporto.

*Parametri:* concordato Stato-Chiesa e succ. accordo di modif. del 11/02/1929, art. 34, c. 4

### Massima 9 — SENT.   176/73   I.   MATRIMONIO  -  MATRIMONIO  CONCORDATARIO  - CONCORDATO,  ART.  34,  QUARTO COMMA - RISERVE DI GIURISDIZIONE E COMPETENZA  IN  FAVORE  DEI TRIBUNALI E DICASTERI ECCLESIASTICI - AMPIEZZA - INDIVIDUAZIONE.

> Ai fini di una esatta individuazione  dall'ampiezza della riserva contenuta  nel quarto comma dell'art. 34 del Concordato in favore dei  tribunali  e  dei dicasteri ecclesiastici e' da  considerare significativo  che  gli  altri  casi di scioglimento del rapporto matrimoniale  diversi dalla dispensa "super rato e non consumato" previsti ed ammessi anch'essi nell'ordinamento canonico, quali la professione  di  voti  solenni ed il c.d. privilegio paolino, non siano  contemplati  in  quella disposizione concordataria, di tal che,  in  conclusione,  puo'  ritenersi  che il riconoscimento di effetti  civili,  cui  e' preordinata la riserva in esame, non si estende  che  ad  una parte, e sia pure alla maggior parte, delle pronuncie  e  dei  provvedimenti  degli  organi  ecclesiastici in materia matrimoniale.

*Parametri:* concordato Stato-Chiesa e succ. accordo di modif. del 11/02/1929, art. 34, c. 4

### Massima 10 — SENT.   176/73   L.   MATRIMONIO  -  MATRIMONIO  CONCORDATARIO  - CONCORDATO,  ART.  34,  QUARTO COMMA - RISERVE DI GIURISDIZIONE E COMPETENZA  IN  FAVORE  DEI TRIBUNALI E DICASTERI ECCLESIASTICI - OGGETTO  -  RICONOSCIMENTO DI EFFETTI CIVILI ALLE PRONUNCIE DELLE AUTORITA' ECCLESIASTICHE.

> Il  quarto  comma  dell'art. 34 del Concordato, frutto di lunghe, complesse,    faticose    trattative,    contiene    una  precisa specificazione  per  ipotesi  tassative  delle cause matrimoniali riservate   alla  giurisdizione  e  competenza   delle  autorita' ecclesiastiche,  con  il connesso obbligo dello Stato italiano di riconoscere  piena  efficacia, nel proprio ambito, alle pronuncie da  queste  ultime adottate, cosi' che ben puo' comprendersi come la  qualifica  di "esclusiva" che nelle originarie proposte della Santa  Sede  accompagna la riserva, sia scomparsa poi, nella fase conclusiva, dal testo definitivamente concordato dalle parti.

*Parametri:* concordato Stato-Chiesa e succ. accordo di modif. del 11/02/1929, art. 34, c. 4

### Massima 11 — SENT.  176/73  M. MATRIMONIO - MATRIMONIO CONCORDATO - DISCIPLINA DEI CASI DI SCIOGLIMENTO DEL MATRIMONIO - LEGGE 1  DICEMBRE 1970, N. 898 - CAUSE DI CESSAZIONE DEGLI EFFETTI CIVILI DI MATRIMONIO - SALVEZZA  DELLE  RISERVE CONTENUTE NELL'ART. 34 DEL CONCORDATO IN FAVORE   DEI   TRIBUNALI  E  DICASTERI  ECCLESIASTICI  -  ASSUNTA MODIFICAZIONE  DEI  PATTI  LATERANENSI  E  DELLE NORME INTERNE DI ESECUZIONE - ESCLUSIONE.

> Poiche'  la introduzione nella legge 1  dicembre 1970, n. 898, di una  serie  di  cause  di  cessazione  degli  effetti  civili del matrimonio  concordatario  lascia  intatte  le  riserve contenute nell'art.  34  del  Concordato  in  favore  dei  tribunali  e dei dicasteri  ecclesiastici,  risulta  confermata la conclusione che non  si  e'  in  tal modo apportata alcuna modificazione ai Patti lateranensi ed alle relative norme interne di esecuzione (v. gia' sent. n. 169 del 1971, punto 4 della motivazione in diritto).

*Parametri:* concordato Stato-Chiesa e succ. accordo di modif. del 11/02/1929, art. 34

### Massima 12 — SENT.   176/73  N.   MATRIMONIO  -  MATRIMONIO  CONCORDATARIO   - DISCIPLINA  DEI  CASI  DI  SCIOGLIMENTO DEL MATRIMONIO - LEGGE  1 DICEMBRE  1970, N. 898, ART. 2 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 7 E 138 DELLA COSTITUZIONE (IN RELAZIONE ALL'ART. 34 DEL CONCORDATO ED ALLE LEGGI 27 MAGGIO 1929, N. 810, E 27 NOVEMBRE 1929, N. 847) - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   e'   fondata  in  riferimento  agli  artt.  7  e  138 della Costituzione in relazione all'art. 34 del Concordato con la Santa Sede  11 febbraio 1929 ed alla legge di esecuzione 27 maggio 1929 n.  810 nonche' agli artt. 5 e 17 della legge 27 novembre 1929 n. 847 la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 2 della legge  1   dicembre  1970  n. 898 recante "disciplina nei casi di scioglimento di matrimonio".

*Parametri:* Costituzione, art. 138 · Costituzione, art. 7 · legge 847 del 27/11/1929, art. 17 · legge 810 del 27/05/1929 · legge 847 del 27/11/1929, art. 5 · concordato Stato-Chiesa e succ. accordo di modif. del 11/02/1929, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
