---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1973
data_decisione: 1973-02-14
data_deposito: 1973-02-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  313,  terzo  comma,  seconda  ipotesi,  del  codice  penale,  
 sollevata in riferimento agli artt. 102, primo comma, e  113,  primo  e  
 secondo comma, della Costituzione, dalle ordinanze di cui in epigrafe.   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 1973.       
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO VOLTERRA.                      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  17/73 A.  REATI E PENE - AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE - COD. PEN.,  ART.  313, TERZO COMMA - CONCESSIONE DA PARTE DEL MINISTRO -  IMPLICA UNA VALUTAZIONE DI OPPORTUNITA' POLITICA -  CONDIZIONA DALL'ESTERNO  L'ESERCIZIO  DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE  -  NON VIOLA  L'ART.  102, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   313,  terzo  comma,  seconda ipotesi,  cod.   pen.   non contrasta   con  l'art.   102   della  Costituzione,  poiche'  la valutazione, rimessa al Ministro per la giustizia, in ordine alla concessione   o   meno  dell'autorizzazione   a   procedere,   e' tipicamente  una  valutazione di politica opportunita',  che  non puo'   pertanto  confondersi  con   l'accertamento  dei  fatti  e l'applicazione  ad essi delle norme di legge, caratterizzanti  la funzione   giurisdizionale:     della    quale   l'autorizzazione condiziona - dall'esterno - il valido esercizio, che rimane - ove quella  sia  stata  data - interamente riservato  alla  autorita' giudiziaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1

### Massima 2 — SENT.  17/73  B. REATI E PENE - AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE - COD. PEN.,  ART.  313,  TERZO  COMMA  -  NON  VIOLA  L'ART.  113 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. TUTELA GIURISDIZIONALE - COSTITUZIONE, ART. 113 - INTERPRETAZIONE -  PRESUPPONE  CHE GLI ATTI AMMINISTRATIVI ATTENGANO A SITUAZIONI SOGGETTIVE DI DIRITTO O DI INTERESSE LEGITTIMO.

> L'art.  313,  terzo  comma,  seconda  ipotesi,  cod.  ,pen.,  non contrasta  con  l'art.  113  della  Costituzione,  poiche' questa disposizione,  statuendo  che  "contro  gli  atti  della pubblica amministrazione  e'  sempre ammessa la tutela giurisdizionale dei diritti  e  degli  interessi  legittimi" e che questa tutela "non puo'   essere   esclusa   o   limitata  a  particolari  mezzi  di impugnazione,  o  per  determinate categorie di atti", presuppone logicamente  che  gli atti medesimi, per la loro natura o il loro oggetto, trovino di fronte a se' situazioni soggettive di diritto o  di  interesse  legittimo: il che non si verifica nella specie, non  potendosi configurare un diritto, od anche solo un interesse giuridicamente  protetto,  di  chi  sia  indiziato di un reato ad essere, o non essere, sottoposto a procedimento penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 113, c. 2 · codice penale, art. 290

### Massima 3 — SENT.  17/73  C.  REATI  E  PENE  -  AMNISTIA  E AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE - DIFFERENZA.

> La   situazione  conseguente  al   diniego  di  autorizzazione  a procedere  e' diversa da quella dell'amnistia, che ebbe a formare oggetto  della sentenza di questa Corte n.  175 del 1971, poiche' l'amnistia   incide,  prima  ancora   che  sul  processo,   sulla punibilita'  del  fatto, mentre l'autorizzazione a  procedere  si configura  come  un presupposto, la mancanza del quale  impedisce che  l'azione  possa  validamente essere iniziata  o  proseguire, togliendo  efficacia agli atti processuali eventualmente posti in essere  medio  tempore  e preclude percio' in  modo  assoluto  al giudice qualsiasi indagine e pronuncia di merito.  - S. n. 175/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 113, c. 2 · Costituzione, art. 113, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
