---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1973
data_decisione: 1973-12-06
data_deposito: 1973-12-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 175/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 1 della legge 27 maggio 1929, n.  810, nella parte in cui dà  
 esecuzione  ai commi quarto, quinto e sesto dell'art. 34 del Concordato  
 tra l'Italia e la Santa Sede, sollevata, con  l'ordinanza  in  epigrafe  
 indicata,  in  riferimento agli artt. 1, secondo comma, 3, primo comma,  
 11, 24, primo e secondo comma, 25, primo comma, 101, primo comma,  102,  
 primo e secondo comma, della Costituzione.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1973.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  175/73 A.  GIURISDIZIONE STATALE - DEROGABILITA' - RISERVA DELLA   GIURISDIZIONE   -   NON   COSTITUISCE  PRINCIPIO  SUPREMO DELL'ORDINAMENTO  COSTITUZIONALE  DELLO  STATO  - LEGGE 27 MAGGIO 1929,  N.  810,  ART.  1 (ESECUZIONE DELL'ART. 34, COMMI QUATTRO, CINQUE,  SEI  DEL  CONCORDATO  TRA  LO  STATO  E  LA  S.  SEDE) - GIURISDIZIONE DEI TRIBUNALI ECCLESIASTICI IN MATERIA MATRIMONIALE -   NON   VIOLA  IL  PRINCIPIO  DI  SOVRANITA'  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  1  della legge 27 maggio 1929, n. 810, nella parte in cui da'  esecuzione  all'art.  34,  commi  quattro,  cinque e sei del Concordato,  riservando alla giurisdizione ecclesiastica le cause di  nullita'  dei  matrimoni  concordatari,  non  contrasta con i principi  supremi  dell'ordinamento  costituzionale  italiano,  i quali  non  possono  essere lesi dalle norme esecutive  dei Patti Lateranensi, che pure hanno una copertura costituzionale. Invero,  pur rappresentando la giurisdizione elemento costitutivo della sovranita', un'inderogabilita' assoluta della giurisdizione statale  non risulta da norme espresse della Costituzione ne'  e' deducibile,  nella  materia  civile, dai  principi  generali  del nostro ordinamento, nel quale ipotesi di deroga sono stabilite da leggi ordinarie (art.  2 c.p.c.;  Cost.  art.  80).

*Parametri:* Costituzione, art. 80 · Costituzione, art. 101, c. 1 · Costituzione, art. 1, c. 2

### Massima 2 — SENT.   175/73   B.  MATRIMONIO  -  GIURISDIZIONE  DEI  TRIBUNALI ECCLESIASTICI NELLA MATERIA - LEGGE 27 MAGGIO 1929, N. 810, ART.1 (ESECUZIONE   DELL'ART.   34,  COMMI  QUATTRO,  CINQUE,  SEI  DEL CONCORDATO TRA LO STATO E LA S. SEDE) - NON VIOLA L'ART. 11 DELLA COSTITUZIONE  -  DISCIPLINA  DEI  RAPPORTI  TRA  STATO  E  CHIESA CATTOLICA  - HA FONDAMENTO NELL'ART. 7 DELLA CARTA COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  limitazioni  di  sovranita'  derivanti  dalla norma impugnata (art.  1  della legge 27 maggio 1929, n. 810) non contrastano con l'art.  11  della  Costituzione,  perche'  i rapporti tra Stato e Chiesa  cattolica trovano specifico riferimento nell'art. 7 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 7

### Massima 3 — SENT.  175/73  C.  GIURISDIZIONE  STATALE  -  DEROGA A FAVORE DEI TRIBUNALI  ECCLESIASTICI  IN  MATERIA  MATRIMONIALE  -  LEGGE  27 MAGGIO  1929,  N.  810  ART.  1  (ESECUZIONE  DELL'ART. 34, COMMI QUATTRO,  CINQUE, SEI DEL CONCORDATO TRA LO STATO E LA S. SEDE) - RAZIONALITA' - NON E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA - SUCCESSIVO E LIMITATO   INTERVENTO   DEL  GIUDICE  ITALIANO  NEL  GIUDIZIO  DI DELIBAZIONE - SUSSISTENZA DELLE GARANZIE PROCESSUALI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   deroga   alla  giurisdizione  -  compatibile  con  il  nuovo ordinamento    costituzionale    in    quanto   razionalmente   e politicamente giustificabile - e' conforme al vigente sistema che riconosce  effetti  civili  al matrimonio cosi' come disciplinato dal  diritto  canonico  (art. 34 Concordato), non irrazionalmente devolvendosi ai tribunali ecclesiastici la cognizione delle cause di   nullita'  matrimoniali.  Si  esclude  quindi  la  violazione dell'art.  24  della  Costituzione anche perche' viene assicurato l'intervento  del  giudice  italiano,  sia  pure  con  cognizione limitata, con l'osservanza delle garanzia processuali.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  175/73  D. GIUDICE NATURALE - E' TALE QUELLO PRECOSTITUITO PER  LEGGE   - FATTISPECIE - LEGGE 27 MAGGIO 1929, N. 810, ART. 1 (ESECUZIONE   DELL'ART.  34,  COMMI  QUATTRO,   CINQUE,  SEI  DEL CONCORDATO  TRA  LO  STATO  E  LA  S.SEDE)  -  GIURISDIZIONE  DEI TRIBUNALI  ECCLESIASTICI IN MATERIA MATRIMONIALE - NON E' VIOLATO L'ART.  25  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  normativa  impugnata  (art.  1 della legge 27 maggio 1929, n. 810)  designando espressamente il giudice competente non viola il principio  del  giudice  naturale,  giacche', secondo la costante giurisprudenza di questa Corte, e' tale quello "precostituito per legge".

*Parametri:* Costituzione, c. 1

### Massima 5 — SENT.   175/73  E.   GIURISDIZIONE  -  GIURISDIZIONE  IN  MATERIA MATRIMONIALE    -   TRIBUNALI     ECCLESIASTICI   -   ESTRANEITA' ALL'ORDINAMENTO ITALIANO - NON COSTITUISCONO GIUDICI SPECIALI NEL SENSO  INDICATO  DALLA COSTITUZIONE.  (LEGGE 27 MAGGIO  1929,  N. 810, ART.  1 ESECUZIONE DELL'ART.  34, COMMI QUATTRO, CINQUE, SEI DEL CONCORDATO TRA LO STATO E LA S.  SEDE).

> Non  e'  violato  il  divieto d'istituzione dei giudici speciali, giacche'  i Tribunali ecclesiastici sono estranei all'ordinamento giuridico  interno e non costituiscono giudici speciali nel senso indicato dalla Costituzione (Sent. n. 30 del 1971).

*Parametri:* Costituzione, art. 102

### Massima 6 — SENT.  175/73  F.  MATRIMONIO  -  MATRIMONIO CIVILE E RELIGIOSO - LIBERTA'  DI  SCELTA  SPETTANTE  AI  CITTADINI  -  DIVERSITA'  DI CONSEGUENZE  IN  ORDINE  ALLA  GIURISDIZIONE  - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA. (LEGGE 27 MAGGIO 1929, N. 810, ART. 1, ESECUZIONE   DELL'ART.   34,   COMMI  QUATTRO,  CINQUE,  SEI  DEL CONCORDATO TRA LO STATO E LA S.SEDE).

> Tutti  i  cittadini  italiani,  nelle condizioni personali volute indistintamente dalla legge, possono contrarre matrimonio civile; anche  i  cattolici se non vogliono rinunciare alla giurisdizione civile  possono  contrarre  nozze  civili  e  poi  religiose.  Le conseguenze,   eventualmente  diverse,  che  comporta  una  piena liberta'  di  scelta non violano il principio d'eguaglianza (Cfr. sent.   n.   32  del  1971  sulla  legittimita'  del  trattamento differenziato tra cittadini battezzati e non battezzati).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
