---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 1973
data_decisione: 1973-11-22
data_deposito: 1973-11-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 170/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  55  e  56  della  legge  12  febbraio 1968, n. 132 (legge  
 ospedaliera), 132 del r.d. 4 febbraio 1915, n. 148 (nuovo  testo  unico  
 della legge comunale e provinciale), 81 del r.d. 5 febbraio 1891, n. 99  
 (approvazione   del   regolamento   sulle   istituzioni   pubbliche  di  
 beneficenza), sollevata, in riferimento agli artt. 117, 118, 130  della  
 Costituzione,  con  l'ordinanza  8 giugno 1971 della Corte d'appello di  
 Milano.                                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1973.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   170/73.   ASSISTENZA SANITARIA E BENEFICENZA  PUBBLICA  - LEGGE  (OSPEDALIERA)  12 FEBBRAIO 1968, N.  132, ARTT.  55 E  56; R.D.   4  FEBBRAIO  1915, N.  148, ART.  132;  R.D.   5  FEBBRAIO 1891, N.  99, ART.  81 - RICONOSCIMENTO AI COMUNI DI UN POTERE DI SORVEGLIANZA  SUGLI  STABILIMENTI DI CARITA' E BENEFICENZA -  NON CONFIGURA   UNA  FORMA  TIPICA   DEI  CONTROLLI  RISERVATI   ALLA COMPETENZA DELLE REGIONI, BENSI' UNA GENERICA FACOLTA' ISPETTIVA, DI  SEGNALAZIONE O DENUNZIA - CARATTERE STRUMENTALE ED AUSILIARIO RISPETTO  ALLA  COMPETENZA  AMMINISTRATIVA  DELLE  REGIONI  NELLA MATERIA  - NON SONO VIOLATI GLI ARTT.  117 E 118 NE' L'ART.   130 DELLA COSTITUZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  - in riferimento agli artt. 117, 118, 130 della Costituzione  - la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  55  e  56  della  legge  12  febbraio  1968, n. 132 (legge ospedaliera),  nella  parte  in cui mantengono in vigore le norme art.  132 R.D. 4 febbraio 1915, n. 148 ed art. 81 R.D. 5 febbraio 1891,  n.  99)  attributive  al Comune del potere di sorveglianza sulle istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza. Invero,  la  sorveglianza de qua - in quanto come e' pacifico, si risolve in affatto generiche facolta' ispettive di segnalazione e di  denunzia  - per un verso rimane, evidentemente, estranea alla materia dei controlli tipici riservati alla Regione dall'art. 130 della  Costituzione;  e,  per altro verso, lungi dal contraddire, conferma,  anzi,  le  funzioni  amministrative,  attribuite  alla Regione  dagli  artt. 117 e 118 della Costituzione, nella materia della  beneficenza  pubblica, in quanto rispetto a queste si pone in posizione strumentale e di mera ausiliarita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 130

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
