---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 1973
data_decisione: 1973-12-18
data_deposito: 1973-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 187/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'inammissibilità   della   questione  di  legittimità  
 costituzionale  della  legge  25  novembre  1926,  n.   2008,   recante  
 "provvedimenti  per la difesa dello Stato", del r.d.  12 dicembre 1926,  
 n. 2062, contenente le relative norme di attuazione, e del d.lg.lgt.  5  
 ottobre  1944,  n.  316, recante "norme per la speciale revisione delle  
 sentenze di condanna emesse dal tribunale speciale per la difesa  dello  
 Stato  soppresso  con  r.d.l.  29 luglio 1943, n. 668", sollevata dalla  
 Corte di appello di Ancona, con l'ordinanza indicata  in  epigrafe,  in  
 riferimento  agli  artt.  101, 102, commi primo e secondo, e 104, comma  
 primo, della Costituzione.                                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1973.       
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  187/73  A.  TRIBUNALE SPECIALE PER LA DIFESA DELLO STATO - NORME  RELATIVE  ALLA SUA COSTITUZIONE E FUNZIONAMENTO - LEGGE 25 NOVEMBRE  1926,  N.  2008; R.D. 12 DICEMBRE 1926, N. 2062; D. LG. LGT.  5  OTTOBRE 1944, N. 316 - CONTRASTO CON GLI ARTT. 101, 102, PRIMO  E  SECONDO  COMMA,  E 104, PRIMO COMMA, DELLA SOPRAVVENUTA COSTITUZIONE  - EVENTUALE DICHIARAZIONE DELLA LORO ILLEGITTIMITA' -  NON  COMPORTA  LA  NULLITA'  O  L'INESISTENZA  DELLE  SENTENZE PRONUNCIATE DAL TRIBUNALE, NE' LA CESSAZIONE DEGLI EFFETTI PENALI DI  QUESTE  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' PROPOSTA NEI CONFRONTI DEGLI  INDICATI ATTI NORMATIVI - IRRILEVANZA NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Va dichiarata inammissibile per difetto di rilevanza la questione di  legittimita'  costituzionale della legge 25 novembre 1926, n. 2008,  recante  provvedimenti per la difesa dello Stato, del r.d. 12  dicembre  1926,  n.  2062,  contenente  le  relative norme di attuazione  e  del  d.  lg.  lgt. 5 ottobre 1944, n. 316, recante "norme  per  la  speciale  revisione  delle  sentenze di condanna emesse   dal  tribunale  speciale  per  la  difesa  dello  Stato" sollevata  dalla  Corte di appello di Ancona, in riferimento agli artt.  101,  102, commi primo e secondo e 104, comma primo, della Costituzione,  con ordinanza emessa il 15 luglio 1971 sul ricorso proposto  da  Magini  Enrico  diretto ad ottenere la reiscrizione nelle  liste  elettorali  dalle  quali  era  stato cancellato per effetto  di  una sentenza contro di lui pronunciata dal tribunale speciale  per  la  difesa  dello  Stato. Sebbene il giudice a quo muova  dalla  incontestabile   premessa  dell'incostituzionalita' delle  norme  relative  alla  costituzione  e  funzionamento  del tribunale  speciale e sia sufficiente per mente alla disposizioni della  legge 2008 del 1926 riguardanti la qualita' e la posizione dei  componenti  del tribunale per inferirne che detto organo era privo  di  quei requisiti di imparzialita' ed indipendenza che la Carta  costituzionale esige per il retto esercizio della funzione giurisdizionale,  l'accoglimento  della  questione nei termini in cui  e'  stata  proposta non comporterebbe l'asserita conseguenza della  nullita'  assoluta o inesistenza delle sentenze emesse dal tribunale     speciale;     ne'     dalla     dichiarazione    di incostituzionalita'   deriverebbe  la  cessazione  degli  effetti penali     delle    sentenze    stesse    non    trattandosi   di incostituzionalita' di norme incriminatrici.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 104, c. 1

### Massima 2 — SENT.  187/73  B.  TRIBUNALE SPECIALE PER LA DIFESA DELLO STATO - SENTENZE  -  D.  LG.  LGT.  5  OTTOBRE  1944,  N.  316 - SPECIALE REVISIONE  DELLE  SENTENZE DI CONDANNA EMESSE DAL TRIBUNALE E NON SUSCETTIBILI  DI  ANNULLAMENTO  -  DISTINZIONE  DA  ALTRO TIPO DI PRONUNCIE DELLO STESSO ORGANO - GIUSTIFICAZIONE.

> La  competenza  del tribunale speciale per la difesa dello Stato, istituito  con  legge  25  novembre  1926,  n.  2008,  in origine limitata  ad  alcuni  delitti  contro  la  sicurezza  dello Stato previsti  dal codice penale allora vigente e alle nuove figure di reato creato con la citata legge istitutiva era stata poi estesa, con  l'entrata  in  vigore  del  nuovo codice, agli altri delitti contro  la  personalita'  dello  Stato  che  gia' spettavano alla cognizione  della  magistratura ordinaria. Di cio' il legislatore ha   tenuto   conto  e  a  seguito  della  caduta  del  fascismo, ristabilitosi  l'ordinamento  democratico, dopo aver soppresso il tribunale  speciale  (r.d.l.  29  luglio  1943,  n.  688)  ha poi provveduto a disciplinare gli effetti delle sentenze dallo stesso emesse  e  -  facendo  opportuna  distinzione  tra fatti ritenuti delittuosi  dal  fascismo, che non apparendo piu' tali nel mutato clima  di  liberta' e democrazia, andavano soppressi e reati che, essendo  posti a tutela di esigenze e necessita' permanenti dello Stato,  restavano  nell'ordinamento  - ha disposto l'annullamento delle   sentenze   di  condanna  che  fossero  state  emanate  in applicazione   di  quelle  abrogate  disposizioni  penali  che il fascismo  aveva  dettato a tutela delle proprie istituzioni e dei propri  organi  politici (d.lgt. 27 luglio 1944, n. 159, art.1) e la   speciale   ampia   revisione   delle   altre  sentenze,  non suscettibili   di   annullamento,  la  cui  decisione  appare  in contrasto  con  le  risultanze processuali o palesemente iniqua e comunque  influenzata  da  motivi  di evidente carattere fascista (d. lgt. 5 ottobre 1944, n. 316, art. 2).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
