---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1973
data_decisione: 1973-02-14
data_deposito: 1973-02-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt. 23 e 624 del codice penale, sollevata, in riferimento agli  
 artt. 3, primo comma,  27,  terzo  comma,  e  42,  primo  comma,  della  
 Costituzione, dal pretore di Vittoria con l'ordinanza in epigrafe.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 1973.                             
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VTNCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA.                      
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  18/73. REATI E PENE - DELITTI CONTRO IL PATRIMONIO - FURTO -   COD.   PEN.,   ARTT.   624   E  23  -  OBBLIGO  DI  COMMINARE CONGIUNTAMENTE  LA  PENA  PECUNIARIA  E  DETENTIVA  E  DIVIETO DI APPLICARE  LA  PENA  DETENTIVA  IN  MISURA  INFERIORE AI QUINDICI GIORNI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, PRIMO COMMA, 27, TERZO COMMA,  E  42,  PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Rientra    nel    potere   discrezionale   del   legislatore   la determinazione  dell'entita' della pena edittale; ne' il relativo apprezzamento  puo'  formare  oggetto  di  censura da parte della Corte  all'infuori  dell'eventualita' che la sperequazione assuma dimensioni tali da non riuscire sorretta da ogni, benche' minima, giustificazione. Tale  eventualita'  non ricorre ne' per quanto riguarda l'art. 23 cod.  pen.,  che fissa il minimo della pena per ogni delitto; ne' per  quanto  riguarda  l'art.  624  cod. pen., sia perche' non e' ammissibile,   in   questa  sede,  stabilire  un  minimo  di pena inferiore  a  quello fissato nella parte generale del codice, sia perche',  in  ogni caso, si verrebbe a contrastare con il vigente trattamento   punitivo  degli  altri  delitti,  anche  contro  il patrimonio, puniti  con  la reclusione, magari dalla legge stessa considerati meno gravi del furto. Parimenti  infondate sono le censure relative all'art.  27  terzo comma, Cost., dato che la funzione rieducativa della pena dipende non  solo  dalla  durata  di  essa, bensi'  pure  dal  regime  di esecuzione e da altri istituti disciplinati dal codice;  e quelle relative  all'art.   42, primo comma, Cost., non potendosi  dalle limitazioni   al  diritto  di   proprieta'  farsi  derivare   una repressione del fatto meno rigorosa di quella attuale.  - S. nn. 157/1972, 64/1971, 109/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 42, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
