---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1973
data_decisione: 1973-12-18
data_deposito: 1973-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 183/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2 della legge 14 ottobre 1957, n.  1203, nella parte  in  cui  
 ha  dato esecuzione all'art. 189 del Trattato 25 marzo 1957, istitutivo  
 della Comunità economica europea, sollevata con le ordinanze di cui in  
 epigrafe, in riferimento agli artt. 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77 e 23  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1973.                             
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  183/73  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO - LEGGE DI RATIFICA E DI ESECUZIONE DI UN TRATTATO INTERNAZIONALE CON RIFERIMENTO A SPECIFICHE DISPOSIZIONI DI QUESTO - AMMISSIBILITA'.

> E' ammissibile la denuncia di illegittimita' costituzionale della legge   ordinaria  di  ratifica  ed  esecuzione  di  un  trattato internazionale,   con  riguardo  a  specifiche  disposizioni  del trattato stesso.  - S. n. 68/1965.

### Massima 2 — SENT. 183/73 B. SOVRANITA' DELLO STATO - LIMITAZIONI - CONDIZIONI -  COSTITUZIONE,  ART.  11  -  PORTATA  E NATURA - CONFORMITA' AL PRECETTO COSTITUZIONALE DEL TRATTATO ISTITUTIVO DELLA CEE.

> La legge 14 ottobre 1957, n. 1203, con cui il Parlamento italiano ha  dato  piena ed intera esecuzione al Trattato istitutivo della C.E.E.,   trova   sicuro   fondamento   di   legittimita'   nella disposizione  dell'art. 11 della Costituzione, in base alla quale "l'Italia consente, in condizioni di parita' con gli altri Stati, alle  limitazioni  di sovranita' necessarie ad un ordinamento che assicuri  la  pace  e  la  giustizia  fra  le  Nazioni", e quindi "promuove  e favorisce le organizzazioni internazionali rivolte a tale scopo".

*Parametri:* Costituzione, art. 11

### Massima 3 — SENT.  183/73  C.   COMUNITA'   ECONOMICA   EUROPEA   -  TRATTATO ISTITUTIVO,  ART.  189   -   ATTI  DEGLI  ORGANI   COMUNITARI   - REGOLAMENTI   -   OBBLIGATORIETA'  E  DIRETTA  APPLICABILITA'  IN CIASCUNO  DEGLI  STATI  MEMBRI  -  EMANAZIONE DI NORME INTERNE DI ADATTAMENTO O RECEZIONE - NON E' NECESSARIA. COMUNITA'  ECONOMICA  EUROPEA - CARATTERI - FINALITA' - COMPITI - POTERE  DI  EMANARE  ATTI  NORMATIVI  OBBLIGATORI  E DIRETTAMENTE APPLICABILI  IN  CIASCUNO  DEGLI  STATI  MEMBRI  -  COMPORTA  UNA LIMITAZIONE  DELLA POTESTA' NORMATIVA DEGLI ORGANI COSTITUZIONALI DEI  SINGOLI  STATI  -  POTERI  ACQUISITI  A  CORRISPETTIVO DELLA LIMITAZIONE DI SOVRANITA'.

> Con  l'art.  189  del  Trattato  istitutivo,  e' stato attribuito al  Consiglio  e  alla  Commissione  della Comunita' il potere di emanare  regolamenti  con  portata  generale,  ossia,  -  secondo l'interpretazione  data  dalla  giurisprudenza  comunitaria  e da quella  ormai  concorde  dei  diversi Stati membri, nonche' della dominante dottrina -, atti aventi contenuto normativo generale al pari  delle  leggi statuali, forniti di efficacia obbligatoria in tutti  i  loro  elementi,  e direttamente applicabili in ciascuno degli Stati membri, cioe' immediatamente vincolanti per gli Stati e  per  i loro cittadini, senza la necessita' di norme interne di adattamento o recezione. Questa  attribuzione  di  potesta'  normativa  agli  organi della C.E.E., con la corrispondente limitazione di quella propria degli organi  costituzionali  dei  singoli  Stati  membri, non e' stata consentita   unilateralmente   ne'   senza   che  l'Italia  abbia acquistato poteri nell'ambito della nuova istituzione. Stipulando il   Trattato  di  Roma  l'Italia  ha  liberamente  compiuto  una scelta  politica  di  importanza  storica,  ed ha acquistato, con la  partecipazione   alla   Comunita'   europea,  il  diritto  di nominare propri rappresentanti nelle istituzioni della Comunita', Assemblea  e  Consiglio,  e  di  concorrere alla formazione della Commissione e della Corte di giustizia. Le consentite limitazioni di  sovranita'  trovano  quindi  il loro corrispettivo nei poteri acquisiti in seno alla  piu'  vasta  Comunita' di cui l'Italia e' parte, e con la quale e' stato concretamente iniziato il processo di integrazione degli Stati d'Europa.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

### Massima 4 — SENT. 183/73 D. SOVRANITA' DELLO STATO - LIMITAZIONI - CONDIZIONI - COSTITUZIONE, ART. 11 - CONTENUTO.

> Il costituente, dopo aver stabilito all'art. 10 che l'ordinamento giuridico   italiano   si   conforma   alle   norme  del  diritto internazionale   generale,  ha  inteso  con  l'art.  11  definire l'apertura    dell'Italia   alle   piu'   impegnative   forme  di collaborazione  e  organizzazione internazionale: ed a tale scopo ha  formalmente autorizzato l'accettazione, in via convenzionale, a  condizioni  di  parita' con gli altri Stati e per le finalita' ivi  precisate,  delle  necessarie  "limitazioni  di sovranita'". Questa formula legittima le limitazioni dei poteri dello Stato in ordine  all'esercizio  delle  funzioni  legislativa,  esecutiva e giurisdizionale, quali si rendevano necessarie per la istituzione di  una  Comunita'  tra  gli  Stati  europei,  ossia di una nuova organizzazione interstatuale, di tipo sovranazionale, a carattere permanente,   con   personalita'   giuridica   e   capacita'   di rappresentanza internazionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 11

### Massima 5 — SENT.  183/73  E.  SOVRANITA'  DELLO  STATO - LIMITAZIONI EX ART. 11  DELLA  COSTITUZIONE  -  RATIFICA  ED  ESECUZIONE DEI TRATTATI INTERNAZIONALI  CHE  LE DETERMINANO - NON RICHIEDONO LA PROCEDURA DI  REVISIONE  COSTITUZIONALE - FATTISPECIE - TRATTATO ISTITUTIVO DELLA  C.E.E.  E  LEGGE  DI  ESECUZIONE 14 OTTOBRE 1957, N. 1203, ART. 2.

> La  disposizione  dell'art.  11 della Costituzione significa che, quando   ne  ricorrano  i  presupposti,  e'  possibile  stipulare trattati  i  quali comportino limitazione della sovranita', ed e' consentito  darvi esecuzione con legge ordinaria. La disposizione risulterebbe  svuotata  del suo specifico contenuto normativo, se si  ritenesse  che  per  ogni  limitazione di sovranita' prevista dall'art.  11 dovesse farsi luogo ad una legge costituzionale. E' invece evidente che essa ha un valore non soltanto sostanziale ma anche  procedimentale,  nel senso che permette quelle limitazioni di  sovranita', alle condizioni e per le finalita' ivi stabilite, esonerando   il   Parlamento   dalla   necessita'  di  ricorrere all'esercizio del potere di revisione costituzionale.  - S. n. 14/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

### Massima 6 — SENT.  183/73  F.   COMUNITA'  ECONOMICA  EUROPEA  -  ORDINAMENTO COMUNITARIO  -  AUTONOMIA RISPETTO A QUELLO INTERNO - REGOLAMENTI COMUNITARI - NATURA - EFFETTI.

> I   regolamenti  emanati  dagli  organi  della  C.E.E.  a'  sensi dell'art.  189  del Trattato di Roma appartengono all'ordinamento proprio  della  Comunita':  il  diritto  di  questa  e il diritto interno  dei  singoli  Stati  membri  possono  configurarsi  come sistemi  giuridici  autonomi  e  distinti,  ancorche'  coordinati secondo  la  ripartizione di competenze stabilita e garantita dal Trattato.  Esigenze  fondamentali  di  eguaglianza  e di certezza giuridica postulano che le norme comunitarie, - non qualificabili come  fonte  di diritto internazionale, ne' di diritto straniero, ne'  di  diritto  interno  dei  singoli  Stati  -,  debbano avere piena  efficacia obbligatoria e diretta applicazione in tutti gli stati  membri,  senza   la   necessita'  di  leggi di recezione e adattamento,  come  atti  aventi  forza e valore di legge in ogni Paese  della Comunita', si' da entrare ovunque contemporaneamente in  vigore  e  conseguire  applicazione  uguale  ed  uniforme nei confronti di tutti i destinatari.  - S. n. 98/1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 71 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 74 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 76

### Massima 7 — SENT.   183/73   G.  COMUNITA'  ECONOMIA  EUROPEA  -  ORDINAMENTO COMUNITARIO  -  AUTONOMIA RISPETTO A QUELLO INTERNO - REGOLAMENTI COMUNITARI    -   NATURA    -   EFFETTI   -  NON  SONO  NECESSARI PROVVEDIMENTI  STATALI DI RECEZIONE O DI RIPRODUZIONE - EVENTUALI NORME   INTERNE   ESECUTIVE  DI  ORGANIZZAZIONE  O  DI  COPERTURA FINANZIARIA    -   NON    POSSONO   CONDIZIONARE   O   SOSPENDERE L'APPLICABILITA' DELLA NORMA COMUNITARIA.

> Risponde  alla  logica  del sistema comunitario che i regolamenti della  C.E.E.,  -  sempreche'  abbiano  completezza  di contenuto dispositivo,    quale    caratterizza    di    regola   le  norme intersoggettive  -  , come fonte immediata di diritti ed obblighi sia  per  gli  Stati  sia per i loro cittadini in quanto soggetti della  Comunita',  non  debbano  essere  oggetto di provvedimenti statali  a  carattere  riproduttivo, integrativo o esecutivo, che possano  comunque differirne o condizionarne l'entrata in vigore, e  tanto  meno  sostituirsi ad essi, derogarvi o abrogarli, anche parzialmente. E qualora uno di questi regolamenti comportasse per lo   Stato   la   necessita'   di   emanare  norme  esecutive  di organizzazione dirette alla ristrutturazione o nuova costituzione di  uffici  e servizi amministrativi, ovvero provvedere a nuove o maggiori  spese,  prive  della  copertura  finanziaria  richiesta dall'art. 81 della Costituzione, mediante le opportune variazioni di  bilancio,  e'  ovvio  che l'adempimento di questi obblighi da parte  dello Stato non potrebbe costituire condizione o motivo di sospensione  dell'applicabilita'  della normativa comunitaria, la quale,  quanto  meno  nel  suo  contenuto  intersoggettivo, entra immediatamente in vigore.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 71 · Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 72

### Massima 8 — SENT.   183/73   H.   COMUNITA'   ECONOMICA  EUROPEA  -  TRATTATO ISTITUTIVO,  ART.  189  E LEGGE DI ESECUZIONE 14 OTTOBRE 1957, N. 1203,  ART.  2-  ATTI DEGLI ORGANI COMUNITARI - REGOLAMENTI - NON SONO  SOGGETTI  A  REFERENDUM  POPOLARE  ABROGATIVO  NEGLI  STATI MEMBRI.

> La   guarentigie   offerte   dalla   Costituzione  rispetto  alla legislazione   dello   Stato,   concernenti   la   formazione   e pubblicazione  delle  leggi,  l'ammissibilita'   del   referendum abrogativo   e   del  controllo  di  legittimita'  costituzionale riguardano  unicamente  l'attivita'  normativa degli organi dello Stato  italiano  e  per  la  loro  natura  non  sono riferibili o applicabili  all'attivita'  degli organi comunitari, regolata dal Trattato  di  Roma,  che  della  Comunita' costituisce lo statuto fondamentale.  A  questo  riguardo  occorre tener presente che il Trattato  istitutivo  contiene  nella  Parte quinta - Istituzioni della  Comunita'  - (artt. 137-209), una organica normativa sulla composizione,  sui  poteri,  sull'esercizio  delle  funzioni  dei diversi   organi,   per  cui  l'ordinamento  comunitario  risulta caratterizzato  da  un  complesso di garanzie statutarie, e da un proprio sistema di tutela giuridica.

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 70 · trattato cee del 25/03/1957, art. 137 e ss. · Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 71 · Costituzione, art. 74 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 134

### Massima 9 — SENT.   183/73   I.   COMUNITA'  ECONOMICA  EUROPEA  -   TRATTATO ISTITUTIVO,  ART.  189  E LEGGE DI ESECUZIONE 14 OTTOBRE 1957, N. 1203,  ART.  2  -  ATTI  DEGLI  ORGANI COMUNITARI - REGOLAMENTI - IMPOSIZIONE  DI  PRESTAZIONI  PATRIMONIALI  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DELLA   RISERVA  DI  LEGGE  EX  ART.  23  DELLA  COSTITUZIONE   - ESCLUSIONE   -  INAPPLICABILITA'  DI  TALE  PRECETTO  ALLE  NORME COMUNITARIE.

> L'art.  189  del  Trattato C.E.E., nel permettere l'emanazione di regolamenti  contenenti  imposizione  di prestazioni patrimoniali non  importa  deroga  alla  riserva di legge sancita dall'art. 23 della   Costituzione,   poiche'   questa   disposizione   non  e' formalmente applicabile alle norme comunitarie, emanazione di una fonte  di produzione autonoma, propria di un ordinamento distinto da   quello  interno.  D'altra  parte,  anche  sotto  il  profilo sostanziale,  sembra  ovvio osservare che quella storica garanzia non  potrebbe  dirsi  violata,  dal  momento  che  i  regolamenti comunitari  debbono  statutariamente  corrispondere ai principi e criteri   direttivi   stabiliti  dal  Trattato  istitutivo  della Comunita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 10 — SENT.   183/73   L.   COMUNITA'  ECONOMICA  EUROPEA   -  TRATTATO ISTITUTIVO,  ART.  189  E LEGGE DI ESECUZIONE 14 OTTOBRE 1957, N. 1203,  ART.  2  -  ATTI  DEGLI  ORGANI COMUNITARI - REGOLAMENTI - SPECIALE  SISTEMA  DI  TUTELA  GIURISDIZIONALE  ASSICURATO  DALLA ISTITUZIONE DI UNA CORTE DI GIUSTIZIA.

> L'ordinamento  della  Comunita'  economica  europea  contiene uno speciale  sistema di tutela giurisdizionale, caratterizzato dalla pienezza  delle funzioni attribuite alla Corte di giustizia dagli artt.  164  e  seguenti  del  Trattato.  L'ampiezza  della tutela giurisdizionale che l'ordinamento comunitario assicura contro gli atti  dei suoi organi eventualmente lesivi di diritti o interessi dei  singoli  soggetti  e'  gia'  stata  riconosciuta dalla Corte costituzionale con la sentenza n. 98 del 1965.

*Parametri:* trattato cee del 25/03/1957, art. 164 e ss.

### Massima 11 — SENT.   183/73   M.   COMUNITA'   ECONOMICA  EUROPEA  -  TRATTATO ISTITUTIVO,  ART.  189  -  INTERPRETAZIONE  - POTERE DEGLI ORGANI COMUNITARI   DI   EMANARE   REGOLAMENTI   LESIVI    DEI  PRINCIPI FONDAMENTALI  DEL NOSTRO ORDINAMENTO COSTITUZIONALE O DEI DIRITTI INALIENABILI  DELLA  PERSONA  UMANA - ESCLUSIONE - COMPATIBILITA' DEL  TRATTATO CON LA COSTITUZIONE - SINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> La  competenza  normativa  degli  organi della C.E.E. e' prevista dell'art.  189  del  Trattato  di  Roma  limitatamente  a materie concernenti  i rapporti economici, ossia a materie in ordine alle quali la Costituzione stabilisce bensi' una riserva di legge o il rinvio  alla  legge,  ma le precise e puntuali disposizizioni del Trattato  forniscono  sicura  garanzia,  talche' appare difficile configurare  anche  in  astratto  l'ipotesi  che  un  regolamento comunitario   possa  incidere  in  materia  di  rapporti  civili, etico-sociali,  politici,  con  disposizioni  contrastanti con la Costituzione  italiana.  E'  appena  il caso di aggiungere che in base  all'art.  11  della   Costituzione  sono  state  consentite limitazioni  di  sovranita' unicamente per il conseguimento delle finalita'  ivi  indicate;  e  deve quindi escludersi che siffatte limitazioni,  concretamente  puntualizzate nel Trattato di Roma - sottoscritto  da  Paesi i cui ordinamenti si ispirano ai principi dello  Stato di diritto e garantiscono le liberta' essenziali dei cittadini  -,  possano  comunque  comportare per gli organi della C.E.E. un inammissibile potere di violare i principi fondamentali del  nostro  ordinamento costituzionale, o i diritti inalienabili della  persona  umana.  Ed  e'  ovvio  che  qualora  dovesse  mai darsi  all'art.  189  una  si' aberrante interpretazione, in tale ipotesi  sarebbe  sempre  assicurata  la  garanzia  del sindacato giurisdizionale   della  Corte  costituzionale  sulla  perdurante compatibilita'    del   Trattato   con    i   predetti   principi fondamentali.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

### Massima 12 — SENT.  183/73  N.  COMUNITA'  ECONOMICA  EUROPEA  - REGOLAMENTI - SINDACABILITA'  DEI  SINGOLI  REGOLAMENTI  DA  PARTE  DELLA CORTE COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> Deve  escludersi  che  la  Corte  costituzionale  possa sindacare singoli  regolamenti,  atteso  che  l'art. 134 della Costituzione riguarda soltanto il controllo di costituzionalita' nei confronti delle  leggi  e  degli  atti  aventi forza di legge dello Stato e delle  Regioni,  e  tali,  per  quanto  si  e'  detto, non sono i regolamenti comunitari.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
