---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1973
data_decisione: 1973-12-18
data_deposito: 1973-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 186/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  134,  169,  266  e  304  del  codice di procedura penale,  
 sollevate dalla  sezione  istruttoria  presso  la  Corte  d'appello  di  
 Bologna  con le ordinanze in epigrafe, in riferimento agli artt. 2, 3 e  
 24 della Costituzione.                                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1973.       
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  186/73  A.  PROCESSO  PENALE - DIFESA DELL'IMPUTATO - COD. PROC.  PEN.,  ARTT.  134 E 304 - NON PREVEDONO CHE, AI FINI DELLA NOMINA DEL DIFENSORE DI FIDUCIA, L'IMPUTATO CHE SI ASSUMA INFERMO DI MENTE SIA LEGALMENTE RAPPRESENTATO DAL TUTORE O DA UN CURATORE SPECIALE  - NON VIOLANO GLI ARTICOLI 2, 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  134 e 304 del codice di procedura penale, nella parte in   cui   non   prevedono   l'interposizione  di  uno  speciale rappresentante  legale  dell'imputato  incapace di intendere e di volere,  nell'atto  di  nomina  del  difensore  di  fiducia,  non comportano   un'irrazionale   disparita'   di   trattamento,  nei confronti  dell'imputato capace, e non sono pertanto in contrasto con  gli artt. 2, 3 e 24 della Costituzione, volto a garantire il diritto di autodifesa o difesa materiale parallelo e distinto dal diritto di difesa tecnica.  - S. n. 205/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  186/73  B.  PROCESSO  PENALE - DIFESA DELL'IMPUTATO - COD. PROC. PEN., ARTT. 169 E 266 - NON PREVEDONO, NEL CASO DI IMPUTATO CHE  SI  ASSUMA  INFERMO  DI  MENTE,  CHE  LA  COPIA DELL'ATTO DA NOTIFICARSI   ALL'IMPUTATO   SIA   CONSEGNATA   ANCHE  AL  LEGALE RAPPRESENTANTE,  TUTORE  O  CURATORE  SPECIALE  - NON VIOLANO GLI ARTT.  2,  3 E 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'esigenza  di  assicurare  il  diritto  di difesa materiale o di autodifesa  - sancito dall'art. 24, in relazione agli artt. 2 e 3 della  Costituzione  -  anche all'imputato che si assuma incapace d'intendere o di volere, non inficia gli artt. 169 e 266 del cod. proc.  pen., nella parte in cui non prevedono l'interposizione di uno  speciale  rappresentante  legale  nella ricezione degli atti notificandi,  la  cui legale conoscenza si richiede sia acquisita dall'imputato personalmente.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
