---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1973
data_decisione: 1973-12-18
data_deposito: 1973-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'articolo  unico  del  
 d.P.R.  16  gennaio  1961,  n.  153: "Norme sul trattamento economico e  
 normativo dei giornalisti", che rende esecutivo erga omnes il contratto  
 collettivo nazionale per i giornalisti 10 gennaio  1959,  limitatamente  
 all'art. 27, terzo comma, di detto contratto, nella parte in cui riduce  
 l'indennità  di  anzianità  nella  misura del cinquanta per cento, in  
 caso di dimissioni, ai giornalisti che non abbiano  superato  i  cinque  
 anni di servizio;                                                        
     dichiara  inammissibile  per  difetto  di rilevanza la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 2120, secondo comma,  del  codice  
 civile.                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1973.       
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 188/73 A. LAVORO - GIORNALISTI - D.P.R. 16 GENNAIO 1961, N. 153   -  ESTENSIONE  "ERGA  OMNES"  DELL'ART.  27,  LETT.  A, DEL CONTRATTO  COLLETTIVO  NAZIONALE  DI  LAVORO GIORNALISTICO DEL 10 GENNAIO  1959 - DIMISSIONI DEL GIORNALISTA CHE NON ABBIA SUPERATO I  CINQUE ANNI DI ANZIANITA' DI SERVIZIO NELL'AZIENDA - RIDUZIONE DELL'INDENNITA' DI ANZIANITA' AL CINQUANTA PER CENTO - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AD ALTRE CAUSE DI CESSAZIONE DEL RAPPORTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  27  del  contratto collettivo per i giornalisti del 1959, pur  non  escludendo  il  diritto del giornalista dimissionario a percepire  l'indennita'  di  anzianita',  ne  riduce  tuttavia la misura al cinquanta per cento, quando non abbia superato i cinque anni  di  anzianita'  di servizio. Questa riduzione, prevista dal contratto  unicamente  per  il caso delle dimissioni, integra una ingiustificata disparita' di trattamento rispetto agli altri casi di risoluzione del rapporto, in palese contrasto con il principio di eguaglianza sancito dall'art. 3 della Costituzione. E' infatti evidente che a parita' di lavoro prestato, e ricorrendo le stesse condizioni  poste dalla legge come elementi essenziali per la sua determinazione,   la  misura  dell'indennita'  non  possa  essere diversa  per  effetto delle circostanze concernenti la cessazione del rapporto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  188/73  B.  LAVORO - INDENNITA' DI ANZIANITA' - CRITERI DI DETERMINAZIONE  IN SEDE DI CONTRATTAZIONE COLLETTIVA - CONDIZIONI DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   -  COD.  CIV.,  ART.  2120 - INTERPRETAZIONE.

> Il principio sancito dall'art. 2120 del codice civile, per cui al lavoratore  e'  dovuta una indennita' "proporzionale agli anni di servizio",  non  esige che la misura dell'indennita' debba sempre essere determinata in base ad un rapporto fisso e costante con il numero  degli  anni del servizio prestato, e pertanto non esclude che,  in  sede convenzionale, - come di fatto avviene in numerosi contratti  collettivi  -,  la durata del rapporto di lavoro possa essere   frazionata   in   piu'  periodi,  ad  ognuno  dei  quali corrisponda  un  diverso  coefficiente  o una diversa aliquota di valore   crescente  per  i  successivi  scaglioni.  Sotto  questo profilo,  -  sempreche'  la  misura-base  dell'indennita', ovvero l'aliquota   retributiva  stabilita  per  il  periodo  minimo  di anzianita', possa ritenersi idonea ad assicurare al lavoratore la soddisfazione  delle  esigenze  derivanti  dalla  cessazione  del rapporto    ai    sensi   dell'art.   36   della  Costituzione -, l'attribuzione  a tutti gli appartenenti ad una stessa categoria, per  i  primi cinque anni di servizio, di un'indennita' in misura inferiore rispetto a quella prevista per gli anni successivi, non potrebbe   giudicarsi   illegittima,   ne'  contrastante  con  il principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
