---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1973
data_decisione: 1973-12-18
data_deposito: 1973-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 184/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 5, ultimo comma,  
 della  legge  26  luglio  1965, n. 965 (Miglioramenti ai trattamenti di  
 quiescenza delle Casse per le pensioni ai dipendenti degli enti  locali  
 e  agli  insegnanti,  modifiche  agli  ordinanti  delle  Casse pensioni  
 facenti parte degli Istituti di  previdenza  presso  il  Ministero  del  
 tesoro),  nella  parte  in  cui  riduce  alla  metà  la  misura  delle  
 indennità  per  il  personale  cessato  dal  servizio  per  dimissioni  
 volontarie.                                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1973.                             
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  184/73.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA - DIPENDENTI DEGLI ENTI LOCALI  -  CESSAZIONE  DEL  RAPPORTO  - INDENNITA' "UNA TANTUM" - CARATTERE  DI  RETRIBUZIONE DIFFERITA - CESSAZIONE PER DIMISSIONI VOLONTARIE  -  L.  26 LUGLIO 1965, N. 965, ART. 5, ULTIMO COMMA - RIDUZIONE  ALLA  META'  DELL'INDENNITA' "UNA TANTUM" - VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  3  E  36  COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'indennita' "una tantum" liquidata in occasione della cessazione del  rapporto di lavoro dipendente costituisce, come la pensione, parte   del   compenso  dovuto  per  il  lavoro  prestato  la cui corresponsione differita serve ad agevolare eventuali difficolta' economiche   che   possono   insorgere   quando   viene  meno  la retribuzione.   La  misura  dell'indennita'  deve  essere  quindi commisurata  in  proporzione  della  durata del lavoro prestato e della  complessiva  retribuzione  di carattere continuativo senza che  il motivo che da' luogo alla risoluzione del rapporto (colpa del  lavoratore  o  dimissioni  volontarie)  possa  avere  alcuna incidenza, come, tra l'altro, e' stabilito per la quasi totalita' della categoria dei lavoratori. Va  pertanto dichiarato illegittimo, per violazione degli artt. 3 e  36  Cost.,  l'art. 5, ultimo comma, l. 26 luglio 1965, n. 965, nella  parte  in  cui riduce alla meta' la misura dell'indennita' per  il  personale  degli  enti  locali  cessato dal servizio per dimissioni volontarie.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
