---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1973
data_decisione: 1973-12-18
data_deposito: 1973-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 185/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  per  difetto  di rilevanza la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 223, primo comma, del  codice  di  
 procedura  penale, sollevata con l'ordinanza in epigrafe in riferimento  
 agli artt. 3 e 24, secondo comma, della Costituzione.                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1973.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  185/73. PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI - SEQUESTRO E  PRELIEVO  DA PARTE DELLA POLIZIA GIUDIZIARIA - SEGNALAZIONE DI ESPERTO,  FIDUCIARIO  DELLA  PARTE  LESA - FUNZIONI AUSILIARIE DI POLIZIA  GIUDIZIARIA  -  ESCLUSIONE  - COD. PROC. PEN., ART. 223, PRIMO  COMMA  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 3 E 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - MANIFESTA IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Poiche'  gli  accertamenti  e le operazioni importano un giudizio tecnico,  cioe'  si  risolvono in veri e propri atti peritali, le guarentigie  difensive  debbono essere osservate anche in sede di indagini  preliminari  della polizia giudiziaria. Quando, invece, le  operazioni  si  limitano  al prelievo, di carattere meramente preparatorio  rispetto  all'attivita'  istruttoria,  esse sono di spettanza  della  polizia giudiziaria e non postulano le garanzie di difesa sancite dalla Costituzione. L'esperto,   fiduciario   della   parte   lesa,  che  segnali  la commissione  di  un  reato  alla  polizia  giudiziaria,  la quale provvede poi al sequestro ed al prelievo di una bottiglia, non e' un ausiliario della polizia giudiziaria e  tanto meno un esperto, sibbene  un  semplice  denunziante  e  un  (eventuale  e  futuro) testimonio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
