---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1973
data_decisione: 1973-02-14
data_deposito: 1973-02-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  509,  commi  
 secondo  e  terzo,  del  codice di procedura penale, nella parte in cui  
 prevede   che   alla   mancata   indicazione   dei   motivi    consegue  
 l'inammissibilità dell'opposizione;                                     
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 509 del codice di procedura penale, nella parte relativa alla  
 richiesta  di  dibattimento,  questione  sollevata  con  l'ordinanza in  
 epigrafe dal pretore di Varallo Sesia in riferimento all'art. 24  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 1973.                             
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA.                      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  19/73  A.  PROCESSO  PENALE  - GIUDIZIO PER DECRETO - COD. PROC.  PEN.,  ART.  509  - DICHIARAZIONE DI OPPOSIZIONE A DECRETO PENALE   -   DEVE   CONTENERE  LA  RICHIESTA  DI  DIBATTIMENTO  - INOSSERVANZA  -  NON DETERMINA INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  509  c.p.p.,  nel  prescrivere  che  la  dichiarazione di opposizione  a  decreto  penale  debba  contenere la richiesta di dibattimento,  esclude  la  sanzione  della  inammissibilita' per l'omissione  di  tale  formale  richiesta, risultando la sanzione stessa    testualmente   riservata   al   caso    della   mancata specificazione  dei  motivi.  D'altra  parte la giurisprudenza ha costantemente  ritenuto  che l'enunciazione della richiesta debba considerarsi   implicita   e  sottintesa  nel  fatto  di  per se' dimostrativo della manifestazione di opporsi al decreto. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale della   norma   suddetta   sollevata  in  relazione  all'art.  24 Cost.,  nel  presupposto  che  l'imposizione  della  richiesta in esame sia  accompagnata  dalla  sanzione  della  inammissibilita' dell'opposizione in caso di inosservanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  19/73  B.  PROCESSO  PENALE  - GIUDIZIO PER DECRETO - COD. PROC.  PEN.,  ART.  509  - DICHIARAZIONE DI OPPOSIZIONE A DECRETO PENALE  -  INDICAZIONE  DEI MOTIVI - FINALITA' - INAMMISSIBILITA' DELL'OPPOSIZIONE  IN  CASO  DI  MANCATA  INDICAZIONE  -  SANZIONE SPROPORZIONATA  E  LESIVA  DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  (NELLA  PARTE  RIGUARDANTE  L'INCISO  "A  PENA DI INAMMISSIBILITA'").

> Il  requisito della indicazione dei motivi previsto dall'art. 509 c.p.p.  per  l'opposizione  a  decreto  penale  di condanna tende soltanto  a  conferire,  ad  ogni  futuro  ed  eventuale  effetto valutativo di comportamento, veste di attendibilita' all'atto con cui  si  richiede il passaggio dalla fase senza contraddittorio a quella in contraddittorio, e non incide sugli sviluppi successivi dell'opposizione  la  quale  consente,  nel  pieno  esercizio del diritto di  difesa,  una  cognizione  "ex novo"  del fatto reato, con autonomia di effetti, anche peggiorativi. La  limitata  finalita'  dell'onere  processuale in discorso e la sua  circoscritta  portata,  poste  a  paragone  della gravita' e drasticita'   delle  conseguenze  impeditive  comminate   con  la previsione  della  inammissibilita'  dell'opposizione per il caso di  mancata  indicazione  dei  motivi,  denotano  la sproporzione fra  obbligo   e   sanzione   e  l'incongruita'  che  l'esercizio dell'essenziale  diritto  di difesa debba esserne cosi' precluso. Trattasi   pertanto  di  modalita'   dell'esercizio  del  diritto suddetto  che,  lungi  dall'adattarsi  alle  caratteristiche  del procedimento,  ne  prescinde,  e  rende  cosi'  incompatibile con l'art. 24 Cost. la sanzione di inammissibilita' in esame. Va  pertanto  dichiarato  costituzionalmente  illegittimo  l'art. 509  c.p.p.,    della    parte   riguardante   l'inciso  "a  pena di   inammissibilita'",   per   contrasto  con  l'art.  24  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  19/73  C.  DIRITTO  DI  DIFESA - ADATTAMENTO ALLE SPECIALI CARATTERISTICHE DEI SINGOLI PROCEDIMENTI.

> La possibilita' di variazione e di adattamento delle modalita' di esercizio   del  diritto  di  difesa  a  seconda  delle  speciali caratteristiche  strumentali  dei  singoli procedimenti, e' stata riconosciuta   valida   dalla   giurisprudenza  di  questa  Corte (sentenza  n.  55 del 1971): ma cio', tuttavia, nell'ambito delle caratteristiche  stesse, con modalita' che a queste si adattino e non  ne  prescindano,  come  accade,  invece, nella situazione in esame.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
