---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1973
data_decisione: 1973-01-25
data_deposito: 1973-02-01
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  inammissibilità,  per  difetto  di  rilevanza, della  
 questione di legittimità costituzionale dell'art.   11  capoverso  del  
 codice  penale,  sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione  
 dall'ordinanza in epigrafe indicata.                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 1973.                              
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA.                             
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1/73.  REATI  E  PENE  -  REATI  COMMESSI  DAL  CITTADINO ALL'ESTERO  - RINNOVAZIONE DEL GIUDIZIO A RICHIESTA DISCREZIONALE DEL  MINISTRO  DI  GRAZIA  E  GIUSTIZIA  -  COD.  PEN.,  ART. 11, CAPOVERSO  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE RISPETTO AL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> E'  inammissibile,  per  difetto  di  rilevanza,  la questione di legittimita'  costituzionale,  in  riferimento  all'art.  3 della Costituzione,  dell'art.  11 cpv. cod. pen., laddove dispone che, per  i  reati  commessi  all'estero  ed  ivi  gia'  giudicati, il rinnovamento  del giudizio abbia luogo in seguito a richiesta del Ministro della giustizia, ove tale richiesta sia gia' intervenuta nel  giudizio a quo. Infatti, l'art. 3 cpv. cod. pen. dispone che la  legge  penale  italiana  obbliga,  nei casi in essa previsti, anche  coloro  che  si  trovano  all'estero, sicche' la eventuale illegittimita'  dell'art.  11  cpv.  cod.  pen. determinerebbe la obbligatoria     rinnovazione     del     giudizio    in   Italia indipendentemente  dalla  richiesta del Ministro della giustizia, rinnovazione gia' in atto nel giudizio a quo. La  medesima  questione sarebbe, viceversa, rilevante se proposta dal  giudice  istruttore cui il pubblico ministero abbia chiesto, in   seguito  a  rapporto  dell'ufficiale  o  agente  di  polizia giudiziaria,  la  dichiarazione  di  non  doversi  procedere  per mancanza della richiesta del ministro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
