---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1973
data_decisione: 1973-02-14
data_deposito: 1973-02-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 9 della legge 24  
 dicembre  1969,  n.  991,  recante  "adeguamento  delle  pensioni degli  
 avvocati e procuratori".                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 1973.                             
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO VOLTERRA.                      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   20/73.   ASSISTENZA  E PREVIDENZA FORENSE  -  ADEGUAMENTO DELLE  PENSIONI DEGLI AVVOCATI E PROCURATORI - LEGGE 24  DICEMBRE 1969,  N.   991,  ART.  9 - IMPOSIZIONE DI UN  CONTRIBUTO  AVENTE NATURA  DI  TRIBUTO GIUDIZIARIO A FAVORE DELLA CASSA NAZIONALE  A CARICO DI CHI SIA COLPITO DA UNA SANZIONE AMMINISTRATIVA INFLITTA AI  SENSI  E  PER GLI EFFETTI DI CUI ALL'ART.  9  DELLA  LEGGE  3 MAGGIO  1967, N.  317 - MANCANZA DEL PRESUPPOSTO DELL'IMPOSIZIONE -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Chi  sia  colpito  da  una sanzione amministrativa inflittagli in forza  della  legge 6 maggio 1967, n. 317, sulla depenalizzazione di talune infrazioni delle norme in tema di circolazione stradale e   di  regolamenti  locali,  non  e'  tenuto  al  pagamento  dei contributi  alla Cassa di previdenza degli avvocati e procuratori se  non  nel  caso  di opposizione, giacche' l'art. 9 della legge 24  dicembre  1969,  n. 991  - il quale dispone che sia dovuto un contributo  di  lire  2.000 anche quando il provvedimento non sia opposto  -  e' in contrasto con l'art. 3 della Costituzione, dato che   impone   il  contributo  anche  a  chi  non  si  giovi  del servizio  giudiziario,  creando  una disciplina irragionevolmente differenziata  tra i destinatari di provvedimenti amministrativi, emessi  in  forza  della legge 6 maggio 1967, n. 317, e tutti gli altri.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
