---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1973
data_decisione: 1973-02-14
data_deposito: 1973-03-01
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 28, 29 e 30 della legge 13 giugno 1942, n. 794 (onorari  di  
 avvocati  e  procuratori per prestazioni giudiziali in materia civile),  
 sollevate con le ordinanze di cui  in  epigrafe,  in  riferimento  agli  
 artt. 3 e 24, secondo comma, della Costituzione.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 1973.                             
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO VOLTERRA.                      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  22/73  A. AVVOCATI E PROCURATORI - ONORARI PER PRESTAZIONI GIUDIZIALI   IN   MATERIA   CIVILE  -  PROCEDIMENTO  PER  LA LORO LIQUIDAZIONE  -  SUA  NATURA  E CARATTERISTICHE - LEGGE 13 GIUGNO 1942,  N.  794,  ARTT.  28  E 30 - NON COSTITUISCE INGIUSTIFICATO PRIVILEGIO  IN  QUANTO  NON  ESTENSIBILE  A TUTELA DI CREDITI PER ALTRE  PRESTAZIONI  DI  OPERA  INTELLETTUALE - PONE  IN ESSERE UN RAZIONALE  STRUMENTO  DI  TUTELA  GIURISDIZIONALE  - NON VIOLA IL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Va  respinto  in  riferimento all'art. 3 Cost., la censura che lo speciale  procedimento di liquidazione dei compensi e delle spese preveduto  dalla  complessa normativa di cui alla legge 13 giugno 1942,  n.  794, modificata dalla legge 19 dicembre 1949, n.957, e con   le  ulteriori  modifiche  apportate  con  deliberazione  15 febbraio  1948  e  14 aprile 1960 del Consiglio nazionale forense (approvate  rispettivamente  coi decreti ministeriali 28 febbraio 1958  e 20 giugno 1960), costituisca un ingiustificato privilegio accordato agli avvocati ed ai procuratori legali, non estensibile a tutela di crediti per altre prestazioni di opera intellettuale, il  cui  esercizio  professionale, subordinato alla iscrizione in appositi  albi  o elenchi, e' unitariamente disciplinato nel capo II del titolo III del V libro del codice civile. L'ambito  di applicazione della procedura in esame, in entrambi i casi  indicati  negli artt. 28 e 30 della legge risulta, infatti, obiettivamente  determinato,  in  conformita'  di quanto disposto dalla  normativa  sopraricordata,  con  espresso  riferimento  ai crediti in materia civile od equiparata. Ed a tali requisiti sono condizionate cosi' la proponibilita' del ricorso  al  capo dell'ufficio giudiziario adito per il processo, quanto  l'instaurazione del procedimento sommario di opposizione, ove l'interessato abbia promosso il procedimento monitorio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · codice di procedura civile, art. 645

### Massima 2 — SENT.  22/73  B. AVVOCATI E PROCURATORI - ONORARI PER PRESTAZIONI GIUDIZIALI   IN   MATERIA   CIVILE  -  PROCEDIMENTO  PER  LA LORO LIQUIDAZIONE - NATURA E PRESUPPOSTI.

> Lo  speciale procedimento giudiziario per il recupero dei crediti per compensi e spese concorrente con i procedimenti di cognizione ordinaria  e  monitoria, puo' essere seguita dagli avvocati e dai procuratori   non   per   il   solo  fatto  della  loro  qualita' professionale, risultante dalla iscrizione negli appositi albi di categoria,   ma   nei   soli   casi  nei  quali   la  prestazione professionale  risulti  svolta  nell'adempimento di un mandato di patrocinio   legale   in   materia   giudiziaria   civile.  Donde l'esclusione, risultante dalla legge, della procedura sommaria di liquidazione  per  i  compensi  e le spese riguardanti la materia penale,  nei  sensi  affermati dalla giurisprudenza, come pure in materia  stragiudiziale.  Lo  stesso  procedimento  e' fermamente ritenuto  inapplicabile  quando dal convenuto venga contestata la esistenza  del  suddetto  rapporto di patrocinio e siano proposte domande riconvenzionali. Detto  procedimento  trova  intanto  razionale  giustificazione e limite  nella  peculiarita'  delle  fattispecie che ne consentono l'instaurazione  e ne consigliano la definizione possibilmente in via   conciliativa,   attesa   la   relativa   semplicita'  degli accertamenti  di  fatto,  solitamente  desumibili  dagli atti del processo  nel  quale  le  prestazioni  sono  state eseguite o che comunque,  in   riferimento   alla   controversia,  sono  normale esplicazione  di  attivita'  di  patrocinio, vagliata dal giudice alla  stregua  delle voci e con l'osservanza delle tariffe di cui alle   tabelle   allegate   al  testo  legislativo,  nonche',  in determinati  casi,  tenendosi  presente  il  parere  degli organi professionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  22/73  C. AVVOCATI E PROCURATORI - ONORARI PER PRESTAZIONI GIUDIZIALI   IN   MATERIA   CIVILE  -  PROCEDIMENTO  PER  LA LORO LIQUIDAZIONE  -  SUA  NATURA  E CARATTERISTICHE - LEGGE 13 GIUGNO 1942,  N.  794,  ART.  29  - NORMATIVA NON DIVERGENTE DALLE LINEE FONDAMENTALI   DEL   PROCESSO  CIVILE  E  ADERENTE  ALLO  SPIRITO DELL'ART.  24  DELLA  COSTITUZIONE - NON E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  fondate,  in  riferimento  all'art. 24, secondo comma, della  Costituzione i dubbi sulla legittimita' dell'art. 29 della legge  13  giugno  1942  n.  794,  posto  che questa norma, lungi dall'escludere  la partecipazione del difensore, ancorche' non lo richieda  obbligatoriamente  da'  tuttavia potesta' alle parti, a loro scelta, di avvalersi o non di un difensore. Ne' le modalita' del   procedimento   previste  dallo  stesso  articolo  importano sacrificio   del  principio  del  contraddittorio  e  tanto  meno limitano  la  cognizione  del  giudice in ordine all'acquisizione delle prove e alla risoluzione della controversia. Nella   effettiva   sua  applicazione,  attraverso  una  provvida elaborazione  giurisprudenziale,  la  normativa  in  oggetto  ha, infatti,   assunto   contenuto   non   divergente   dalle   linee fondamentali  del  processo  civile,  in  aderenza  allo  spirito dell'art. 24 della Costituzione. E cio' in quanto e' ius receptum che  il  procedimento speciale non e' sottratto alle comuni norme circa  l'onere  della domanda e della prova, cui rigorosamente e' correlato  l'esercizio  della  potesta'  giurisdizionale sotto il profilo istruttorio e quello decisorio. Nello  stesso  procedimento, di indubbia natura contenziosa, sono ritenute  inoltre  ammissibili le indagini volte all'accertamento dei  fatti  dedotti dalle parti e le prove, in particolare quelle orali  per  interrogatorio  formale  e per testimoni. Il tutto da svolgersi  nelle  forme  compatibili  con  la natura camerale del procedimento,  ed ovviamente in attuazione del principio generale della idoneita' degli atti processuali al raggiungimento del loro scopo.  Alle  ragioni  addotte  dalle  parti  ed  alle risultanze istruttorie  il  giudice e' necessariamente astretto nel decidere la  controversia,  e su di esse ha l'obbligo di motivare, in modo succinto ma esauriente, nel provvedimento conclusivo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT.  22/73  D. AVVOCATI E PROCURATORI - ONORARI PER PRESTAZIONI GIUDIZIALI   IN   MATERIA   CIVILE  -  PROCEDIMENTO  PER  LA LORO LIQUIDAZIONE - PROVVEDIMENTO DEL GIUDICE - NATURA DECISORIA - NON IMPUGNABILITA',  SALVO  IL  RICORSO  PER  CASSAZIONE  EX ART. 111 COST..

> Ancorche'  il provvedimento con il quale il giudice decide  sulle domande  proposte  dagli  avvocati e procuratori  legali  per  il pagamento  dei crediti per compensi e spese in materia giudiziale civile abbia forma di ordinanza e sia dichiarato non impugnabile, non  si dubita della sua funzione non ordinatoria processuale, ma decisoria  di merito, in quanto e' diretto a dirimere una lite in conformita'  della  legge  e  a  dare  certezza  ad  un  concreto regolamento  degli  interessi  delle   parti,  con  idoneita'  ad acquistare  definitivamente autorita' di cosa giudicata.  La  non impugnabilita'  di  esso  e'  stata  razionalmente  intesa  negli stretti limiti della non appellabilita' in quanto sia emanato nei limiti  della  materia della liquidazione.  In  conseguenza,  pur escludendosi  il  doppio grado di cognizione di merito  (peraltro non  riconosciuto dalla Costituzione quale necessaria garanzia di difesa)   si  e'  affermata   l'esperibilita'  del  ricorso   per cassazione  secondo  l'art.  111 Cost., ai fini del sindacato  di legittimita',  nel  quale  la  giurisprudenza ha  avuto  modo  di chiarire essere compreso il difetto di motivazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
