---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1973
data_decisione: 1973-02-14
data_deposito: 1973-03-01
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  22  della  legge  24  dicembre  1969,  n. 990, sollevate, in  
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal  conciliatore  di  
 Napoli  con  ordinanza  24  giugno  1971  e  dal  pretore  di Trani con  
 ordinanza 22 febbraio 1972;                                              
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale della norma medesima, in relazione  alla  
 disciplina  della  costituzione  di parte civile nel processo penale, e  
 con riferimento agli artt. 3 e 24  della  Costituzione,  sollevata  dal  
 pretore di Lodi con ordinanza 5 giugno 1972.                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 1973.                             
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI-   ANGELO  DE  MARCO-  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO VOLTERRA.                      
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 24/73 A. CIRCOLAZIONE STRADALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA DELLA  RESPONSABILITA'  CIVILE  - LEGGE 24 DICEMBRE 1969, N. 990. ART.  22  -  AZIONE  RISARCITORIA  - SUO ESERCIZIO SUBORDINATO AL DECORSO  DI UN TERMINE DILATORIO - NON VIOLA IL DIRITTO DI DIFESA - GIUSTIFICAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  22  della  legge 24 dicembre 1969, n. 990 - che subordina l'esercizio  dell'azione risarcitoria, per il danno causato dalla circolazione  di  veicoli o dei natanti per i quali vi e' obbligo di  assicurazione  al  decorso  del termine dilatorio di sessanta giorni dall'invio di raccomandata all'istituto assicuratore - non e' in contrasto con l'art. 24 della Costituzione. Invero  la  limitata  remora  all'esercizio dell'azione - da tale norma derivante - si inquadra in  un sistema legislativo ispirato a finalita' di preminente interesse sociale e si risolve anche in una  piu'  sicura ed efficace protezione del diritto dello stesso danneggiato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT. 24/73 B. CIRCOLAZIONE STRADALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA DELLA  RESPONSABILITA'  CIVILE  -  LEGGE 24 DICEMBRE 1969, N. 990 ART.  22  -  DIRITTO  DEL  CONVENUTO  DI  OTTENERE DALL'ATTORE IL RISARCIMENTO  DEI  DANNI  PROCURATIGLI - NON E' CONDIZIONATO ALLA PROPOSIZIONE DELL'AZIONE IN FORMA RICONVENZIONALE - ESPERIBILITA' IN  SEPARATO  GIUDIZIO  -  NON  E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Pur  ritenuta  l'applicabilita'  dell'art.  22  sopra  menzionato all'ipotesi    di   azione    risarcitoria    proposta   in   via riconvenzionale ed ammesso, di conseguenza, che tale applicazione possa  sortire  l'effetto  di  ostacolare od  impedire  la  detta riconvenzionale,  non  per questo puo' ravvisarsi  contrasto  tra l'art.  22 cit.  e l'art.  24 della Costituzione:  atteso che, in ogni  caso,  il diritto del convenuto di ottenere dall'attore  il risarcimento  dei  danni procuratigli non e'  condizionato  dalla proposizione  dell'azione  in  forma riconvenzionale e  ben  puo' essere esercitato in separato giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT. 24/73 C. CIRCOLAZIONE STRADALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA DELLA  RESPONSABILITA'  CIVILE  - LEGGE 24 DICEMBRE 1969, N. 990, ART.  22  -  AMBITO  DI  APPLICAZIONE - LIMITAZIONE ALL'ESERCIZIO DELL'AZIONE  RISARCITORIA  IN  GIUDIZIO CIVILE - INAPPLICABILITA' ALLA COSTITUZIONE DI PARTE CIVILE NEL PROCESSO PENALE - NON VIOLA GLI   ARTT.   3   E   24   DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  dell'art.  22  della  legge 1969, n. 990, ha esclusivo riguardo  all'esercizio  dell'azione di risarcimento del danno in giudizio  civile ed e', pertanto, inapplicabile alla costituzione di parte civile nel processo penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
