---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1973
data_decisione: 1973-02-14
data_deposito: 1973-03-01
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata -  nei  sensi  di  cui  in  motivazione  -  la  
 questione   di   legittimità   costituzionale  della  legge  approvata  
 dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta del  4  luglio  1972  e  
 contenente  "norme  per  l'applicazione  nella  Regione siciliana della  
 disciplina  degli  impianti  di   distribuzione   di   carburanti   per  
 autotrazione",  sollevata  dal  Commissario  dello Stato per la Regione  
 siciliana col ricorso indicato in epigrafe.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 1973.                             
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI GIUSEPPE  VERZÌ -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI-  ANGELO  DE  MARCO  - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI- ENZO CAPALOZZA -  VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI-  VEZIO CRISAFULLI  
                                   NICOLA  REALE-  PAOLO  ROSST-LEONETTO  
                                   AMADEI-   GIULIO  GIONFRIDA-  EDOARDO  
                                   VOLTERRA.                              
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 25/73 A. INDUSTRIA E COMMERCIO - PROVVEDIMENTI STRAORDINARI PER  LA RIPRESA ECONOMICA - D.L. 26 OTTOBRE 1970, N. 745, ART. 16 - DISPOSIZIONE GIA' DICHIARATA ILLEGITTIMA NELLA PARTI IN CUI NON PREVEDE O NON ATTRIBUISCE ALLA REGIONE DETERMINATE COMPETENZE.

> La  legge  approvata  dall'Assemblea  regionale  siciliana  nella seduta  del 4 luglio 1972 attribuisce all'Assessore regionale per l'industria   e   il   commercio   la  competenza  relativa  alle concessioni,  ai  sensi dell'art. 16 del d.l. 26 ottobre 1970, n. 745   (convertito  in  legge  18  dicembre  1970,  n.  1034)  per l'impianto  di  distribuzione  automatica  di  carburanti  ad uso autotrazione (art. 1), nonche' la competenza ad adottare, sentito il  Comitato  consultivo  per  il  commercio  in  una particolare composizione,  le  determinazioni  di  cui  al  quinto  comma del predetto  art.  16.  L'art.  3  infine,  prevede  una  disciplina transitoria per gli esercizi di distribuzione gia' autorizzati in base alla precedente legislazione. L'interpretazione  sistematica  della legge statale e della legge regionale  -  avvalorata  dalla  circostanza  che  la  seconda fa esplicito  riferimento  all'art.  16,  quinto  comma, del decreto legge  (da  intendersi  nel  senso e nel contenuto risultanti dal dispositivo  della  sentenza  n.  151 del 1972) e dunque alla ivi ormai statuita ripartizione fra competenze regionali e competenze statali  -  conduce  alla  sicura  conclusione  che all'assessore vengono attribuiti quei poteri, e solo quelli, che si armonizzino con   la   sfera   di   attribuzioni  riservata  allo  Stato:  le "determinazioni"   affidate   all'organo  regionale  non  possono contraddire  agli  indirizzi  fissati dal C.I.P.E., e, per quanto riguarda  le  competenze del Ministero per l'industria, attengono alla   specificazione   dei  criteri  obiettivi  da  quest'ultimo adottati  ed  alla  distribuzione,  provincia  per provincia, del numero  massimo  di concessioni al territorio regionale assegnate dallo Stato. Va  percio'  dichiarata  non fondata la questione di legittimita' costituzionale  sollevata,  nei  confronti della suindicata legge regionale,  con il ricorso del Commissario dello Stato notificato il 12 luglio 1972, (n. 54 reg. ric. 1972) in riferimento all'art. 14,  lett.  d), dello Statuto per la Sicilia. Con l'avvertimento, tuttavia,  che,  se  la  legge  regionale venisse applicata in un senso  diverso,  non verrebbe meno, per lo Stato, la possibilita' di esperire gli opportuni rimedi giurisdizionali.

*Parametri:* legge 1034 del 18/12/1970 · decreto legge 745 del 26/10/1970, art. 16 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.d)

### Massima 2 — SENT.  25/73 B. REGIONE SICILIANA - INDUSTRIA E COMMERCIO - LEGGE REGIONALE   4   LUGLIO   1972  -  DISCIPLINA  DEGLI  IMPIANTI  DI DISTRIBUZIONE   DI   CARBURANTE   PER   AUTOTRAZIONE-  NORME  PER L'APPLICAZIONE  NELLA  REGIONE  -  INTERPRETAZIONE  DELLA LEGGE - QUESTA  E' IN ARMONIA CON LA LEGGE STATALE (D.L. 26 OTTOBRE 1970, N.  745,  ART.  16:  QUALE RISULTA DA PRECEDENTE DICHIARAZIONE DI PARZIALE   ILLEGITTIMITA')   E   SI  MANTIENE  NELL'AMBITO  DELLA COMPETENZA  REGIONALE  -  NON  VIOLA  L'ART.  14,  LETT. D, DELLO STATUTO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Riguardo  alle  competenze  dello Stato e della Regione siciliana circa  la disciplina, nell'isola, degli impianti di distribuzione di  carburanti per uso autotrazione, si deve ribadire (cfr. sent. n.  151  del 1972) che, anche se la disciplina statale introdotta dall'art.   16   del   d.l.  n.745  (dichiarata  in  varie  parti illegittima con la suddetta sentenza) avesse contenuto di piano e di   programmazione,   cio'  non  escluderebbe  che  la  Regione, limitatamente  al  suo territorio, possa esercitare nella materia "de  qua" la propria competenza con atti che risultino in armonia con i poteri spettanti allo Stato.

*Parametri:* legge 1034 del 18/12/1970 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.d) · legge 745 del 26/10/1970, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
