---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1973
data_decisione: 1973-02-14
data_deposito: 1973-03-01
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,  
 sollevata dall'ordinanza in epigrafe, dell'art. 189, primo comma, n. 5,  
 e ultimo comma, del codice penale, in  quanto  richiamato  dagli  artt.  
 2768 e 2778, n. 7 (n. 8, per art. 66 legge 30 aprile 1969, n. 153), del  
 codice   civile,  in  riferimento  all'art.    3,  primo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 1973.                             
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA.                      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   26/73.  REATI E PENE - SANZIONI CIVILI - COD.  PEN., ART. 189,  PRIMO COMMA, N.  5, E ULTIMO COMMA - SEQUESTRO CONSERVATIVO PENALE SUI BENI MOBILI DELL'IMPUTATO - CARATTERE PRIVILEGIATO DEL CREDITO  RELATIVO  A  SOMME DOVUTE A TITOLO DI  RISARCIMENTO  DEL DANNO  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA RISPETTO AL  SEQUESTRO  CONSERVATIVO  CIVILE - INSUSSISTENZA  -  SEQUESTRO CONSERVATIVO   PENALE   E  CIVILE  -  DIFFERENZE   -   DISCIPLINA DIFFERENZIATA  -  LEGITTIMITA'  -  RAGIONEVOLEZZA  NELL'ESERCIZIO DELLA DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  legittimo,  in  riferimento all'art. 189, primo  comma,  n.  5  e ultimo comma del codice penale, in quanto richiamato  dagli artt. 2768 e 2778, n. 8, del codice civile, nel rendere  privilegiato il credito relativo a somme dovute a titolo di risarcimento del danno dipendente da reato quando vi sia stata esecuzione del sequestro conservativo penale. Il  sequestro  conservativo  civile  e  il sequestro conservativo penale,   pur   presentando  elementi  comuni,  differiscono  tra loro   per   aspetti  distintivi  particolari,  tali  da  rendere giustificabile   una  disciplina  giuridica  differenziata  negli effetti. Un  aspetto  distintivo  particolare  del  sequestro conservativo penale  e' dato dalla circostanza che il credito ad esso relativo discende  dal  fatto  reato  e  che  la presa di cognizione della sussistenza  di  tale  credito  trova  la sua consacrazione in un rapporto  processuale  di  natura  pubblicistica  che si impernia nell'esercizio dell'azione penale da parte del p.m. La  differente  disciplina giuridica delle due forme di sequestro operata   dal   legislatore,   rientra   nell'ambito   della  sua discrezionalita',  ne' le  finalita'  perseguite  possono  essere ritenute  in  contrasto  col  principio  di  eguaglianza statuito dall'art.   3   della  Costituzione,   trattandosi  di  finalita' apprezzabili e ragionevoli. Divergenze  e  difficolta' pratiche riscontrabili nella norma  in sede  applicativa  non hanno rilevanza, ai fini del  giudizio  di legittimita',  a meno che tali divergenze non siano riferibili ad aspetti  della  norma  stessa   incompatibili  con  l'ordinamento costituzionale.  Non contrasta con il principio di eguaglianza il privilegio  che  accompagna il sequestro conservativo  penale  in sede  di procedura fallimentare, sempreche' il credito preceda la dichiarazione  di fallimento, in quanto questa coglie e fissa  le legittime  ragioni  creditorie nello stato in cui si  trovano  al momento della sentenza che lo dichiara.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
