---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1973
data_decisione: 1973-02-14
data_deposito: 1973-03-01
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  manifestamente infondate le questioni di legittimità  
 costituzionale degli articoli del codice di procedura penale: 304  bis,  
 comma primo (testo originario), 366, comma secondo, e 225 (nel testo di  
 cui  alla  legge  5  dicembre 1969, n. 932), proposte con l'ordinanza 9  
 dicembre 1970 del pretore di  Pontedera,  in  riferimento  all'art.  24  
 della  Costituzione, e già decise con le sentenze n. 190 del 1970 e n.  
 62 del 1971;                                                             
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 542, comma terzo, n. 2, in relazione  all'articolo  530,  del  
 codice  penale,  proposta dallo stesso pretore, in riferimento all'art.  
 3, comma primo, della Costituzione.                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 febbraio 1973.                             
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO VOLTERRA.                      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  27/73 A. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - COD. PROC. PEN., ARTT. 304 BIS, PRIMO COMMA (TESTO ORIGINARIO), 366, SECONDO COMMA,  E  225 (NEL TESTO MODIFICATO DALLA LEGGE 5 DICEMBRE 1969, N.  932)  -  MANCATA  PREVISIONE  DELL'ASSISTENZA  DEL  DIFENSORE ALL'INTERROGATORIO   DELL'IMPUTATO  -  QUESTIONI  GIA'  DECISE  - SUCCESSIVA   MODIFICAZIONE   DELL'ART.   304  BIS  NEL  SENSO  DI COMPRENDERE  ANCHE  L'INTERROGATORIO  TRA  GLI  ATTI  AI QUALI IL DIFENSORE HA DIRITTO DI ASSISTERE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale degli artt. 304 bis, 366, secondo comma, e 225 del codice  di  procedura  penale,  nella  parte in cui non prevedono l'assistenza  del  difensore all'interrogatorio dell'imputato: ed invero,  mentre  l'art.  304  bis,  dichiarato costituzionalmente illegittimo con sent. n. 190 del 1970, e' stato modificato con il D.L.  23  gennaio 1971 n. 2 (convertito nella legge 18 marzo 1971 n.  62)  che  ha  compreso l'interrogatorio dell'imputato tra gli atti  ai quali il difensore ha diritto di assistere, le questioni relative  agli  artt.  366, secondo comma, e 225 c.p.p. sono gia' state  dichiarate  infondate  dalla  Corte con sentenza n. 62 del 1971.

*Parametri:* legge 62 del 18/03/1971 · decreto legge 2 del 23/01/1971 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  27/73  B.  REATI  E  PENE - CORRUZIONE DI MINORENNI - COD. PEN.,  ART.  542,  TERZO  COMMA,  N.  2 - PROCEDIMENTO D'UFFICIO, INVECE  CHE  A  QUERELA  DELL'OFFESO, SE IL FATTO E' CONNESSO CON ALTRO DELITTO PERSEGUIBILE D'UFFICIO - DISPARITA' DI TRATTAMENTO, IN  SEDE  DI  PROCEDIBILITA',  TRA  CITTADINI  CHE  COMMETTONO LO STESSO  REATO - INSUSSISTENZA  -  RAZIONALITA'  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  542, terzo comma, n. 2, del codice penale, nella parte in cui stabilisce che, per il delitto di corruzione di minorenni, si procede  d'ufficio  se  il  fatto  e'  connesso con altro delitto perseguibile  di  ufficio,  non  contrasta  con  il  principio di eguaglianza,  perche'  la  disparita'  di trattamento, in ragione della  connessione,  tra cittadini che commettono lo stesso reato trova  giustificazione  in  un  motivo  del  tutto  razionale: ed invero,  la  ragione  che  ha  indotto  il legislatore a lasciare arbitre le persone offese dai delitti che offendono la liberta' e l'onore  sessuale, di portare o no alla pubblica conoscenza fatti riguardanti  la  loro  vita  intima,  viene  a  cadere  quando la connessione  materiale  di tali delitti con altri perseguibili di ufficio  rende  necessario l'accertamento e la diffusa conoscenza anche  di quei fatti; ne consegue che non vi e' piu' alcun motivo per  sottrarre  i  colpevoli di quei delitti alla regola generale relativa alla iniziativa pubblica nella persecuzione dei reati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
