---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1973
data_decisione: 1973-03-22
data_deposito: 1973-03-28
presidente: "VERZI'"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 523, primo e secondo comma, del codice penale, sollevata, con  
 l'ordinanza  di  cui  in  epigrafe,  dal  tribunale  di  Camerino,   in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione.                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1973.          
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  -  FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   -    GIULIO   GIONFRIDA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA.                              
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  28/73.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  -  IMPUGNAZIONE  DI NORMA DIVERSA DA QUELLA RICHIAMATA NELL'IMPUTAZIONE  OGGETTO  DEL  GIUDIZIO  E INAPPLICABILE AI FINI DELLA   DECISIONE   DI   QUESTO   -   MANIFESTA   IRRILEVANZA   - INAMMISSIBILITA'  -  FATTISPECIE  -  COD. PEN., ART. 523, PRIMO E SECONDO  COMMA  (RATTO  A FINI DI LIBIDINE) - INAPPLICABILITA' SE COMMESSO SU UOMO MAGGIORENNE.

> La  questione  di legittimita' costituzionale, quando non investe la  norma  richiamata  nell'imputazione  oggetto del giudizio, ma altra  riguardante  il  fatto  non  identico  a  quello della cui cognizione  e'  investito  il  giudice  a  quo,  non  riveste  il carattere   di  pregiudizialita'  incidentale  ed  e',  pertanto, inammissibile.  (Nella  specie il Tribunale ha ritenuto di dubbia costituzionalita'  l'art.  523 c.p., nel corso di un procedimento per   ratto  a  fine  di  libidine  commesso  in  danno  di donna maggiorenne  e coniugata in quanto detta norma non e' applicabile qualora  il  fatto venga commesso su di un uomo di maggiore eta', ricadendo,  invece,  tale  ipotesi  nella  piu'  grave disciplina dell'art. 605 c.p.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
