---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1973
data_decisione: 1973-03-22
data_deposito: 1973-03-28
presidente: "VERZI'"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 4 della legge 18 marzo 1968, n. 431, recante "Provvidenze per  
 l'assistenza psichiatrica", sollevata, in riferimento all'art. 13 della  
 Costituzione, con le ordinanze in epigrafe indicate.                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1973.                                
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  29/73.  LIBERTA'  PERSONALE - PROVVIDENZE PER L'ASSISTENZA PSICHIATRICA  -  LEGGE  18  MARZO 1968, N. 431, ART. 4 - RICOVERO VOLONTARIO  IN  OSPEDALE  PSICHIATRICO  (E LIBERTA' DI USCIRNE) - AUTORIZZAZIONE  DEL MEDICO DI GUARDIA SENZA INTERVENTO NECESSARIO DELL'AUTORITA'   GIUDIZIARIA   -   NON   VIOLA  L'ART.  13  DELLA COSTITUZIONE - TRASFORMAZIONE DEL RICOVERO VOLONTARIO IN COATTO O VICEVERSA  IN  RELAZIONE  ALLA  SUSSISTENZA O MENO DEGLI ELEMENTI DELLA  PERICOLOSITA'  O  DEL  PUBBLICO  SCANDALO  - PROVVEDIMENTO RISERVATO   ALLA   COMPETENZA   DEI   MEDICI   -   ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  4  della  legge  18  marzo  1968,  n. 431, secondo cui e' ammesso  il  ricovero  volontario  in  ospedale  psichiatrico del malato  affetto  da  disturbi  neuro-psichici,  non contrasta con l'art.  13  della  Costituzione,  che garantisce l'inviolabilita' della  liberta'  personale,  e  ne  permette  restrizioni  in via definitiva soltanto per atto motivato dell'autorita' giudiziaria. L'ammissione  volontaria  del  malato,  autorizzata dal medico di guardia,  senza intervento successivo dell'autorita' giudiziaria, e  la trasformazione in volontario di un ricovero originariamente coatto,   sono   consentite,  in  assenza  degli  elementi  della pericolosita' per se' o per altri o del pubblico scandalo, quando il  malato  presenti, sotto il profilo naturalistico, quel minimo discernimento  che gli consenta di determinarsi volontariamente e di chiedere d'essere ricoverato. Discende  con  certezza dall'interpretazione logica e teleologica della   norma   che   come   e'   libera  l'entrata  in  ospedale psichiatrico,  cosi'  e'  altrettanto  libera  l'uscita,  sicche' l'ammissione  volontaria, essendo consentita nei limiti in cui e' accompagnata dalla persistenza di una valida volonta' di rimanere in  ospedale,  non  menoma  la  liberta'  personale  del  malato, tutelata dall'art. 13 della Costituzione. La  sopravvenienza,  durante  il  ricovero  volontario, di quegli elementi  la cui sussistenza impone il ricovero coattivo ai sensi della  legge  14 febbraio 1904 n. 36, esige la trasformazione del ricovero in coattivo, mentre la trasformazione di quest'ultimo in volontario   puo'   avvenire   soltanto   quando,  venuti  meno i presupposti  della  pericolosita'  o  del  pubblico  scandalo, il malato  possegga quel minimo di discernimento che gli consenta di manifestare il desiderio di rimanere ricoverato volontariamente.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · legge 36 del 14/02/1904

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
