---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1973
data_decisione: 1973-01-25
data_deposito: 1973-02-01
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale,  
 sollevate  con  l'ordinanza  di  cui in epigrafe, degli artt. 106, 366,  
 408, 441 e 449 del codice di procedura penale in riferimento agli artt.  
 3 e 24 della Costituzione.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 1973.                              
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA.                             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   2/73   A.   GIURISDIZIONE   -   GIURISDIZIONE   PENALE  E GIURISDIZIONE  CIVILE  -  PREMINENZA  DELLA PRIMA SULLA SECONDA - FONDAMENTO  -  EFFETTI  - TESTIMONIANZA - DIVERSITA' NEL PROCESSO PENALE E NEL PROCESSO CIVILE.

> La  subordinazione  della  disciplina   dell'azione  civile  alle esigenze connesse all'accertamento dei reati e' riconosciuta, nel nostro  ordinamento,  per effetto di una scelta  legislativa  non irrazionale,  quale  corollario  dell'interesse pubblico  a  tale accertamento;   interesse  preminente  su quello  collegato  alla risoluzione  delle liti civili, in ispecie quando lo stesso fatto risulti  configurabile,  nel  contempo, come illecito  penale  ed illecito  civile e si prospetti, quindi, l'opportunita' che siano evitati contrasti di giudicati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  2/73  B.  PROCESSO  PENALE  - REATI PERSEGUIBILI A QUERELA DELL'OFFESO - VALUTAZIONE DELL'ORGANO GIUDIZIARIO - SUSSISTENZA.

> A   parte  la  eventuale  responsabilita'  specifica  dell'offeso querelante   per  il  reato  di  calunnia  (art.  368  c.p.),  lo svolgimento   del   procedimento   penale,   nei  casi  di  reati perseguibili  a  querela  dell'offeso,  non rimane sottratto alle valutazioni  degli  organi  giudiziari,  per il solo fatto che la procedibilita'  del  giudizio penale sia rimessa alla discrezione dell'offeso stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  2/73  C.   PROCESSO  PENALE   -   PARTE  CIVILE   -  ESAME TESTIMONIALE - DIVERSITA' DI FUNZIONE RISPETTO ALL'INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO - NON VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - PRINCIPIO DELLA LIBERA VALUTAZIONE DELLE PROVE DA PARTE DEL GIUDICE.

> Dal  fatto  che  la  legge  processuale penale riconosce un ruolo essenziale  al  soggetto  offeso dal reato, anche se costituitosi parte civile, ai fini della prova nel processo penale, risultando sovente  egli  il  principale  e  talora l'unico testimone per la ricostruzione  storica  dei fatti dedotti in giudizio, non deriva disparita'  di  trattamento fra l'imputato, a vantaggio del quale deve essere assicurata la difesa anche in sede di interrogatorio, e  la  parte civile, soggetta invece all'obbligo del giuramento e alla  possibile incriminazione per falsa testimonianza. E cio' in considerazione  sia  della  diversita' delle rispettive posizioni sostanziali  e  processuali,  sia dei temperamenti che apporta al riguardo  l'integrale  applicazione,  nel  giudizio  penale,  del principio del libero convincimento del giudice. Donde consegue la potesta' di valutazione critica della attendibilita' delle prove, in  riferimento tanto all'interesse che possa aver mosso la parte civile a fare dichiarazioni volte al trionfo dell'accusa, quanto, per  converso,  alla  credibilita'  che possono meritare anche le difese dell'imputato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  2/73 D. PROCESSO PENALE - TESTIMONIANZA DELLA PARTE CIVILE E  INTERROGATORIO  DELL'IMPUTATO  -  COD. PROC. PEN. - ARTT. 106, 366, 408, 441 E 449 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 24 COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  fondate, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., (vedi precedenti  massime  2/73, A, B e C) le questioni di legittimita' costituzionale  degli  artt.  106,  408  e  449  cod.  proc. pen. (concernenti il regime della deposizione testimoniale della parte civile)  e  degli artt. 366 e 441 cod. proc. pen. (riguardanti la disciplina dell'interrogatorio dell'imputato).  Cfr.: sent. n. 190 del 1971

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
