---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1973
data_decisione: 1973-03-22
data_deposito: 1973-03-28
presidente: "VERZI'"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile  per  tardività  il  ricorso  proposto  dal  
 Presidente  della Regione dell'Umbria con atto notificato al Presidente  
 del Consiglio dei ministri in data 3 novembre 1972 avverso  il  decreto  
 30  giugno 1972 del Ministro per l'agricoltura e le foreste, pubblicato  
 nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica n. 190 del  22  luglio  1972,  
 con  il  quale  è  stata  prorogata fino al 30 aprile 1973 la gestione  
 straordinaria  del  commissario  governativo  del   Consorzio   agrario  
 provinciale di Perugia.                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1973.                                
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   -   LUIGI   OGGIONI   -   ANGELO   DE  
                                   MARCO-ERCOLE   ROCCHETTI    -    ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   -   GIULIO   GIONFRIDA   -    EDOARDO  
                                   VOLTERRA.                              
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  30/73.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONE - REGIONE UMBRIA - AGRICOLTURA - D.M. 30 GIUGNO 1972: PROROGA DELLA GESTIONE  STRAORDINARIA  DEL  CONSORZIO  AGRARIO  PROVINCIALE  DI PERUGIA   -   RICORSO   REGIONALE   PROPOSTO   FUORI   TERMINE  - INAMMISSIBILITA'.

> Data   la   peculiarita'   dei   giudizi  di  costituzionalita', l'autonomia  della loro disciplina processuale e l'esigenza della loro  rapida definizione e' da escludere che ad essi possa essere applicata  la  normativa  concernente  la sospensione dei termini processuali  nel  periodo  feriale.  Questa pronuncia, emessa nei riguardi  della legge 14 luglio 1965, n. 818, sia "in un giudizio di  legittimita'  costituzionale  (sent.  n.  15/1967)  che in un giudizio  per  conflitto  di  attribuzione  (sent. n. 18/1970) va confermata  e  ribadita nei confronti della legge 7 ottobre 1969, n.  742, posto che la formulazione letterale dell'art. 1 di detta legge  -  in  cui  si  specifica che la sospensione riguarda " il decorso  dei  termini  processuali  relativi  alle  giurisdizioni ordinarie  ed a quelle amministrative" - non lascia adito a dubbi che   il   legislatore   abbia  inteso  escludere  i  giudizi  di costituzionalita'  dall'ambito  di  applicazione  della  suddetta normativa   della   sospensione   dei   termini  processuali.  Va conseguentemente  dichiarato  inammissibile,  in  quanto proposto oltre  il termine di 60 giorni stabilito dall'art. 29 della legge 11  marzo  1953,  n.  87, il ricorso del Presidente della Regione dell'Umbria,  notificato al Presidente del Consiglio dei Ministri il  3  novembre  1972,  avverso  il  decreto  30  giugno 1972 del Ministro   per  l'agricoltura  e  le  foreste,  pubblicato  nella Gazzetta  Ufficiale  della  Repubblica n. 190 del 22 luglio 1972, concernente  la  gestione  straordinaria  del  Consorzio  agrario provinciale di Perugia ad opera di un commissario governativo.

*Parametri:* legge 742 del 07/10/1969, art. 1 · legge 818 del 14/07/1965, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
