---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1973
data_decisione: 1973-03-22
data_deposito: 1973-03-28
presidente: "VERZI'"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  93 del codice di procedura civile, sollevata con l'ordinanza  
 di cui in epigrafe dal tribunale di Bolzano, in riferimento all'art. 24  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1973.          
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 31/73. PROCESSO CIVILE - RESPONSABILITA' DELLE PARTI PER LE SPESE  E  PER  I  DANNI  PROCESSUALI - COD. PROC. CIV., ART. 93 - DISTRAZIONE  DELLE  SPESE  SU DOMANDA DEL DIFENSORE CON PROCURA - FONDAMENTO  -  SUSSISTENZA  DI  RIMEDI PER I CASI DI CONFLITTO DI INTERESSI  -  NON  VIOLA  IL  DIRITTO  DI  DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Carattere  peculiare  dell'istanza  di distrazione delle spese ai sensi dell'art. 93 C.P.C., secondo cui il difensore puo' chiedere che il giudice, nella stessa sentenza in cui condanna alle spese, distragga  in  favore suo gli onorari non riscossi e le spese che dichiara  di  aver  anticipate,  e'  che  la domanda possa essere proposta  soltanto da un difensore munito di procura, il quale ha cioe'  i  poteri di rappresentanza che, per volonta' della parte, si  riflettono  sulla  stessa.  Cio'  trova  base  sul rapporto a carattere  fiduciario  che  si  instaura  tra il cliente e il suo rappresentante,   rapporto   che   e'  dominato   dalla  esigenza dell'obbedienza  reciproca  ai  canoni  di  lealta' e probita' ai sensi  dell'art.  88  C.P.S.,  ivi compresa una diligente, comune partecipazione alla conoscenza dell'"iter" processuale. Per  i  pur  ipotizzabili  casi  di  conflitto  di  interesse  in relazione  alla  domanda  di  distrazione  delle  spese,  il cpv. dell'art.  93  C.P.C.,  al  fine  di  controllo  e  di  eventuale rettifica,  appresta  il rimedio della revoca in contraddittorio, sia  pure  nelle  forme  specialissime  per  la  correzione delle sentenze,  e  comunque il sistema non esclude l'uso, da parte dei clienti, delle ordinarie azioni di restituzione nei confronti del patrono. Tutto  cio'  basta  per  riconoscere  che  il  diritto  di difesa sostanziale  non  viene  in alcun modo compromesso dalla facolta' come  sopra  attribuita  al  difensore  dall'art.  93 C.P.C. e la questione  sollevata  in relazione all'art. 24 della Costituzione va pertanto dichiarata infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
