---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1973
data_decisione: 1973-04-04
data_deposito: 1973-04-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 226, ultimo comma, del  codice  
 di  procedura penale proposta dal tribunale di Bolzano, con l'ordinanza  
 indicata  in  epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  15  e  24  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1973.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRTSAFUEEI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   34/73   A.  CORRISPONDENZA  -  LIBERTA'  E  SEGRETEZZA  - INVIOLABILITA' E LIMITI - COSTITUZIONE, ART. 15 - INTERPRETAZIONE -  CONTEMPERAMENTO  DEL  DIRITTO  DI  LIBERTA'  CON L'ESIGENZA DI PREVENIRE  E  REPRIMERE I REATI - FATTISPECIE - PROVVEDIMENTO DEL GIUDICE   AUTORIZZATIVO   DELLE  INTERCETTAZIONI  -  ACCERTAMENTI PRELIMINARI DA COMPIERE .

> L'art.   15   della  Costituzione  non  si  limita  a  proclamare l'inviolabilita' della liberta' e segretezza della corrispondenza e  di ogni altra forma di comunicazione (comma primo), ma enuncia anche  espressamente  che  "la  loro  limitazione  puo'  avvenire soltanto  per  atto  motivato  dell'autorita'  giudiziaria con le garanzie  stabilite  dalla  legge":  nel  precetto costituzionale trovano  quindi protezione sia l'interesse inerente alla liberta' e segretezza  delle  comunicazioni, riconosciuto come connaturale ai  diritti  della  personalita' definiti inviolabili dall'art. 2 Cost.  sia  l'interesse  connesso  all'esigenza  di  prevenire  e reprimere  i  reati,  che e' bene anch'esso oggetto di protezione costituzionale. Nel  valutare  la  richiesta di provvedimenti autorizzativi della intercettazione  il giudice deve procedere con cautela scrupolosa tendendo  al contemperamento dei due interessi costituzionalmente protetti  onde  impedire  che  il diritto alla riservatezza delle comunicazioni  venga  ad  essere  sproporzionatamente sacrificato dalla  necessita'  di  garantire  una  efficace repressione degli illeciti  penali:  a  tal  fine  e' indispensabile che accerti se ricorrano  effettive esigenze, proprie dell'amministrazione della giustizia,  che  realmente legittimino simile forma di indagine e se  sussistano fondati motivi per ritenere che mediante la stessa possano  essere  acquisiti  positivi risultati per le indagini in corso.

*Parametri:* Costituzione, art. 15 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.  34/73 B. PROCESSO PENALE - ATTI PRELIMINARI ALL'ISTRUZIONE - ATTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - COD. PROC. PEN., ART. 226, ULTIMO COMMA  (MODIFICATO DALLA LEGGE 18 GIUGNO 1955, N. 517) - FACOLTA' DI  PROCEDERE  ALLE INTERCETTAZIONI TELEFONICHE SOLO A SEGUITO DI AUTORIZZAZIONE DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA.

> La disposizione contenuta nell'art. 226, ultimo comma, del codice di  procedura penale, modificata dal legislatore per armonizzarla col  disposto  dell'art.  15  della  Costituzione, riconosce agli ufficiali   di   polizia   giudiziaria,  nella  fase  degli  atti preliminari   all'istruttoria,   la   facolta'  di  procedere  ad intercettazione  telefoniche non di propria iniziativa, ma solo a seguito di apposita autorizzazione dell'autorita' giudiziaria che la rilascia con decreto motivato: nel nostro sistema, percio', la compressione  del  diritto  alla riservatezza delle comunicazioni telefoniche  che  l'intercettazione  innegabilmente comporta, non resta  affidata  all'organo  di  polizia,  ma  si  attua sotto il diretto  controllo  del  giudice dal momento che e' al magistrato che  la legge riconosce il potere di disporre l'intercettazione e dalla legge stessa sono desumibili i limiti di siffatto potere.

*Parametri:* Costituzione, art. 15

### Massima 3 — SENT.  34/73  C.  POLIZIA  GIUDIZIARIA - FACOLTA' DI PROCEDERE AD INTERCETTAZIONI TELEFONICHE EX ART. 226, ULTIMO COMMA, COD. PROC. PENALE - RIENTRA NEI COMPITI ISTITUZIONALI DI QUEGLI ORGANI.

> La  facolta' di procedere ad intercettazioni telefoniche da parte degli  ufficiali di polizia giudiziaria, a termini dell'art. 226, ultimo  comma del c.p.p., si ricollega al dovere di prevenzione e scoperta degli illeciti penali che e' compito istituzionale degli organi di polizia giudiziaria ai sensi dell'art. 219 c.p.p.

*Parametri:* Costituzione, art. 15 · codice di procedura penale, art. 219

### Massima 4 — SENT.  34/73 D. PROCESSO PENALE - ATTI PRELIMINARI ALL'ISTRUZIONE -  ATTI  DI  POLIZIA GIUDIZIARIA - INTERCETTAZIONI TELEFONICHE EX ART. 226, ULTIMO COMMA, COD. PROC. PENALE - DECRETO AUTORIZZATIVO DEL GIUDICE - CONTENUTO.

> Il   decreto  con  cui  il  giudice  autorizza  l'intercettazione telefonica  deve  contenere  una adeguata e specifica motivazione a   concreta  dimostrazione  del  corretto  uso  del  potere  dal giudice  esercitato;  nel  decreto  dev'essere indicata la durata delle  intercettazioni  e  una  concreta motivata giustificazione occorre   anche   nel   caso  si  renda  necessaria  una  proroga dell'intercettazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 15

### Massima 5 — SENT.   34/73  E.   CORRISPONDENZA  -  LIBERTA'  E  SEGRETEZZA  - COSTITUZIONE,   ART.   15,   PRIMO   COMMA  -  INTERPRETAZIONE  - COMPRIMIBILITA' DEL DIRITTO SOLO PER GRAVI E CONCRETE ESIGENZE DI GIUSTIZIA.

> Il   diritto  alla  liberta'  e  segretezza  delle  comunicazioni garantito  dall'art.  15,  comma  primo, della Costituzione, puo' essere  compresso  solo  nei  limiti  effettivamente richiesti da concrete, gravi esigenze di giustizia.

*Parametri:* Costituzione, art. 15, c. 1

### Massima 6 — SENT.   34/73  F.   CORRISPONDENZA  -  LIBERTA'  E  SEGRETEZZA  - COSTITUZIONE,  ART.  15  - LIMITI - INTERCETTAZIONI TELEFONICHE - DECRETO  AUTORIZZATIVO  DELL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA - GARANZIE DI ORDINE   TECNICO   E  GIURIDICO  PER  L'OSSERVANZA  DEL  PRECETTO COSTITUZIONALE.

> Il   rispetto   dell'art.   15   della   Costituzione  non  trova soddisfazione  nel  solo  obbligo di una puntuale motivazione del decreto  autorizzativo  dell'intercettazione  telefonica da parte dell'autorita'  giudiziaria,  ma  richiede  anche: a) garanzie di natura  tecnica  -  in  ordine alle quali si auspica un opportuno intervento  legislativo  -  attinenti  alla  predisposizione  dei servizi necessari per le intercettazioni, in modo che l'autorita' giudiziaria possa esercitare anche di fatto il controllo volto ad accertare  che si proceda solo alle intercettazioni autorizzate e solo  nei  limiti  dell'autorizzazione;  b)  garanzie  di  ordine giuridico  che  attengono  al  controllo  sulla  legittimita' del decreto di autorizzazione ed ai limiti entro i quali il materiale raccolto  attraverso  le  intercettazioni  sia  utilizzabile  nel processo.  Sono  garanzie di ordine giuridico: 1) quella relativa alla   sindacabilita'   del  decreto  di  autorizzazione,  la cui eventuale  illegittimita'  puo'  essere  rilevata  nel  corso del giudizio,   2)  l'obbligo  del  segreto  sulle  risultanze  delle intercettazioni,  al  quale  sono tenuti gli ufficiali di polizia giudiziaria  e,  nel  corso  dell'istruttoria,  chiunque ne abbia preso  conoscenza  (artt.  230  e  307  c.p.p.);  3) il principio secondo  il  quale  non  puo'  essere  acquisito e utilizzato nel processo   se   non   il   materiale   probatorio  rilevante  per l'imputazione di cui si discute. E'  auspicabile  che  la  legge predisponga un compiuto sistema - anche  a  garanzia  di tutte le parti in causa per l'eliminazione del materiale non pertinente al processo; la legge processuale e' tuttavia  gia'  ispirata e dominata dal suddetto principio la cui applicazione   garantisce   la   segretezza   di   tutte   quelle comunicazioni  telefoniche  dell'imputato che non siano rilevanti ai  fini  del  relativo processo, nonche' delle comunicazioni non pertinenti  a  quel  processo  che  terzi,  allo stesso estranei, abbiano  fatto  attraverso  l'apparecchio telefonico sottoposto a controllo ovvero in collegamento con questo.

*Parametri:* Costituzione, art. 15

### Massima 7 — SENT.  34/73 G. PROCESSO PENALE - COMUNICAZIONI TELEFONICHE FATTE DALL'IMPUTATO  O DA TERZI ESTRANEI CHE NON SIANO RILEVANTI PER IL PROCESSO  - PRINCIPIO DELLA NON ACQUISIZIONE E UTILIZZAZIONE COME MATERIALE  PROBATORIO  - COSTITUISCE IMPLICAZIONE DELL'OSSERVANZA DEGLI ARTT. 2 E 15 DELLA COSTITUZIONE.

> Il  rigoroso  rispetto  del  principio  della non acquisizione ed utilizzazione   come  materiale  probatorio  delle  comunicazioni telefoniche fatte dall'imputato o da terzi estranei che non siano rilevanti   per   il  processo  e'  essenziale  per  la  puntuale osservanza  dei  precetti  contenuti  negli  artt.  2  e 15 della Costituzione:  violerebbe quindi gravemente entrambe queste norme un  sistema  che, senza soddisfare gli interessi di giustizia, in funzione  dei quali e' consentita la limitazione della liberta' e della    segretezza    delle   comunicazioni,   autorizzasse   la divulgazione   in   pubblico   dibattimento   del   contenuto  di comunicazioni telefoniche non pertinenti al processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 15 · Costituzione, art. 2

### Massima 8 — SENT. 34/73 H. PROCESSO PENALE - ATTI PRELIMINARI ALL'ISTRUTTORIA - ATTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - COD. PROC. PEN., ART. 226, ULTIMO COMMA   -  INTERCETTAZIONI  TELEFONICHE  -  PREVIO  PROVVEDIMENTO MOTIVATO   DALL'AUTORITA'   GIUDIZIARIA   -   ASSUNTA  VIOLAZIONE DELL'ART.  15,  SECONDO  COMMA  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disciplina  vigente  in  tema  di intercettazioni telefoniche prevista  dall'art.  226,  ultimo  comma,  del  c.p.p.  non e' in contrasto  con  l'art. 15 della Costituzione poiche' dal disposto costituzionale  (comma  secondo)  -  che espressamente enuncia la possibilita'   di   limitazioni  del  diritto  alla  riservatezza delle   comunicazioni  telefoniche  soltanto  per  atto  motivato dall'autorita'   giudiziaria  con  le  garanzie  stabilite  dalla legge  - e' dato inferire che il principio della liberta' e della segretezza delle comunicazioni enunciato nel primo comma, sarebbe gravemente  compromesso  se a carico  dell'interessato  potessero valere,  come  indizi  o  come prove, intercettazioni telefoniche assunte  illegittimamente  senza  previa, motivata autorizzazione dell'autorita' giudiziaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 15, c. 2

### Massima 9 — SENT.  34/73  I. DIRITTI COSTITUZIONALMENTE GARANTITI - ATTIVITA' COMPIUTE   IN  LORO  DISPREGIO  -  ASSUNZIONE  A  FONDAMENTO  E A GIUSTIFICAZIONE  DI  ATTI  PROCESSUALI  A  CARICO  DI  CHI QUELLE ATTIVITA'  ABBIA  SUBITO  -  ESCLUSIONE  - CONFERMA DEL PRINCIPIO NELL'ART. 304 COD. PROC. PENALE.

> Nel  nostro  ordinamento  vige  il  principio secondo il quale le attivita'  compiute  in  dispregio  dei  fondamentali diritti del cittadino garantiti dalla Costituzione non possono essere assunte di per se' a giustificazione e a fondamento di atti processuali a carico  di  chi  quelle  attivita' costituzionalmente illegittime abbia subito. L'effettiva  vigenza  di  tale principio non risulta ostacolata e menomata    da   alcuna   norma   dell'ordinamento   processuale, specificamente  in ordine alle intercettazioni telefoniche, che', anzi  la  vigenza del principio e' confermata e trova espressione nell'ultima parte del terzo comma dell'art. 304 c.p.p.: una volta ammesso   che   la   facolta'   di  nomina  del  difensore  prima dell'interrogatorio  costituisce  esercizio del diritto di difesa riconosciuto dall'art. 24 Cost., coerentemente il legislatore, in puntuale   specificazione   di   un   principio  gia'   immanente nell'ordinamento,   ha   escluso   la   "utilizzabilita'"   della dichiarazione resa dall'interessato prima di quella nomina.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · codice di procedura penale, art. 304, c. 3

### Massima 10 — SENT.  34/73 L. PROCESSO PENALE - ATTI PRELIMINARI ALL'ISTRUZIONE - ATTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - COD. PROC. PEN., ART. 226, ULTIMO COMMA  -  INTERCETTAZIONI  TELEFONICHE  -  NON  VIOLA  IL DIRITTO DI  DIFESA   (SOTTO   IL   PROFILO  DELLA  FACOLTA'  RICONOSCIUTA ALL'IMPUTATO   DI   NON   RISPONDERE   ALL'INTERROGATORIO   DEGLI INQUIRENTI) - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  226, ultimo comma, del c.p.p., in riferimento all'art. 24  della  Costituzione  poiche'  il  richiamo della garanzia del diritto  di  difesa, in collegamento con la facolta' riconosciuta all'imputato   di   serbare  il  silenzio  dinanzi  all'autorita' giudiziaria  o  all'ufficiale di polizia giudiziaria interrogante (art. 78 c.p.p. nel testo modificato dalla legge 5 dicembre 1969, n.  932)  non  e'  affatto  pertinente  alla  ipotesi di indagine preliminare   all'istruttoria   effettuata  con  il  mezzo  delle intercettazioni telefoniche.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 11 — SENT.  34/73 M. DIRITTO DI DIFESA - FACOLTA' DELL'IMPUTATO DI NON RISPONDERE  ALL'INTERROGATORIO DEGLI INQUIRENTI (LEGGE 5 DICEMBRE 1969, N. 932) - AMBITO DI APPLICAZIONE - FINALITA'.

> La garanzia del diritto a non rispondere all'autorita' inquirente e'  una  specificazione del diritto di difesa enunciato dall'art. 24  Cost. che il legislatore ha introdotto nel nostro ordinamento processuale  (legge  5  dicembre  1969,  n.  932)  unicamente con riferimento  alla situazione dell'interrogatorio dell'imputato: e cio'  allo  scopo  di  rafforzare  la  sua  liberta'  morale, per sollevarlo  dallo  stato  di  soggezione psicologica in cui possa venire  a  trovarsi  a  cospetto  dell'autorita'  e porlo cosi' a riparo  da  eventuali  pressioni  che  su  di  lui possano essere esercitate.

*Parametri:* legge 932 del 05/12/1969 · Costituzione, art. 24

### Massima 12 — SENT.  34/73 N. DIRITTO DI DIFESA - FACOLTA' DELL'IMPUTATO DI NON RISPONDERE  ALL'INTERROGATORIO DEGLI INQUIRENTI (LEGGE 5 DICEMBRE 1969,  N.  932) - NON OPERA NEL CASO DI INDAGINI SVOLTE COL MEZZO DELLE INTERCETTAZIONI TELEFONICHE - GIUSTIFICAZIONE.

> La  garanzia del diritto al silenzio, nei termini in cui e' stata realizzata   nel   nostro  codice  processuale  penale  (art.  78 modificato  dalla  legge  5 dicembre 1969, n. 932), non ha alcuna ragione  e  possibilita'  di operare per la situazione (del tutto diversa  da quella dell'interrogatorio dell'imputato) di indagini svolte,  nella  fase  degli  atti preliminari all'istruttoria col mezzo  della  intercettazione  telefonica  di comunicazioni di un sospettato  o  indiziato  di  reato,  giacche'  in questa seconda ipotesi,  non  trovandosi  il  soggetto  a  confronto diretto con l'autorita',  non  venendo  da questa sollecitato a rispondere, e non  potendo  subire  pressioni  di  sorta,  manca  lo  scopo per l'applicazione  della  garanzia  che  e'  quello di rafforzare la liberta'  morale  dell'inquisito  e  di sollevarlo dallo stato di soggezione  psicologica in cui possa venire a trovarsi a cospetto dell'autorita'.

*Parametri:* legge 932 del 05/12/1969 · Costituzione, art. 24 · codice di procedura penale, art. 78

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
