---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1973
data_decisione: 1973-04-05
data_deposito: 1973-04-12
presidente: "VERZI'"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1 e 2 del r.d. 30 dicembre 1923, n. 3282 (approvazione  del  
 testo  di legge sul gratuito patrocinio), sollevata in riferimento agli  
 artt.  3, 24 e 36 Cost. dall'ordinanza 6 marzo 1970  del  Tribunale  di  
 Torino.                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1973.          
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  -  FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   -    GIULIO   GIONFRIDA   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA.                              
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   35/73.  DIRITTO DI DIFESA - NON ABBIENTI -  COSTITUZIONE, ART.   24 - INTERPRETAZIONE - GRATUITO PATROCINIO - RIENTRA NEGLI "APPOSITI ISTITUTI" PREVISTI NEL PRECETTO COSTITUZIONALE.  - R.D. 30  DICEMBRE  1923,  N.   3282, ARTT.  1 E 2 -  OBBLIGO  PER  GLI AVVOCATI  E  PROCURATORI  DI ASSISTERE  GRATUITAMENTE  L'IMPUTATO AMMESSO  AL GRATUITO PATROCINIO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT. 3,  24  E 36 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'obbligo  della  saltuaria prestazione gratuita degli avvocati e procuratori,  diretta  ad assicurare ai non abbienti la difesa in giudizio,  deriva  dal carattere di pubblico interesse della loro funzione  e non incide sulla tutela della posizione economica del professionista,  sia  perche' la gratuita' e' limitata ai casi in cui  non  vi  e'  possibilita'  di ripetizione degli onorari, sia perche'  il  gratuito  patrocinio,  nel nostro ordinamento, e' un pubblico ufficio della categoria degli avvocati e procuratori. Gli  artt.  1  e  2  del  r.d. 30 dicembre 1923, che tale obbligo prevedono,  non  violano quindi l'art. 36 Cost., e neppure l'art. 24,  in  relazione  all'art. 3, Cost., dal momento che l'istituto del  gratuito  patrocinio  ed  il  complesso  delle norme vigenti dirette  ad  assicurare  la  difesa  dei  non abbienti, in quanto "mezzi  per  agire  e  difendersi davanti ad ogni giurisdizione", rientrano  nella  espressione  "appositi  istituti" adoperata dal Costituente.  L'argomento  che  la mancanza di un giusto compenso per  il  legale influisca negativamente sulla difesa in giudizio, investe   infatti   la  adeguatezza  dei  mezzi  predisposti  dal legislatore, non la legittimita' delle norme.  Cfr.: sentt. nn. 114 del 1964, 97 del 1970 e 149 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
