---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1973
data_decisione: 1973-04-05
data_deposito: 1973-04-12
presidente: "VERZI'"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  1193  del codice della navigazione, sollevata in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione con ordinanza del  15  ottobre  1970  del  
 pretore di Nicotera.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1973.                                
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI-  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI-   LEONETTO   AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA.          
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  36/73  A.  REATI  E  PENE - VALUTAZIONE DELLA CONGRUITA' - INSINDACABILITA'  DA  PARTE  DELLA CORTE COSTITUZIONALE, SALVO IL CASO   CHE   LA   SPEREQUAZIONE   APPAIA   DEL   TUTTO  PRIVA  DI GIUSTIFICAZIONE.

> Il  giudice,  nell'esercizio  del  suo potere discrezionale, deve tenere  conto della minore o maggiore gravita' del reato, desunta anche  ai  sensi dell'art. 133 cod. pen., nell'applicazione della pena  entro  i  limiti  minimi  e  massimi  fissati  della legge. La  valutazione   della  congruita'  di  tali  limiti  appartiene al  legislatore  ed  e'  insindacabile  da   parte   della  Corte costituzionale,   salvo   il   caso   di   evidente   irrazionale sperequazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  36/73 B. NAVIGAZIONE - TENUTA DEI LIBRI DI BORDO - ASSENZA DA  BORDO  DEI  DOCUMENTI  PRESCRITTI PER LA NAVIGABILITA' - COD. NAVIGAZIONE,  ART. 1193 - SANZIONI PENALI A CARICO DEL COMANDANTE -  ASSUNTA  PARITA'  CON  LE  SANZIONI  PREVISTE  PER ALTRI FATTI SOSTANZIALMENTE   DIFFERENTI  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sussistendo la denunziata uguaglianza di sanzione penale per fatti  sostanzialmente  diversi  (nella  specie:  navigazione  in assenza  da bordo dei documenti prescritti per la navigabilita' e navigazione  senza che tali documenti siano stati rilasciati), la questione  sollevata  in  proposito  nei confronti dell'art. 1193 cod. nav., deve essere dichiarata non fondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · codice della navigazione, art. 1216

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
