---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1973
data_decisione: 1973-04-05
data_deposito: 1973-04-12
presidente: "VERZI'"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni sulla legittimità costituzionale  
 dell'art. 11 del r.d.l. 29 luglio 1927, n.    1509  (provvedimenti  per  
 l'ordinamento  del  credito  agrario),  convertito nella legge 5 luglio  
 1928, n.  1760, sollevato, con l'ordinanza in epigrafe, in  riferimento  
 agli  artt. 3, primo comma, 24, primo e secondo comma, 44, primo comma,  
 ultima parte, e 47, secondo comma, della Costituzione.                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1973.                                
                                   GIUSEPPE    VERZÌ  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI-   VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 37/73  A.  CREDITO  AGRARIO  -  MUTUI  DI  ESERCIZIO  E  DI MIGLIORAMENTO  -  R.D.L.  29  LUGLIO 1927, N. 1509 (CONVERTITO IN LEGGE  5  LUGLIO  1928,  N.  1760)  ART.  11  - INADEMPIMENTO DEL DEBITORE AGLI OBBLIGHI DI RESTITUZIONE - ORDINE DI SEQUESTRO E DI VENDITA DEGLI OGGETTI SOTTOPOSTI A PRIVILEGIO  -  GIUSTIFICAZIONE NEL QUADRO GENERALE DELLA DISCIPLINA DELLA MATERIA  -  NON  VIOLA L'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'atto previsto dall'art.  11 della legge 5 luglio 1928, n.  1760 sull'ordinamento del credito agrario, impropriamente definito dal legislatore  come  sequestro, non e' misura cautelare  che  renda necessario un giudizio di convalida ma ha, invece, natura di atto di   esecuzione  equiparabile  al   pignoramento  che,  ai  sensi dell'art.     491    c.p.c.,     segna    normalmente    l'inizio dell'espropriazione.   L'ordine  di   vendita  contemporaneamente impartito   dal  pretore  viene,  a  sua  volta,  equiparato   al provvedimento con cui il giudice (ai sensi dell'art.  530 c.p.c.) dispone la vendita dei beni pignorati nell'ordinario procedimento di  esecuzione  mobiliare.  Detta norma, pertanto, in quanto  non prevede  (e  non potrebbe prevederla) una procedura di  convalida del  sequestro ed il giudizio di merito, non e' in contrasto  con l'art.   3,  primo  comma  e  24, primo  e  secondo  comma  della Costituzione,  posto  che la difesa del debitore esecutato  resta disciplinata  dalla normativa propria del processo esecutivo, nei limiti  in cui risulti compatibile con la speciale procedura  per il credito agrario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · codice di procedura civile, art. 491 · codice di procedura civile, art. 530 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  37/73  B.  CREDITO  AGRARIO  -  MUTUI  DI  ESERCIZIO  E DI MIGLIORAMENTO  -  R.D.L.  29  LUGLIO 1927, N. 1509 (CONVERTITO IN LEGGE  5  LUGLIO  1928,  N.  1760)  ART.  11  - INADEMPIMENTO DEL DEBITORE AGLI OBBLIGHI DI RESTITUZIONE - ORDINE DI SEQUESTRO E DI VENDITA  DEGLI  OGGETTI  SOTTOPOSTI  A  PRIVILEGIO - NON VIOLA IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  11  della legge 5 luglio 1928, n. 1760 in quanto, ai fini dello  speciale  procedimento  esecutivo  a  tutela  del  credito agrario,  nei  sensi  e  limiti stabiliti della stessa legge, non impone al creditore esecutante la notificazione del precetto, non prevede  termini  dilatori  fra  quest'ultimo  atto  e la fase di aggressione  dei  beni del debitore, non disciplina l'opposizione alla  esecuzione  e  quelle  agli atti esecutivi, la possibilita' della  sospensione dell'esecuzione ne' le modalita' per procedere alla  vendita  dei beni pignorati, non e' in contrasto con l'art. 24 Cost.. All'esecuzione,  infatti,  l'istituto di credito agrario  non  e' autorizzato  a  procedere in via di autotutela, ma  e'  richiesto l'intervento  del  giudice, tenuto ad assumere informazioni,  per quanto sommarie, prima di disporla.  Nulla vieta che nel corso di queste  il  debitore  sia  messo in grado  di  aver  notizia  dei propositi  dell'istituto e di opporre le proprie ragioni anche in contraddittorio   con   esso.     L'istituto   predetto   inoltre normalmente  agisce in base a cambiale, e, per quanto riguarda il privilegio  convenzionale, non puo' non richiamarsi alle apposite scritture intercorse fra le parti.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  37/73  C.  CREDITO  AGRARIO  -  MUTUI  DI  ESERCIZIO  E DI MIGLIORAMENTO  -  R.D.L.  29  LUGLIO 1927, N. 1509 (CONVERTITO IN LEGGE  5  LUGLIO  1928,  N.  1760)  ART.  11  - INADEMPIMENTO DEL DEBITORE AGLI OBBLIGHI DI RESTITUZIONE - ORDINE DI SEQUESTRO E DI VENDITA  DEGLI  OGGETTI  SOTTOPOSTI  A PRIVILEGIO - RIENTRA NELLA GENERALE  DISCIPLINA VOLTA A FAVORIRE IL CREDITO AGRARIO - NON E' VIOLATO   IL   PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  procedimento  esecutivo  previsto  dall'art. 11 della legge 5 luglio  1928,  n.  1760, sull'ordinamento del credito agrario, ha corso  piu'  rapido  e  diverge,  sotto  vari  aspetti, da quello ordinario;  per  stabilire  se esso importi o meno violazione sia dell'art.  3  Cost.  nei riguardi di altri creditori e violazione dello stesso articolo nonche' dell'art. 24 Cost. nei riguardi del debitore esecutato, non puo' non considerarsi che il procedimento stesso deve essere valutato non isolatamente, ma nel quadro degli interventi  statali  volti  ad  indirizzare  verso  finalita'  di interesse pubblico l'attivita' produttiva agraria. Considerata  in  siffatto  quadro  la norma dell'art. 11 (come le altre ad essa collegate) non importa violazione dell'art. 3 della Costituzione,  in  quanto  e' risultato di una scelta legislativa basata  non irrazionalmente su diversita' di situazioni. Cio' nei riguardi degli istituti autorizzati a credito agrario, sottoposti a  limitazioni  e  a controlli cui sfuggono altri soggetti che si inducano  a  fare  prestiti  ad  agricoltori, istituti perdippiu' tenuti a curare, nell'interesse generale, la normale circolazione dei   capitali   da   essi  amministrati  evitandone  un  dannoso immobilizzo.  La  violazione  dell'art. 3 non ricorre neppure nei riguardi   del   debitore   esecutato,  giacche'  il  rigore  del procedimento,  in  caso  di sua insolvenza, va posto a fronte non solo  delle  esigenze del credito e della rigorosa documentazione cui,  a  norma  di  legge, e' subordinato il suo debito, ma anche delle   garanzie   connesse   alla   speciale  disciplina  cui e' sottoposto l'istituto mutuante.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47, c. 2 · Costituzione, art. 44, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
