---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1973
data_decisione: 1973-04-05
data_deposito: 1973-04-12
presidente: "VERZI'"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni  
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  161  della legge 22 aprile  
 1941, n. 633, sulla protezione del diritto di autore e di altri diritti  
 connessi al suo esercizio, e dell'art.  700  del  codice  di  procedura  
 civile, in relazione all'art. 10 del codice civile e agli artt. 96, 97,  
 156,  168 della predetta legge 22 aprile 1941, proposte dalle ordinanze  
 in epigrafe in riferimento all'art. 21 della Costituzione.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1973.                                
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA.          
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  38/73  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  - INDIVIDUAZIONE - RIFERIMENTO ESCLUSIVO ALL'ORDINANZA - AMPLIAMENTO AD OPERA DELLE PARTI - ESCLUSIONE.

> Il  thema  decidendi,  oggetto  della  questione  di legittimita' costituzionale  incidentale,  e'  quello delineato dall'ordinanza del   giudice  remittente,  dovendo,  invece,  ritenersi  escluso qualunque ampliamento dedotto dalle parti.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 21

### Massima 2 — SENT.  38/73  B.  DIRITTI  INVIOLABILI  DELL'UOMO  (ART.  2 DELLA COSTITUZIONE) - AMBITO DELLA CATEGORIA - RICONDUCIBILITA' AD ESSI DEL DIRITTO ALL'IMMAGINE.

> Fra   i  diritti  inviolabili  dell'uomo,  affermati,  oltre  che nell'art.  2,  negli  artt.  3, secondo comma, e 13, primo comma, rientrano  quelli  del  proprio  decoro,  onore, rispettabilita', riservatezza,  intimita'  e  reputazione,  sanciti  espressamente negli  artt.  8  e  10  della  Convenzione  europea  sui  diritti dell'uomo. Anche la tutela del diritto all'immagine, propria e degli stretti congiunti,  e'  percio'  riconducibile  ai fini dell'art. 2 della Costituzione.

*Parametri:* legge 848 del 04/08/1955 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 8 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 10

### Massima 3 — SENT.   38/73  C.  LIBERTA'  DI  MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  - COSTITUZIONE,  ART. 21, SECONDO E TERZO COMMA - INTERPRETAZIONE - CONTENUTO  E  FINALITA' DEL PRECETTO - NON PRECLUDE LA TUTELA DEL DIRITTO  ALLA  PROPRIA IMMAGINE - COORDINAMENTO CON LA PROTEZIONE DEI  DIRITTI  INVIOLABILI  DELLA PERSONALITA' UMANA - DISTINZIONE TRA  MATERIALE  STAMPATO  E  ATTIVITA' STRUMENTALI E COSE DIRETTE ALLA  PREPARAZIONE  E  FORMAZIONE  DEL  MATERIALE  DESTINATO ALLA STAMPA. DIRITTO  D'AUTORE  -  DIFFUSIONE  DELL'IMMAGINE ALTRUI - LEGGE 22 APRILE  1941,  N.  633,  ART.  161  E COD. PROC. CIV., ART. 700 - CONSENTONO  DI  INIBIRE  LA  DIFFUSIONE DELL'IMMAGINE ALTRUI E DI SEQUESTRARLA  ANCHE  QUANDO  QUESTA,  PER  ESSERE NELLA MATERIALE DISPONIBILITA'   DI   UN'IMPRESA  GIORNALISTICA,  DEVE  RITENERSI DESTINATA  ALLA PUBBLICAZIONE A MEZZO STAMPA - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.  21  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  secondo  e  terzo  comma  dell'art.  21 della Costituzione si riferiscono  al materiale stampato mediante il quale si manifesta e si estrinseca il pensiero umano, ma non si riferiscono - quando vengono   in   considerazione   i   diritti   inviolabili   della personalita' umana - anche alle attivita' strumentali e alle cose che  siano  dirette  e che servano alla preparazione e formazione del   materiale  destinato  alla  stampa.  Il  fine  della  norma costituzionale  e'  quello  di  evitare che preventivi interventi cautelari  amministrativi  o  giudiziari, non diretti a reprimere delitti  espressamente  previsti,  impediscano  o  ostacolino  la libera  circolazione delle pubblicazioni, considerate dalla norma medesima  come  mezzo  precipuo  per  la  diffusione del pensiero manifestato. Percio'   -   considerati  nella  loro  applicazione  ad  oggetti contenenti  immagini  non  ancora  pubblicate, anche se destinate alla pubblicazione, in questione che specie in cio' differisce da quella  decisa  con  la  sentenza  n.  122 del 1970 - non trovano ostacolo nell'art. 21 Cost., e in particolare nei commi secondo e terzo  di  esso, ne' l'art. 161 (in relazione agli artt. da 156 a 160)  della  legge  22  aprile  1941, n. 633, ne' l'art. 700 cod. proc.  civ..  Atteso  che  l'art.  161  della l. n. 633 del 1941, nell'attribuire   all'autorita'   giudiziaria   la   facolta'  di ordinare,   a   tutela  del  diritto  d'autore,  la  descrizione, l'accertamento,  la  perizia  e anche il sequestro di cio' che si ritenga  violazione  di esso, prescindendo da esami e valutazioni di contenuto, e' diretto alla protezione di diritti patrimoniali, e non gia' a porre limiti alla manifestazione del pensiero. Cosi' come,  a sua volta, l'applicazione dell'art. 700 cod. proc. civ., richiesta,  quando non siano esperibili misure cautelari tipiche, per  la  protezione provvisoria di un diritto della personalita', rientrante  fra  quelli che la Costituzione salvaguarda, non puo' certo identificarsi con l'esercizio di una attivita' di censura.  Cfr.:  sentt. nn. 122 e 159 del 1970, 115 del 1957, 44 del 1960 e 93 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 2 · Costituzione, art. 21, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
