---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1973
data_decisione: 1973-04-05
data_deposito: 1973-04-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della  Regione  
 Puglia,  approvata  il  22 aprile 1972 e riapprovata il 21 luglio 1972,  
 contenente norme sulla "Assistenza ai lavoratori  pugliesi  emigrati  e  
 rientrati  in  occasione  della consultazione elettorale del 7-8 maggio  
 1972".                                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1973.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  39/73. REGIONI - COMPETENZA LEGISLATIVA E AMMINISTRATIVA - ASSISTENZA  E BENEFICENZA PUBBLICA - NON COMPRENDE LE CONCESSIONI DI  VIAGGIO  AGLI  ELETTORI  -  ATTINENZA  DI QUESTE ALLA MATERIA DELL'ELETTORATO  POLITICO ATTIVO, DI COMPETENZA STATALE - REGIONE PUGLIA - LEGGE REGIONALE 21 LUGLIO 1972: ASSISTENZA AI LAVORATORI PUGLIESI  EMIGRATI  E  RIENTRATI  IN  OCCASIONE  DI CONSULTAZIONE ELETTORALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le concessioni di viaggio accordate dallo Stato agli elettori non rientrano  nella materia della beneficenza pubblica e assistenza, riguardo   alla  quale  le  Regioni  a  statuto  ordinario  hanno competenza  legislativa, ma attengono alla disciplina delle forme e dei  limiti dell'esercizio dell'elettorato politico attivo, sui quali  unico  legittimato  a legiferare e' lo Stato. Pertanto, le leggi  regionali che integrino le concessioni statali e prevedano il   rimborso   di   spese   di   viaggio   agli  elettori,  sono costituzionalmente illegittime.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
