---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1973
data_decisione: 1973-01-25
data_deposito: 1973-02-01
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  41,  ultima  parte,  del r.d. 8 ottobre 1931, n. 1604 (testo  
 unico sulla pesca), sollevata, in riferimento agli  artt.  24,  secondo  
 comma,   e   102,  primo  e  secondo  comma,  della  Costituzione,  con  
 l'ordinanza 30 ottobre 1970 del pretore di Vicenza.                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 1973.                              
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO   AMADEI   -GIULIO  
                                   GIONFRIDA.                             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  3/73.  PESCA  -  CONTRAVVENZIONI - R.D. 8 OTTOBRE 1931, N. 1604,   ART.   41,  ULTIMA  PARTE  -  DOMANDA  DI  OBLAZIONE  DEL CONTRAVVENTORE  -  FACOLTA'  DEL  PREFETTO  DI RESPINGERLA "AVUTO RIGUARDO  ALLA PARTICOLARE GRAVITA' DEL FATTO O ALLA PERSONALITA' DEL   COLPEVOLE"   -   NON   IMPLICA   ESERCIZIO   DI   ATTIVITA' GIURISDIZIONALE  ORDINARIA  O SPECIALE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  24,  SECONDO  COMMA,  E  102, PRIMO E SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  contrasta  con  gli  artt. 24, secondo comma, e 102, primo e secondo  comma,  della Costituzione, l'art. 41, ultima parte, del R.D.  8  ottobre 1931, n. 1604 (testo unico sulla pesca), secondo cui  il  prefetto  puo'  respingere  la  domanda di oblazione del contravventore  a  certe  norme  del suddetto testo unico, "avuto riguardo alla particolare gravita' del fatto, o alla personalita' del colpevole". Invero questa Corte ha ripetutamente riconosciuto (sent.  nn.  25  e  95 del 1967, 55 e 141 del 1969) che "non puo' dirsi   esercizio   di  funzione  giurisdizionale  il  potere  di valutazione  che,  come  nel  caso di istanza di oblazione, viene attribuito   all'autorita'   amministrativa;   potere   che,  pur importando  una  valutazione  del  singolo caso, rimane di natura amministrativa  e  si  svolge  prima  e  al di fuori del processo giurisdizionale".

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
