---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1973
data_decisione: 1973-04-05
data_deposito: 1973-04-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 6  
 dicembre 1966, n. 1077 ("estensione ai dipendenti civili non  di  ruolo  
 delle  Amministrazioni  dello  Stato  delle  norme  sul  trattamento di  
 quiescenza e di previdenza vigenti per i dipendenti di  ruolo"),  nella  
 parte in cui non contempla tra i destinatari del diritto al trattamento  
 di quiescenza e di previdenza a carico dello Stato anche gli insegnanti  
 non  di  ruolo  con nomina annuale, con la disciplina già prevista per  
 gli insegnanti non di ruolo con incarico triennale.                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1973           
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    40/73.   ASSISTENZA  E   PREVIDENZA  -  TRATTAMENTO   DI QUIESCENZA  E  DI PREVIDENZA DEL PERSONALE DELLO STATO - LEGGE  6 DICEMBRE  1966,  N.   1077, ART.  1 -  ESTENSIONE  AI  DIPENDENTI CIVILI NON DI RUOLO DELLE NORME SUL TRATTAMENTO DEI DIPENDENTI DI RUOLO  - NON CONTEMPLA TRA I DESTINATARI ANCHE GLI INSEGNANTI NON DI  RUOLO  CON  NOMINA ANNUALE - DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  TRA IMPIEGATI NON DI RUOLO E INSEGNANTI NON DI RUOLO - ASSENZA DI UNA RAZIONALE   GIUSTIFICAZIONE  -  VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  illegittimo,  per  contrasto con l'art. 3 della Costituzione, l'art.  1  della  legge  6  dicembre 1966, n. 1077 (estensione ai dipendenti  civili non di ruolo delle Amministrazioni dello Stato delle norme sul trattamento di quiescenza e di previdenza vigenti per i dipendenti di ruolo) nella parte in cui non contempla tra i destinatari   del  diritto  al  trattamento  di  quiescenza  e di previdenza a carico dello Stato anche gli insegnanti non di ruolo con  nomina  annuale,  con  la  disciplina  gia' prevista per gli insegnanti  non  di  ruolo  con incarico triennale. La differente condizione,  infatti,  riservata  agli  insegnanti  non  di ruolo rispetto agli altri dipendenti non di ruolo dello Stato non trova alcuna  razionale giustificazione, stante che gli uni e gli altri sono  assunti  per un periodo non inferiore all'anno e si trovano quindi  in  condizioni  eguali  o  tali  da   essere  considerate equivalenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
