---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1973
data_decisione: 1973-04-05
data_deposito: 1973-04-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità   costituzionale   dell'art.  1,  comma  
 secondo, del r.d. 13 agosto 1933, n. 1038 "Approvazione del regolamento  
 di procedura per i giudizi innanzi alla Corte dei conti", in quanto non  
 prevede che anche nei giudizi per pensioni privilegiate  ordinarie  per  
 l'infermo  di  mente,  al quale non sia stato ancora nominato il legale  
 rappresentante  o   l'amministratore   provvisorio,   il   ricorso   è  
 validamente  sottoscritto dalla moglie o da un figlio maggiorenne o, in  
 loro mancanza, da uno dei genitori, ovvero da chi ne abbia la  custodia  
 o, comunque, l'assista.                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1973.          
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  41/73.  CORTE  DEI  CONTI  - PENSIONI MILITARI - GIUDIZI - R.D.  13  AGOSTO  1933,  N. 1038, ART. 1, SECONDO COMMA. PENSIONI PER  INVALIDITA'  DERIVANTE  DA  CAUSA DI SERVIZIO  -  DISCIPLINA DIFFERENZIATA  DELLA  TUTELA NEI GIUDIZI, A SECONDA CHE SI TRATTI DI  PENSIONI  PRIVILEGIATE  ORDINARIE  O  PENSIONI  DI  GUERRA  - VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO   DI  EGUAGLIANZA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La tutela giurisdizionale di chi abbia contratto una infermita' a causa  del servizio militare, non puo' essere assoggettata ad una diversa  disciplina  processuale  a seconda che si controverta in materia  di pensioni privilegiate ordinarie ovvero di pensioni di guerra. L'art.  1,  comma  secondo,  del  r.d.  13  agosto 1938, n. 1038, contrasta pertanto con l'art. 3 della Costituzione nella parte in cui,  a  differenza  di  quanto dispone l'art. 109 della legge 18 marzo  1968,  n.  313  per le pensioni di guerra, non prevede che anche  nei  giudizi  per  pensioni  privilegiate  ordinarie,  per l'infermo  di  mente  al  quale  non sia stato ancora nominato il legale  rappresentante o l'amministratore provvisorio, il ricorso e'   validamente   sottoscritto  dalla  moglie  o  da  un  figlio maggiorenne  o,  in loro mancanza, da uno dei genitori, ovvero da chi abbia la custodia o, comunque l'assista.

*Parametri:* legge 313 del 18/03/1968, art. 109 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
