---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1973
data_decisione: 1973-04-05
data_deposito: 1973-04-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  15,  secondo  
 comma, del decreto legislativo del  Capo  provvisorio  dello  Stato  15  
 settembre  1947,  n.  896  (Nuove  disposizioni  per  la disciplina dei  
 prezzi), nella parte in  cui  prescrive  l'emissione  obbligatoria  del  
 mandato  di  cattura anche quando, ai sensi dell'art. 14, ultimo comma,  
 dello stesso decreto, il fatto sia contestato come di lieve entità.     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1973.          
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  42/73. PREZZI - DISCIPLINA - VENDITA A PREZZO ECCEDENTE IL LIMITE  MASSIMO  FISSATO  DAI COMPETENTI COMITATI PROVINCIALI DEI PREZZI  -  D.L.C.P.S. 15 SETTEMBRE 1947, N. 896, ART. 15, SECONDO COMMA  -  EMISSIONE  OBBLIGATORIA  DEL  MANDATO DI CATTURA, ANCHE QUANDO  IL   FATTO   SIA  CONSTATATO  COME  DI  LIEVE  ENTITA'  - IRRAGIONEVOLEZZA  -  VIOLAZIONE  DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE   IN   PARTE   QUA   -  GIUDIZIO DIRETTISSIMO EX ART. 15, PRIMO COMMA - MANTENIMENTO DEL RITO.

> L'art.  15,  secondo  comma, del D.L.C.P.S. 15 settembre 1947, n. 896,  contenente  nuove disposizioni sulla disciplina dei prezzi, nella parte in cui prescrive l'emissione obbligatoria del mandato di  cattura,  anche se il reato, di lieve entita', e' punito solo con  la multa, deve essere, per la sua irrazionalita', dichiarato illegittimo,   in  quanto  impone  all'autorita'  giudiziaria  di disporre obbligatoriamente la cattura per un fatto nel quale essa stessa,  nella  sua  preliminare delibazione, ravvisi gli estremi della  tenuita',  la quale comporta l'irrogazione della sola pena pecuniaria. D'altronde,  l'irragionevolezza  appare  tanto  piu'  vistosa  in quanto:  all'obbligatorieta' della cattura non corrisponde quella dell'arresto  in  flagranza;  il  reato  non e' di natura tale da postulare  quella  delicatezza  di  indagini  alla quale potrebbe recare   nocumento   la   liberta'  dell'imputato;  e  la  misura provvisoria  di  restrizione della liberta' personale finisce con l'apparire incongrua  ed  eccessiva, risolvendosi la carcerazione preventiva in un'anticipazione della pena detentiva. Ne'  puo'  dirsi  che la valutazione dell'entita' del fatto e del grado   di   illecito   sia  affidata  esclusivamente  alla  fase dibattimentale, dato che la diversa competenza del pretore e, per i  casi  di  particolare  gravita',  del tribunale presuppone una scelta  preventiva.  Del  resto, con sentenza n. 131 del 1970, si e'  avuto  occasione  di  affermare  l'esigenza  di  una  rituale contestazione del reato nei suoi aspetti tipicizzanti. La  dichiarazione  di  illegittimita'  non  ostacola  la  pretesa operativita'  dell'art.  15,  primo comma, del citato D.L.C.P.S., che prescrive il rito direttissimo, potendo questo avere ingresso indipendentemente dall'arresto (in flagranza).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
