---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1973
data_decisione: 1973-04-16
data_deposito: 1973-04-30
presidente: "VERZI'"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  123,  comma  
 secondo,  del  testo  unico  11 dicembre 1933, n.   1775, sulle acque e  
 sugli impianti elettrici, nella parte in cui statuisce  l'aggiunta  del  
 "soprappiù del quinto" alla indennità per servitù di elettrodotto.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1973.                               
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  46/73.  ACQUE PUBBLICHE ED ENERGIA ELETTRICA - SERVITU' DI ELETTRODOTTO - INDENNITA' DOVUTA AL PROPRIETARIO DEL FONDO - R.D. 11  DICEMBRE 1933, N. 1775, ART. 123. SECONDO COMMA - AGGIUNTA DI UN  "SOPRAPPIU'  DEL  QUINTO"  ALL'INDENNITA'  -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  -  in riferimento all'art. 3 della  Costituzione - l'art. 123, secondo comma, r.d. 11 dicembre 1933,  n.  1775  (T.U.  delle  leggi sulle acque e sugli impianti elettrici),   nella   parte   in  cui  statuisce  l'aggiunta  del "soprapiu'   del   quinto"   all'indennita'   per   servitu'   di elettrodotto: inquantoche' comporta una ingiustificata disparita' di   trattamento   rispetto,   non   solo   alle  altre  servitu' coattive  disciplinate  dal  codice  civile,  bensi'  anche  alla normativa  applicabile  nel  caso  (non  diverso  sotto l'aspetto qui   considerato)   in  cui,  per  la  costruzione  della  linea elettrica,  si  proceda  anziche'  alla  imposizione di servitu', alla  espropriazione  del  suolo  occorrente  alla realizzazione dell'opera.

*Parametri:* legge 2359 del 25/06/1965, art. 40 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
