---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1973
data_decisione: 1973-04-16
data_deposito: 1973-04-30
presidente: "VERZI'"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  sollevata  con  il  ricorso  del  7 dicembre 1972 dalla  
 Regione Toscana nei confronti dell'art. 1 del d.P.R. 26  ottobre  1972,  
 n.  641  (disciplina  delle  tasse  sulle  concessioni governative), in  
 relazione al  n.  26  dell'annessa  tariffa,  e  delle  norme  ad  esso  
 collegate e dipendenti, in riferimento all'art. 76 della Costituzione;   
     2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 sollevate  dalla  Regione  Toscana con lo stesso ricorso, nei confronti  
 delle dette norme, in riferimento agli  artt.  117,  118  e  119  della  
 Costituzione;                                                            
     3)  dichiara  che  spettano  allo Stato le tasse e sopratasse sulle  
 licenze di porto d'armi per uso di caccia di cui alla nota del Ministro  
 per le finanze dei 13-18 settembre 1972, prot. n. 13/1989/72.            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1973.                               
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  47/73  A. REGIONE TOSCANA - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 641 (TASSE  SULLE  CONCESSIONI GOVERNATIVE) - PRETESO SUPERAMENTO DEI LIMITI   DELLA   DELEGA   -   CONFIGUREREBBE   VIOLAZIONE   DELLE DISPOSIZIONI   COSTITUZIONALI   ATTRIBUTIVE  DI  COMPETENZA  ALLA REGIONE - DIFETTO DELLE CONDIZIONI NECESSARIE PER L'INSTAURAZIONE DEL GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' IN VIA PRINCIPALE - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO REGIONALE.

> Qualora  il preteso superamento da parte del legislatore delegato dei  limiti  della  delega  rappresenti  solo  il  modo in cui si sarebbe  avuta la violazione delle disposizioni costituzionali di cui  agli  artt.  76, 117, 118 e 119, non ricorrono le condizioni per  l'instaurazione  del giudizio di legittimita' costituzionale in via principale.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.  47/73  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - OGGETTO - INDICAZIONE DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE E SPECIFICAZIONE  DEI  MOTIVI  (O QUESTIONE) - DENUNCIA DI NORMA DI LEGGE  (GIA'  OGGETTO  O  MENO  DI  ALTRA  RITUALE  DENUNCIA) PER CONTRASTO  CON UNA DISPOSIZIONE COSTITUZIONALE DISTINTA O DIVERSA DA  QUELLA  GIA'  INVOCATA  A RAFFRONTO - CONFIGURA UNA QUESTIONE NUOVA  -  INAMMISSIBILITA' -  SVOLGIMENTO IN MEMORIA DI ARGOMENTI NUOVI  A SOSTEGNO DELLA DENUNCIA GIA' SPECIFICAMENTE AVANZATA CON IL RICORSO.

> Pur  dovendosi  ritenere che, a sensi dell'art. 22 della legge 11 marzo  1953,  n.  87, ed in relazione all'art. 6 n. 3 del r.d. 17 agosto   1907,  n.  642,  il  ricorso  per  l'impugnativa  in via principale  di una legge deve contenere le indicazioni prescritte dal  primo  comma dell'art. 23 della legge n. 87 del 1953, con la indicazione  dei  motivi  di  denuncia,  va  considerato  che nel procedimento costituzionale quando nelle dette norme si parla del motivo  ci  si intende riferire alla questione e che c'e' novita' qualora sia denunciata una norma di legge, gia' oggetto o meno di altra  rituale  denuncia,  per  contrasto  con  una  disposizione costituzionale  distinta  o  diversa  da  quella  gia' indicata a raffronto.

*Parametri:* regio decreto 642 del 17/08/1907, art. 6 n.3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 22 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 1

### Massima 3 — SENT.  47/73  C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  TOSCANA  -  TASSE  E  SOVRATASSE  SULLE LICENZE DI PORTO D'ARMI PER USO DI CACCIA - NOTA MINISTERIALE 13-18 SETTEMBRE 1972 - COMPETENZA DELLO STATO.

> Le  norme  relative  al  trasferimento  alle  Regioni  a  statuto ordinario  di  funzioni  statali  in materia di caccia, non hanno attribuito  alla  Regione  Toscana  le  tasse  e sopratasse sulle concessioni governative per le licenze di porto d'armi per uso di caccia.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · legge 281 del 16/05/1970, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 11 del 15/01/1972, art. 19 · decreto del Presidente della Repubblica 11 del 15/01/1972, art. 1 lett.o · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
