---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1973
data_decisione: 1973-04-16
data_deposito: 1973-04-30
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  18 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento  
 all'art. 25, primo comma, della Costituzione dal pretore di  Barcellona  
 Pozzo di Gotto con l'ordinanza in epigrafe.                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  48/73.  PROCESSO PENALE - QUESTIONI PENALI PREGIUDIZIALI A UN  PROCEDIMENTO  PENALE - COD. PROC. PEN., ART. 18 - FACOLTA' DI NON DISPORRE LA RIUNIONE DEI PROCEDIMENTI - NON DEROGA ALLE NORME SULLA  CONNESSIONE,  NE'  VIOLA  L'ART.  25,  PRIMO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   18 cod.  proc.  pen., consentendo, al giudice  investito di  un procedimento la cui definizione dipenda da quello di altro procedimento,  di  non  disporre  la riunione  dei  medesimi,  se questa,  pur  essendo  possibile, non si ritenga  opportuna,  non viola l'art.  25, primo comma, della Costituzione. L'ipotesi  e' diversa da quella della rimessione dei procedimenti ad un giudice diverso da quello originariamente competente (sent. n.   88  del 1962), trattandosi qui della facolta'  di  mantenere ferma, per i due procedimenti, la trattazione separata innanzi ai rispettivi  giudici,  senza  alcuna   deroga  al  precetto  sulla precostituzione  per legge del giudice naturale.  La riunione dei procedimenti   e'   prevista  per   mera  ragione   di   economia processuale,  e anche quando ricorrano casi di connessione non ha carattere  assoluto,  potendosi  procedere alla  separazione  dei procedimenti  anche  in  sede istruttoria mediante  il  cosidetto stralcio  ex  art.   46, secondo comma, c.p.p.  (sul  quale  cfr. sent.  n.  139 del 1971). Nel  caso,  poi,  dell'art.  18 c.p.p., non  dell'istituto  della connessione   si  tratta,  bensi'   del  diverso  istituto  della pregiudizialita',    che    resiste   o   puo'   resistere    per imprescindibili  ragioni logiche, alla riunione dei procedimenti. Del  resto,  il  dubbio di costituzionalita' in  altra  occasione sorto  - e gia' disatteso dalla Corte:  sent.  n.  130 del 1963 - atteneva  allo spostamento della competenza per la vis actractiva (artt.   45 o 46, primo comma, c.p.p.), e non, come nella specie, alla  permanenza  dei procedimenti al giudice che le  norme  piu' generali rendono competente.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
