---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1973
data_decisione: 1973-04-16
data_deposito: 1973-04-30
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 13,  primo  comma,  del  r.d.l.  20  luglio  1934,  n.  1404,  
 convertito in legge 27 maggio 1935, n. 835 (Istituzione e funzionamento  
 del  tribunale per i minorenni), sollevata, in riferimento agli artt. 3  
 e 25, primo comma, della Costituzione, dal tribunale per i minorenni di  
 Roma con l'ordinanza 17 dicembre 1970.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 49/73 A.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE E SOMMARIA - DIFFERENZA  NON  SOSTANZIALE  -  PREVISIONE  ESCLUSIVA  DEL  RITO SOMMARIO  NEL  PROCEDIMENTO  MINORILE  - INFLUENZA SULLE GARANZIE COSTITUZIONALI - ESCLUSIONE.

> Il  legislatore,  nell'esercizio del suo potere discrezionale, ha introdotto,    nel    nostro    sistema    processuale,   accanto all'istruzione  formale anche l'istruzione sommaria, conferendo a quest'ultima   dimensione   e   latitudini   diverse  secondo  la particolare  natura  del  rapporto  processuale. I due riti hanno vita  autonoma.  L'unica loro differenza e' data dalla diversita' degli  organi  che  vi procedono. I modi diversi di considerare e caratterizzare  l'istruzione sommaria (dopo che la Corte, in tema di diritti della difesa, ha eliminato ogni differenza sostanziale tra  esse  e  l'istruzione  formale)  non possono avere influenza alcuna  sulle garanzie costituzionali e cio' vale anche quando il rito   sommario   e'  previsto  come  rito  esclusivo,  come  nei procedimenti penali a carico dei minorenni.  Cfr.: sentt. nn. 11 e 52 del 1965 e 122 del 1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  49/73  B.  PROCESSO  MINORILE  -  RUOLO  E  FISIONOMIA DEL PUBBLICO  MINISTERO  -  SINGOLARITA'  (R.D.L.  20 LUGLIO 1934, N. 1404, CONVERTITO IN LEGGE 27 MAGGIO 1935, N. 835).

> Non  puo'  disconoscersi  che  il  pubblico ministero assume, nel processo  minorile, un ruolo e una fisionomia del tutto singolare che  si  ricollega  al  fine  proprio  della legge istitutiva del tribunale  dei  minorenni. Esso non e' soltanto l'organo titolare dell'esercizio  dell'azione  penale  in  funzione della eventuale realizzazione  della  pretesa  punitiva  da parte dello Stato, ma anche  l'organo  che  presiede  e  coopera  al  conseguimento del peculiare  interesse-dovere  dello  Stato al ricupero del minore: interesse  al quale e' addirittura subordinata la realizzazione o meno della pretesa punitiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  49/73  C.  GIUDICE  NATURALE  - APPLICAZIONE DEL PRINCIPIO ANCHE  NELLA  FASE  ISTRUTTORIA  DEL  PROCESSO  PENALE QUANDO SIA PREVISTA   UNA  ALTERNATIVA  DELLE  DUE  FORME  DI  ISTRUZIONE  - ESTENSIBILITA'   AL   PROCESSO  PENALE  A  CARICO  DEI  MINORI  - ESCLUSIONE  (R.D.L.  20  LUGLIO  1934,  N.  1404,  ART. 13, PRIMO COMMA).

> L'esclusivita' del rito sommario nei procedimenti penali a carico dei   minori   senza,   pertanto,   previsione   alternativa   di istruttoria,  non  puo'  dar luogo allo stesso problema esaminato con  la  sentenza n. 117 del 1968 della Corte costituzionale, con la quale e' stato stabilito che l'imputato viene distolto dal suo giudice  naturale  tutte  le  volte  che,  pur  non ricorrendo le ipotesi   previste  dall'art.  398  c.p.p.,  l'istruttoria  viene trattenuta del p.m.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 4 — SENT.  49/73  D.  TRIBUNALE DEI MINORENNI - PROCEDIMENTI PENALI A CARICO  DI  MINORI  -  POSSIBILITA'  DI  PROCEDERE  SOLO CON RITO SOMMARIO E NON ANCHE CON RITO FORMALE - R.D.L. 20 LUGLIO 1934, N. 1404,   ART.   13,  PRIMO  COMMA  -  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO  AGLI  ARTT. 3 E 25, PRIMO COMMA, COST. - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  (ved.  procedenti  massime  49/73  A, B e C) la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  13, primo comma, del R.D.L. 20 luglio 1934, n. 1404, convertito in legge 27 maggio  1935,  n. 835 ( istituzione e funzionamento del tribunale per  i  minorenni),  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 25, primo   comma,   della   Costituzione,   per   il  motivo  che la disposizione  non affianca al rito sommario anche il rito formale come regola.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
