---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1973
data_decisione: 1973-01-25
data_deposito: 1973-02-01
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  207,  secondo  comma,  lett.  a, del testo unico delle leggi  
 sulle imposte dirette, approvato con d.P.R. 29 gennaio  1958,  n.  645,  
 sollevata  in riferimento agli artt. 3, 24, 42 e 113 della Costituzione  
 dall'ordinanza del pretore di Ferrara del 7 luglio 1970.                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 1973.                              
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO   AMADEI   -GIULIO  
                                   GIONFRIDA.                             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  4/73  A.  IMPOSTE  E  TASSE - IMPOSTE DIRETTE - ESECUZIONE FISCALE  -  D.P.R.  29  GENNAIO  1958,  N. 645, ART. 207, SECONDO COMMA,  LETT.  A  - MOBILI ESISTENTI NELLA CASA DI ABITAZIONE DEL CONTRIBUENTE  -  IMPROPONIBILITA'  DELL'OPPOSIZIONE  QUANDO  ESSI HANNO  FORMATO  OGGETTO  DI  UNA PRECEDENTE VENDITA ESATTORIALE A CARICO  DEL MEDESIMO DEBITORE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 24,  42  E 113 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  207, secondo  comma,  lett.  a  del  T.U.  delle  leggi  sulle imposte dirette,  approvato  con  D.P.R.  29 gennaio 1958, n. 645, non e' fondata, cosi' come proposta, in riferimento agli artt. 3, 24, 42 e 113 della Costituzione. Ed invero, detta norma del T.U., disponendo che l'opposizione (ex art.  619  c.p.c.)  non  puo'  essere  proposta  quando  i mobili esistenti nella casa di abitazione del contribuente, sui quali si pretende di aver diritto, hanno formato oggetto di una precedente vendita esattoriale a carico del medesimo debitore, non contrasta con   l'art.  3  Cost.  perche'  la  particolare  disciplina  del procedimento  di esecuzione fiscale e' giustificata da ragioni di interesse   generale   e   dalla   finalita'   di  assicurare  la riscossione  delle  imposte  e  di  evitare possibili fraudolente collusioni.   Ond'e'   che   non  puo'  dirsi  ingiustificato  od irrazionale  il  diverso  trattamento fatto per la opposizione di terzo   al   pignoramento   di  mobili  esistenti  nella  casa di abitazione  del  debitore, e seconda che trattasi di procedimento esattoriale o procedimento comune.

*Parametri:* codice di procedura civile, art. 619 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  4/73  B.  IMPOSTE  E  TASSE - IMPOSTE DIRETTE - ESECUZIONE FISCALE  -  D.P.R.  29  GENNAIO 1958, N. 645, ART. 207, LETT. A - TERZO  ACQUIRENTE  DI  BENI MOBILI IN ASTA ESATTORIALE - ONERE DI RIMUOVERLI DALL'ABITAZIONE DELL'ESPROPRIATO - NON VIOLA L'ART. 42 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  contrasta,  l'art.  207,  secondo comma, lett. a del T.U. 29 gennaio  1958,  n. 645, con l'art. 42 della Costituzione, perche' non  sopprime  il  diritto  di  proprieta', ma impone soltanto al terzo  acquirente  di beni mobili in asta esattoriale, l'onere di rimuoverli  dalla  abitazione  di chi ne e' stato espropriato, se vuole  evitare il rischio dell'assoggettamento all'esecuzione (v. anche sentenza n. 4 del 1960).

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 3 — SENT.  4/73  C.  TUTELA  GIURISDIZIONALE  -  TUTELA DEI DIRITTI E DEGLI   INTERESSI   LEGITTIMI  CONTRO  GLI  ATTI  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - LIMITI POSTI DALLA NORMA DI DIRITTO SOSTANZIALE A  TUTELA  DI ALTRI DIRITTI OD INTERESSI PROTETTI. (COSTITUZIONE, ARTT. 24 E 113).

> Ne' sono violati gli artt. 24 e 113 della Costituzione, in quanto la tutela giurisdizionale dei diritti ed interessi legittimi, sia pure  contro  gli  atti  della pubblica amministrazione, non puo' superare i limiti posti dalla norma di diritto sostanziale (quale l'art.  207  secondo comma, lettera a del D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645) a tutela di altri diritti od interessi giudicati degni di protezione  giuridica  (sent.  n.  42  e 93 del 1964 e n. 129 del 1968).

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
