---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1973
data_decisione: 1973-04-16
data_deposito: 1973-04-30
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale:                            
     a)  dell'art.  539  del  codice  civile,  nei  sensi  di   cui   in  
 motivazione,  limitatamente  alla  parte  in  cui  a  favore  dei figli  
 naturali,  quando  la  filiazione  è  riconosciuta  o  dichiarata,  è  
 riservato,  in  mancanza  di  figli legittimi e di coniuge, soltanto un  
 terzo del patrimonio del genitore  se  questi  lascia  un  solo  figlio  
 naturale  o  la  metà se i figli naturali sono più, e non, come per i  
 figli legittimi, la metà del patrimonio del genitore se questi  lascia  
 un figlio solo o i due terzi se i figli sono più;                       
     b)  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87,  
 degli artt. 545 e 546 del  codice  civile  e,  conseguentemente,  degli  
 artt.  538,  539  e  540  dello  stesso codice nelle parti in cui fanno  
 richiamo ai predetti artt. 545 e 546.                                    
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 16 aprile 1973.                                       
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 50/73 A. FAMIGLIA - FIGLI NATURALI - COSTITUZIONE, ART. 30, TERZO  COMMA  -  INTERPRETAZIONE  -  TUTELA  DEL  FIGLIO NATURALE RICONOSCIUTO  O  DICHIARATO  -  LIMITE  -  POSIZIONE  DEL  FIGLIO NATURALE  SIMILE  A QUELLA DEL FIGLIO LEGITTIMO NELLA SUCCESSIONE EREDITARIA. FAMIGLIA - FAMIGLIA LEGITTIMA  - NOZIONE - COSTITUZIONE, ART. 30, TERZO COMMA - INTERPRETAZIONE. SUCCESSIONI - DIRITTI RISERVATI AI LEGITTIMARI - COD.  CIV., ART. 539  -  RISERVA  A  FAVORE  DEI  FIGLI  NATURALI  RICONOSCIUTI  O DICHIARATI  SOLTANTO  UN  TERZO DEL PATRIMONIO  DEL  GENITORE  SE QUESTI  LASCI  UN  SOLO FIGLIO NATURALE, O LA META'  SE  I  FIGLI NATURALI SONO PIU' - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 30, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> In  assenza di famiglia legittima - da ritenersi costituita  solo dal coniuge e dai figli legittimi - la quota di riserva dei figli naturali  dichiarati  o  riconosciuti deve essere  fissata  nella stessa  misura  prevista dall'art.  537 cod.  civ.  per  i  figli legittimi (meta' se il de cuius lascia un figlio e due terzi se i figli  sono piu' e non un terzo se il figlio e' uno e la meta' se sono  piu').  Entro tali limiti, pertanto, l'art.  539 cod.  civ. va  dichiarato illegittimo per violazione degli artt.  30,  terzo comma,  e 3 della Costituzione, in quanto, in mancanza di  membri della   famiglia  legittima,  stabilisce   un  trattamento,   non giuridicamente  giustificato,  di  disparita' successoria  per  i figli naturali rispetto ai figli legittimi.  Cfr.: sent. n. 79 del 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  50/73  B. SUCCESSIONI - DIRITTI RISERVATI AI LEGITTIMARI - COD.  CIV.,  ARTT.  545 (CONCORSO DI ASCENDENTI LEGITTIMI E FIGLI NATURALI) E 546 (CONCORSO DI ASCENDENTI LEGITTIMI, FIGLI NATURALI E   CONIUGE)  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  30,  TERZO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE,  IN  QUANTO  LIMITANO I DIRITTI DEL FIGLIO NATURALE ANCHE  QUANDO  MANCHINO "MEMBRI DELLA FAMIGLIA LEGITTIMA" - ARTT. 538,  539  E  540  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE NELLE PARTI IN CUI FANNO RICHIAMO AGLI ARTT. 545 E 546.

> I diritti successori dei figli naturali dichiarati o riconosciuti debbono avere una previsione paritaria rispetto a quella prevista per  i  figli  legittimi anche nel caso di concorso  con  i  soli ascendenti legittimi o con gli ascendenti legittimi e il coniuge. Gli  ascendenti  legittimi, infatti, non rientrano tra "i  membri della  famiglia  legittima"  e, non sussistendo in  tali  ipotesi incompatibilita'  con l'art.  30, terzo comma.  Cost., gli  artt. 545   e  546  cod.    civ.   vanno  dichiarati  incostituzionali; conseguentemente  l'incostituzionalita'  si  estende  anche  agli artt.  538, 539 e 540 stesso codice nelle parti in cui richiamano i predetti artt.  545 e 546.  Cfr.: sent. n. 79 del 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
