---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1973
data_decisione: 1973-04-16
data_deposito: 1973-04-30
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  54,  ultimo  
 comma, del d.P.R. 16 settembre 1958, n. 916, nella parte in cui esclude  
 i membri di diritto del  Consiglio  superiore  della  magistratura  dal  
 divieto  di  partecipazione  alle deliberazioni del Consiglio, previste  
 nei commi primo e secondo dello stesso articolo, sui ricorsi e  reclami  
 avverso gli atti e le deliberazioni delle Commissioni.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   51/73.   CONSIGLIO   SUPERIORE   DELLA   MAGISTRATURA   - DELIBERAZIONI  -  DIVIETO PER I MEMBRI ELETTIVI DI PARTECIPAZIONE ALLE  DELIBERAZIONI  SUI  RICORSI E RECLAMI AVVERSO GLI ATTI E LE DELIBERAZIONI  DELLE COMMISSIONI DI CUI QUELLI ABBIANO GIA' FATTO PARTE - D.P.R. 16 SETTEMBRE 1958, N. 916, ART. 54, ULTIMO COMMA - ESCLUDE DAL DIVIETO IL PRIMO PRESIDENTE DELLA CORTE DI CASSAZIONE -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  TRA  MEMBRI  ELETTIVI E MEMBRI DI DIRITTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art. 54, ultimo comma, del D.P.R.  16  settembre  1958, n. 916, nella parte in cui esclude i membri  di diritto del Consiglio superiore della Magistratura dal divieto  di  partecipazione  alle  deliberazioni  del  Consiglio, previste  nei  commi  primo  e secondo dello stesso articolo, sui ricorsi  e  reclami  avverso  gli  atti  e le deliberazioni delle Commissioni.  La  norma  impugnata contrasta infatti con l'art. 3 della  Costituzione,  da  cui  discende,  per regola generale, la parita'  di tutti i componenti gli organi collegiali, titolari di uguali  diritti  e doveri. La qualita' del Primo Presidente della Corte  di  cassazione, considerato dalla Costituzione come titolo per  la  sua  partecipazione  "di diritto" al Consiglio superiore della  magistratura, non puo' autorizzare una discriminazione tra membri  elettivi  del  Consiglio  superiore della magistratura, e membri  di  diritto,  consentendo  a  questi ultimi, in deroga ai principi  generali  vigenti in materia, l'ulteriore potere di far valere una seconda volta la propria opinione, quando il Consiglio riesamini gli scrutini disposti dall'apposita commissione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
