---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1973
data_decisione: 1973-04-16
data_deposito: 1973-04-30
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   illegittimità   costituzionale   dei  decreti  del  
 Presidente della Repubblica 18 dicembre 1951, nn.  1429, 1440  e  1444,  
 in  quanto  assoggettino  ad esproprio terreni compresi nella quota non  
 espropriabile di 300 ettari.                                             
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 relativa  alla inclusione, nella anzidetta quota, di terreni gravati da  
 usufrutto vitalizio a favore di terzi, questione proposta con ordinanza  
 in epigrafe in riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione ed  in  
 relazione all'art. 2 della legge 12 maggio 1950, n. 230.                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  52/73  A.  RIFORMA FONDIARIA - DD.PP.RR. 18 DICEMBRE 1951, NN.   1429,   1440   E   1444  -  RICHIESTA  DELL'ESPROPRIATO  DI RESTITUZIONE  DEI  TERRENI  E  DI RISARCIMENTO DEL DANNO PRODOTTO DALLE  ESPROPRIAZIONI  CHE ASSUME ILLEGITTIME - SUSSISTENZA DELLA RILEVANZA  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' PROPOSTA DAL GIUDICE A QUO - AMMISSIBILITA'.

> La  domanda,  proposta  dall'attore  anche  in forma generica, di restituzione   dei  terreni  espropriati  e,  in  subordine,  del risarcimento   del   danno   prodotto  dalle  espropriazioni,  e' sufficiente  ad  autorizzare  il Tribunale a proporre alla Corte, anche  d'ufficio, le questioni di legittimita' costituzionale dei decreti  di  esproprio  che  emergevano  in  ordine alle norme da applicare,  a nulla rilevando che queste avessero il carattere di singolarita'   e   specialita'   che   e'  proprio  di  tutte  le leggi-provvedimento. Pertanto, non e' fondata l'eccezione di irrilevanza, basata sulla mancata  richiesta  dell'espropriato  di restituzione dei terreni espropriati,  in  violazione della quota intangibile dei trecento ettari,  non  essendo  esatto  che  l'espropriato abbia omesso in proposito ogni richiesta.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.   52/73  B.  RIFORMA  FONDIARIA  -  QUOTA  ESPROPRIABILE  - DETERMINAZIONE  DELL'ESTENSIONE  IN  TRECENTO  ETTARI  - LEGGE 12 MAGGIO  1950,  N.  230,  ART. 2 - DD.PP.RR. 18 DICEMBRE 1951, NN. 1429,  1440,  1444 - ESPROPRIANO TERRENI COMPRESI NELLA QUOTA NON ESPROPRIABILE  - ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  2  della  legge  12  maggio  1950, n. 230, disponendo che all'espropriazione  erano  soggette persone e societa' che, al 15 novembre  1949  avevano  piu'  di  trecento  ettari,  non solo ha esentato  dall'esproprio coloro che avevano in proprieta' terreni in  misura  non  eccedente quella indicata, ma ha anche stabilito che  dovessero  essere  lasciati  trecento ettari a coloro che ne possedevano di piu'. Ne consegue che i decreti di esproprio 18 dicembre 1951 nn. 1429, 1440  e  1444  sono costituzionalmente illegittimi, per contrasto con  l'art.  76  della  Costituzione,  nella  parte  in cui hanno ordinato   l'esproprio   dei   terreni   compresi   nella   quota inespropriabile di trecento ettari.  S. nn. 72/1957 e 106/1969.

*Parametri:* legge 230 del 12/05/1950, art. 2 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  52/73  C.  RIFORMA  FONDIARIA  -  QUOTA  NON  SOGGETTA  AD ESPROPRIO  -  DD.PP.RR. 18 DICEMBRE 1951, NN. 1429, 1440 E 1444 - VI  COMPRENDE  SIA  TERRENI  IN PROPRIETA' CHE TERRENI GRAVATI DA DIRITTI  REALI  A  FAVORE  DI TERZI - NON ECCEDE DAI LIMITI DELLA DELEGA CONFERITA CON LEGGE 12 MAGGIO 1950, N. 230 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  infondata  la  questione di legittimita'  costituzionale  dei DD.PP.RR.   18  dicembre  1951, nn.  1429, 1440 e 1444  che,  nel determinare  l'area  della  quota  di   rispetto  a  favore   del proprietario espropriato, hanno compreso in essa non solo terreni posseduti a titolo di piena proprieta' ma anche quelli gravati da usufrutto  a  favore  di  terzi, sia perche'  il  legislatore  ha indicato  la  quota  intangibile solo in termini  di  estensione, prescindendo  dal  valore  e dal rendimento dei beni  che  devono entrare  a  comporla,  sia perche', a proposito della  quota  non espropriabile,  la  legge di delega n.  230 del 1950 non  prevede l'ipotesi   dei   diritti  reali  di   terzi,   che   invece   e' esplicitamente  contemplata  per  quanto riguarda  le  proprieta' espropriate.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · legge 230 del 12/05/1950

### Massima 4 — SENT.  52/73  D.  RIFORMA  FONDIARIA  -  QUOTA  NON  SOGGETTA  AD ESPROPRIO  - LEGGE 12 MAGGIO 1950, N. 230 - VI COMPRENDE BENI SIA IN PIENA CHE IN NUDA PROPRIETA'.

> Quanto alla composizione della quota inespropriabile, la legge n. 230  del  1950  ha considerato sullo stesso piano, attribuendo ad essi  carattere di fungibilita', i beni in piena e quelli in nuda proprieta'.

*Parametri:* legge 230 del 12/05/1950, art. 2 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
