---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1973
data_decisione: 1973-05-04
data_deposito: 1973-05-09
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 110 del  d.P.R.  
 30  giugno  1965, n. 1124, contenente il testo unico delle disposizioni  
 contro  gli  infortuni  sul  lavoro,  limitatamente  alla  disposizione  
 espressa  con  le parole:  "tranne che per spese di giudizio alle quali  
 l'assicurato  o  gli  aventi diritto con sentenza passata in giudicato,  
 siano  stati  condannati   in   seguito   a   controversia   dipendente  
 dall'esecuzione del presente decreto".                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1973.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   55/73 A.  LAVORO - INFORTUNI SUL LAVORO - T.U.  30 GIUGNO 1965,  N.   1124, ART.  110 (CHE RIPETE L'ART.  45 DEL  R.D.   17 AGOSTO  1935,  N.   1765) - CREDITO PER  INDENNITA'  INFORTUNI  - PIGNORAMENTO  (E  COMPENSAZIONE)  AMMESSO SOLO PER  LE  SPESE  DI GIUDIZIO  -  MANCATA  PREVISIONE  DI  UN  LIMITE  QUANTITATIVO  - VIOLAZIONE  DELL'ART.   38, SECONDO COMMA, DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art. 45 del r.d. 17 agosto 1935, n. 1765 (ora art. 110 del t.u. delle  disposizioni  per  l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni  sul  lavoro e le malattie professionali, approvato con D.P.R.   30   giugno   1965,   n.   1124)  e'  costituzionalmente illegittimo,  per  contrasto  con  l'art.  38 della Costituzione, limitatamente  alla  disposizione  espressa con le parole "tranne che  per  spese  di giudizio alle quali l'assicurato o gli aventi diritto con sentenza passata in giudicato, siano stati condannati in seguito a controversia dipendente dal presente decreto". La normativa contenuta nell'art. 45 (ora art. 110 t.u.), infatti, risultando  priva di ogni limite quantitativo alla pignorabilita' dei  crediti  per  indennita'  infortuni,  viola  l'art. 38 della Costituzione,  secondo  cui  le  prestazioni  previdenziali  sono destinate  a  provvedere  ai bisogni alimentari dei lavoratori; e percio'   presentano  carattere  affine  a  quelle  genericamente qualificate  come  alimentari,  le  quali, per antica tradizione, sono  sottratte  alle  comuni  forme  di  apprensione da parte di creditori  e  vi sono assoggettate solo per cause privilegiate ed in misura parziale, specificamente determinata.  Cfr.: sent. n. 22 del 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.  55/73  B.  LAVORO  - INFORTUNI SUL LAVORO - T.U. 30 GIUGNO 1965,  N. 1124, ART. 110 (CHE RIPETE L'ART. 45 DEL R.D. 17 AGOSTO 1935,  N.  1765) - CREDITI PER INDENNITA' INFORTUNI - MANCANZA DI UN  LIMITE QUANTITATIVO ALLA LORO PIGNORABILITA' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PARZIALE  -  POSSIBILE  INTERVENTO SUCCESSIVO DEL LEGISLATORE.

> La  dichiarazione  di  illegittimita' costituzionale dell'art. 45 del  r.d.  17  agosto  1935, n. 1765 (ora art. 110 del t.u. delle disposizioni   per   l'assicurazione   obbligatoria   contro  gli infortuni  sul  lavoro,  approvato  con D.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124),   per   mancanza   di   ogni   limite   quantitativo  alla pignorabilita'   dei   crediti   per  indennita'  infortuni,  non impedisce   al   legislatore   di  riproporre  la  stessa  norma, introducendovi  le  moderazioni,  nella cui mancata previsione si identifica la ragione della sua incostituzionalita'.  Cfr.: sent. n. 22 del 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
