---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1973
data_decisione: 1973-05-04
data_deposito: 1973-05-09
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 30, 31 e 32 della legge 7 gennaio 1929, n. 4  
 (Norme  generali  per  la  repressione  delle  violazioni  delle  leggi  
 finanziarie),  sollevata  con  le  ordinanze in epigrafe in riferimento  
 all'art. 24, secondo comma, della Costituzione;                          
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 33 della stessa legge, sollevata con le medesime ordinanze in  
 riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1973.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  56/73.  POLIZIA  TRIBUTARIA  -  EQUIPARAZIONE ALLA POLIZIA GIUDIZIARIA  -  POTERE DI PROCEDERE A PERQUISIZIONI DOMICILIARI - LEGGE  7 GENNAIO 1929, N. 4, ARTT. 30, 31, 32 - CONTENUTO - NORME DI CARATTERE ORGANIZZATIVO E DI COMPETENZA FUNZIONALE - NON HANNO ALCUNA  RELAZIONE  CON L'ART. 24 DELLA COSTITUZIONE - MANCANZA DI UNA  MOTIVAZIONE  IN  TAL  SENSO  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE PROPOSTA.

> Gli  artt.   30,  31  e 32 della legge 7  gennaio  1929,  n.   4, contengono  norme  difpcarattere  organizzativo e  di  competenza funzionale,  la cui matrice risiede nell'art.  221 ultimo  comma, cod.   pen.,  e  che  di per se' non  conferiscono  alla  polizia tributaria  poteri  diversi  da quelli previsti  per  la  polizia giudiziaria  dal  codice  di  rito.  E non  violano  l'art.   24, secondo  comma,  Cost.,  non avendo con  esso  alcuna  relazione. Neppure  contrasta  con il suindicato precetto costituzionale  il successivo  art.   33  della  stessa   legge  che  autorizza  gli ufficiali  di  polizia  tributaria a  procedere  a  perquisizioni domiciliari,  "qualora  abbiano  notizia o  fondato  sospetto  di violazioni delle leggi finanziarie costituenti reato". E'  anzitutto estraneo all'indagine il collegamento del cit. art. 33  con  l'autonoma  regolamentazione  contenuta nell'art. 54 del r.d.l.  14  settembre  1931, n. 1175 (t.u. sulla finanza locale), non avendovi le ordinanze di rimessione fattovi il minimo cenno. E'  poi  da  tenere  presente  la differenza tra l'inviolabilita' della    liberta'   personale   di   cui   all'art.   13  Cost. e l'inviolabilita'  del  domicilio  di  cui  all'art.  14 Cost., in quanto  l'equiparazione  di  quest'ultima  alla prima subisce una deroga  espressa  per  fini  economici  e  fiscali, oltre che per motivi di sanita' e di incolumita' pubblica. Inoltre, il cit. art. 33 non innova il sistema perche' non fa che estendere  il potere di cui all'art. 224 cod. proc. pen. ad altre situazioni,  ritenute  de iure contingibili, urgenti e meritevoli di  pronto  intervento per scopi di essenziale interesse pubblico costituzionalmente protetto. Infine,  nel  caso  in  cui il sospettato diventa imputato, vanno rispettate  le  norme sull'istruzione penale, ivi comprese quelle della  presenza del difensore sin dalla fase di accertamento, con i  limiti  di cui all'art. 304 ter, terzo comma, cod. proc. pen., precisati con sentenza n. 63 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 14 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
