---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1973
data_decisione: 1973-05-04
data_deposito: 1973-05-09
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 4, comma secondo, del decreto del Presidente della Repubblica  
 28  dicembre  1970,  n.    1080:  "Norme  sulla  nuova  disciplina  del  
 trattamento  economico  del personale di cui alla legge 24 maggio 1951,  
 n. 392", sollevate con l'ordinanza di cui in epigrafe,  in  riferimento  
 agli artt. 3 e 36 della Costituzione.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1973.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    57/73  B.   MAGISTRATURA  -  TRATTAMENTI   ORDINARI   DI QUIESCENZA, NORMALI E PRIVILEGIATI - D.P.R.  28 DICEMBRE 1970, N. 1080, ART.  4, SECONDO COMMA - COMPUTABILITA' DEGLI STIPENDI E DI ALTRI EMOLUMENTI PENSIONABILI SPETTANTI AL 30 GIUGNO 1970 FINO AL 31  AGOSTO 1971 - NON VIOLA GLI ARTT.  36, PRIMO COMMA, E 3 DELLA COSTITUZIONE  -  RAZIONALE  DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. LAVORO  -  RETRIBUZIONE  -  COSTITUZIONE,  ART. 36, PRIMO COMMA - APPLICABILITA'  SIA  ALLA  RETRIBUZIONE SPETTANTE IN ATTIVITA' DI SERVIZIO,   CHE  A  QUELLA  SPETTANTE  DOPO  IL  COLLOCAMENTO  IN QUIESCENZA.

> L'applicabilita'   dei   principi   sanciti  dall'art.  36  della Costituzione al trattamento di quiescenza, che deve assicurare al pensionato  "un'esistenza  libera  e  dignitosa", non preclude al legislatore,  nell'ambito  di  una razionale discrezionalita', il potere  di  stabilire  le  modalita' e i criteri di attuazione di tali principi, graduando nel tempo l'estensione al trattamento di quiescenza degli aumenti accordati per quello di attivita'. D'altra parte non puo' neppure derivarne violazione del principio di  eguaglianza,  dato  che  la  stessa successione nel tempo dei collocamenti a riposo basta da sola a differenziare le situazioni dei singoli interessati. Pertanto  l'art.  4, comma secondo, del D.P.R. 28 dicembre 1970 , n.  1980,  graduando nel tempo i miglioramenti del trattamento di quiescenza  dei magistrati, non e' in contrasto con gli artt. 3 e 36 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.   57/73 A.  LAVORO - RETRIBUZIONE - COSTITUZIONE, ART.  36, PRIMO  COMMA - APPLICABILITA' SIA ALLA RETRIBUZIONE SPETTANTE  IN ATTIVITA'   DI   SERVIZIO,  CHE  A  QUELLA  SPETTANTE   DOPO   IL COLLOCAMENTO IN QUIESCENZA.

> I principi sanciti dall'art. 36, primo comma, della Costituzione, si  applicano non solo sulla retribuzione spettante in  attivita' di  esercizio,  ma  anche a quella differita  spettante  dopo  il collocamento   in  quiescenza,  in   conseguenza  del   carattere retributivo  del  trattamento  di  quiescenza  e  dell'articolata protezione  che  l'ordinamento   costituzionale  conferisce  alla retribuzione dei prestatori d'opera, sul piano morale e su quello patrimoniale.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
