---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1973
data_decisione: 1973-05-04
data_deposito: 1973-05-09
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  11,  nn.  3  e  4,  del  r.d. 30 dicembre 1923, n. 3282 (che  
 approva il testo di  legge  sul  gratuito  patrocinio),  sollevata,  in  
 riferimento  agli  artt.  3,  secondo  comma,  e 24, terzo comma, della  
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe indicata.                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1973.          
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI-   LEONETTO   AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  58/73.  GRATUITO  PATROCINIO  -  R.D. 30 DICEMBRE 1923, N. 3282,  ART.  11,  NN.  3  E  4 - ESCLUDE L'OBBLIGO DELL'ERARIO DI ANTICIPARE  AI  CONSULENTI  TECNICI  ANCHE  LE  SOMME SPETTANTI A TITOLO  DI  ONORARI  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, SECONDO COMMA,  E  24,  TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  11,  nn. 3 e 4, del R.D. 30 dicembre 1923, nella parte in cui  esclude  l'obbligo  dell'erario  di anticipare ai consulenti tecnici  anche  le  somme  spettanti  a  titolo  di  onorari, non contrasta  con  gli  artt.  3,  cpv.,  e  24,  terzo comma, della Costituzione. Invero  la  Corte,  che  ha  piu'  volte  affermato  che "de lege ferenda"  e  da  un  punto  di vista di politica legislativa puo' anche  auspicarsi  una diversa e migliore disciplina della difesa dei  non abbienti  (sent. n. 114 del 1964; cfr. anche sent. n. 97 del 1970 e 149 del 1972), ha riconosciuto che le disposizioni che non  assicurano  un  compenso  al  professionista non violano gli artt. 3 e 24 della Costituzione, perche' il gratuito patrocinio e il complesso delle norme vigenti in materia, costituiscono "mezzi per  agire  e  difendersi davanti ad ogni giurisdizione" compresi nella nozione di "appositi istituti" adoperata dalla Costituzione (sent. n. 35 del 1973). Infatti   l'anticipazione   al  consulente   tecnico   da   parte dell'erario,  delle  spese  vive, rimuove,  nei  limiti  ritenuti congrui  dal  legislatore,  gli ostacoli che  limitano  di  fatto l'eguaglianza  dei  cittadini in questo settore, e  l'obbligo  di prestare   gratuitamente   la    propria    opera,   imposto   ai professionisti,   rappresenta  uno   strumento  rientrante  negli appositi  istituti che assicurano i mezzi per agire e  difendersi in  giudizio (artt.  3 e 24 della Costituzione).  La coscienziosa attuazione  dell'incarico professionale e' assicurata dalle norme deontologiche,  dalla  sorveglianza del  giudice,  dall'eventuale sottoposizione  a  procedimento disciplina (art.  19  ss.   disp. att. c.p.c.)  oltre che,  in casi estremi,  dagli artt. 328 e 366 c.p.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
