---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1973
data_decisione: 1973-05-04
data_deposito: 1973-05-09
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  7, comma quarto, prima parte, della legge 30 luglio 1969, n.  
 29,  della  Regione   siciliana   ("Proroga   e   coordinamento   delle  
 disposizioni   agevolative   in   materia  di  costruzioni  edilizie"),  
 sollevata, in riferimento agli artt. 17 e 36 dello Statuto speciale per  
 la Regione siciliana, dal tribunale di Caltanissetta con l'ordinanza di  
 cui in epigrafe.                                                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1973.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  59/73.  EDILIZIA  - AGEVOLAZIONI IN MATERIA DI COSTRUZIONI EDILIZIE  - LEGGE REGIONALE SICILIANA 30 LUGLIO 1969, N. 29, ART. 7,  QUARTO  COMMA,  PRIMA  PARTE  - APPLICABILITA' AI RAPPORTI DI CREDITO  PENDENTI AL MOMENTO DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE - AVVENUTA  PRESCRIZIONE  DEL RAPPORTO DEDOTTO NEL GIUDIZIO A QUO - MANIFESTA IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> In  mancanza di una diversa ed espressa disposizione, la norma di cui  all'art. 7, comma quarto, prima parte, della legge regionale siciliana 30 luglio 1969, n. 29, recante "Proroga e coordinamento delle   disposizioni   agevolative   in  materia  di  costruzioni edilizie",  deve  intendersi - conformemente alla interpretazione che  la  giurisprudenza ordinaria ha dato di quella, parzialmente analoga, dettata dall'art. 6 della legge statale 7 febbraio 1968, n.  26  -  come avente riferimento ai rapporti di credito tuttora pendenti  tra l'Amministrazione finanziaria ed il contribuente al momento  della  sua  entrata  in  vigore,  ad esclusione cioe' di quelli  gia'  esauriti  per  essere intervenuta la prescrizione a norma  delle precedenti leggi. (Nella specie, la norma impugnata, nello   stabilire   nuove   modalita'   e  nuovi  termini  per la prescrizione  dell'azione dell'Amministrazione finanziaria per il ricupero  dei  tributi  in misura ordinaria, a seguito di incorsa decadenza   del   contribuente  dalle  agevolazioni  previste  da precedenti  leggi,  ne dispone la applicazione retroattiva "anche agli  atti  stipulati  prima  dell'entrata in vigore" della legge stessa). Pertanto,  e'  inammissibile, per manifesto difetto di rilevanza, la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 7, comma quarto,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  17  e 36 dello Statuto speciale per la Regione siciliana.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
