---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1973
data_decisione: 1973-01-25
data_deposito: 1973-02-01
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 243, secondo comma, del testo unico delle leggi sulle imposte  
 dirette  (approvato con d.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645), sollevata, con  
 le ordinanze di cui in  epigrafe,  in  riferimento  all'art.  76  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 1973.                              
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA.                             
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  5/73  A.  IMPOSTE  E  TASSE  -  IMPOSTE  DIRETTE  - OMESSA DICHIARAZIONE DEI REDDITI - AGGRAVAMENTO DELLA PENA PECUNIARIA IN RIFERIMENTO  ALL'AMMONTARE  DEL TRIBUTO EVASO - D.P.R. 29 GENNAIO 1958,  N.  645,  ART.  243,  SECONDO  COMMA - NON VIOLA I CRITERI DIRETTIVI POSTI DALL'ART. 63 DELLA LEGGE DI DELEGAZIONE 5 GENNAIO 1956,  N.  1  NE'  L'ART.  76  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   243  del  t.u.  delle  leggi  sulle  imposte  dirette (approvato  con il D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645) in riferimento all'art.  76  Cost.,  atteso  che  la norma predetta non contiene disposizione  innovativa  della  preesistente  disciplina  penale delle violazioni in materia di imposte dirette. La norma, denunziata per eccesso dalla delegazione legislativa di cui  all'art.  63  della legge del 5 gennaio 1956, n. 1, infatti, trova  rispondenza  sostanziale  nell'art.  36  di  questa ultima legge,  riproducendo,  con  modificazioni formali irrilevanti sul piano   esegetico,   la   configurazione   della  fattispecie  di aggravamento  della  pena pecuniaria in riferimento all'ammontare del  tributo  evaso  o di cui si e' tentata l'evasione: e cio' in quanto  prescrive, in conformita' appunto del testo dell'art. 36, che,   se   l'ammontare   delle  imposte  dovute  supera  le lire seicentomila,  la  pena  pecuniaria  non puo' essere applicata in misura inferiore al detto ammontare.

*Parametri:* legge 1 del 05/01/1956, art. 34 · legge 1 del 05/01/1956, art. 63 · legge 1 del 05/01/1956, art. 36 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT. 5/73 B. TESTI UNICI - POTESTA' GOVERNATIVA DI COORDINAMENTO -  CONGLOBAMENTO IN UNICO ARTICOLO DI NORME CONTENUTE IN ARTICOLI DIVERSI DI PREESISTENTI FONTI LEGISLATIVE - LEGITTIMITA'.

> Nel  rispetto dell'art. 76 Cost., come in sede di redazione di un testo  unico puo' procedersi ad adattamenti formali necessari per la  struttura  unitaria del testo e, quindi, anche conglobando in unico   articolo   norme   contenute   in   articoli  diversi  di preesistenti  fonti  legislative,  cosi',  parimenti, costituisce esplicazione   legittima   della   potesta'   di   coordinamento, attribuita  al  Governo  con  legge di delegazione, la fusione di preesistenti  norme  in  un  organico contesto legislativo (nella specie nell'art. 243 del t.u. sulle imposte dirette approvato con D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645).  - v. S. n. 54/1957.

*Parametri:* legge 1 del 05/01/1956, art. 36 · Costituzione, art. 76 · legge 1 del 05/01/1956, art. 34 · legge 1 del 05/01/1956, art. 63

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
