---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1973
data_decisione: 1973-05-04
data_deposito: 1973-05-09
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  1  e  7  della  legge  23 dicembre 1966, n. 1147 (recante  
 modificazioni alle norme sul  contenzioso  elettorale  amministrativo),  
 sollevata,   in   riferimento   all'art.   101,  secondo  comma,  della  
 Costituzione, con le ordinanze in epigrafe indicate.                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1973.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  60/73.  ELEZIONI - CONTENZIOSO ELETTORALE AMMINISTRATIVO - LEGGE  23  DICEMBRE 1966, N.  1147, ARTT.  1 E 7 -  COMPETENZA  A DECIDERE   LE   CONTROVERSIE  RELATIVE   ALLA   ELEGGIBILITA'   A CONSIGLIERE  COMUNALE  O PROVINCIALE - ATTRIBUZIONE AL  TRIBUNALE AVENTE SEDE NEL COMUNE O NELLA PROVINCIA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  IMPARZIALITA' DEL GIUDICE - DISTINZIONE  DAI  PIU' SPECIFICI  CASI  DI INCOMPATIBILITA', RICUSAZIONE E ASTENSIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI LEGITIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  contrastano  con  il  principio  d'imparzialita' del giudice (art.  1,  secondo  comma,  Cost.) gli artt. 1 e 7 della legge 23 dicembre  1966,  n.  1147,  che attribuiscono al tribunale avente sede  nel  Comune  o  nella Provincia la competenza a decidere le controversie relative alla eleggibilita' a consigliere comunale o provinciale, mentre anche i giudici componenti il collegio, quali elettori, sono titolari della relativa azione popolare. Invero  l'interesse  astratto  del  giudice  elettore  alla buona amministrazione  e  la  sua  titolarita' ad una azione elettorale correttiva  non  possono  di per se' renderlo meno imparziale. In caso   opposto  si dovrebbe concludere assurdamente che non vi e' giudice  capace  di rendere vera giustizia quando la controversia rivesta un interesse generale, collettivo, pubblico, politico, di cui   il  magistrato  stesso  sia  partecipe  come  uomo  e  come cittadino. Se,   invece,  il  giudice  abbia  in  qualche  modo  partecipato all'impugnativa  delle delibere consiliari, manifestato opinioni, o  se  in  qualsiasi  maniera venga a delinearsi un suo interesse particolare,   soccorreranno  i  principi  generali  in  tema  di incompatibilita',   astensione   e   ricusazione,   perfettamente applicabili anche ai giudizi in materia elettorale.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
