---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1973
data_decisione: 1973-05-16
data_deposito: 1973-05-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta  allo Stato il potere di autorizzare Comuni e  
 Provincie  ad  acquistare  beni  immobili  e  ad  accettare  lasciti  e  
 donazioni e pertanto annulla le deliberazioni del Comitato di controllo  
 della Regione della Toscana, sezione di Arezzo, indicate in epigrafe.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 62/73 A. REGIONI - CONTROLLI SUGLI ATTI DEGLI ENTI LOCALI - COMPETENZA DELLO STATO IN ORDINE ALL'AUTORIZZAZIONE AGLI ACQUISTI DEGLI  ENTI  OPERANTI  NEL  SETTORE  DELLA BENEFICENZA PUBBLICA - CARATTERE  GENERALE  DEL  PRINCIPIO - COSTITUZIONE, ART. 130 - SI RIFERISCE AI PRECEDENTI CONTROLLI GENERALI E TIPICI.

> Con  la sentenza n. 139 del 1972, e' stata dichiarata non fondata una questione di legittimita' costituzionale relativa all'art. 5, n.  3,  del  decreto  legislativo  n.  9 del 15 gennaio 1972, che riserva  allo  Stato  la  competenza in ordine all'autorizzazione agli  acquisti  degli  enti  che  svolgono  la loro attivita' nel settore  della beneficenza pubblica, argomentando dalla peculiare figura  di siffatta forma di controllo, inerente al regime comune a tutte la persone giuridiche, quali che ne siano la natura e gli scopi  istituzionali: tale principio per la sua generalita' e per le  considerazioni  che lo sorreggono non puo' non estendersi del pari  all'interpretazione  dell'art. 130 della Costituzione, che, attribuendo  ad organi regionali il controllo di legittimita' e - in  casi determinati dalla legge e nella forma della richiesta di riesame  -  il  controllo  di merito sugli atti dei Comuni, delle Provincie  e  dei  loro consorzi, mostra, anche letteralmente, di aver   riferimento  ai  soli  controlli  generali  e  tipici,  in precedenza  esercitati  dai  prefetti  e dalle giunte provinciali amministrative,  i  quali  sono  poi,  anche  per  la   coscienza comune  e  per  la  pratica amministrativa, i controlli quasi per antonomasia,  che  con  la  loro  presenza,  le loro modalita' di applicazione  e  la  varia  intensita'  di  cui  sono di volta in volta  dotati,  condizionano  nel  loro  complesso  le  autonomie degli  enti  territoriali  e  concorrono a definirne la posizione nell'ordinamento giuridico.

*Parametri:* legge 62 del 10/02/1953, art. 59 · Costituzione, art. 130 · legge 62 del 10/02/1953, art. 60

### Massima 2 — SENT.  62/73  B.  ENTI LOCALI - TERRITORIALI E NON TERRITORIALI - DIFFERENZE   IN   ORDINE  AI  CONTROLLI  CUI  SONO  SOTTOPOSTI  - AUTORIZZAZIONE  AGLI  ACQUISTI  DEI  COMUNI  E  DELLE PROVINCIE - COMPETENZA DELLO STATO.

> La  permanenza  in  capo  allo Stato del potere di autorizzazione agli  acquisti  trova  proprio  nei  confronti dei Comuni e delle Provincie  ancor  piu'  solido  fondamento razionale e di diritto positivo  che  non  in  ordine  ad  altri  enti  locali, i quali, operando  nell'ambito  di  materie  su  cui spettano alle Regioni competenze legislative ed amministrative, risultano in definitiva sottoporsi  per  molteplici  aspetti  ai  poteri  di supremazia a quelle attribuiti.

### Massima 3 — SENT.  62/73  C.  ENTI  LOCALI - CONTROLLI - COMUNI E PROVINCIE - AUTONOMIA  COSTITUZIONALMENTE   GARANTITA  -  AUTORIZZAZIONE AGLI ACQUISTI  DA  ESSI  DELIBERATI - NON COMPETE ALLA REGIONE, BENSI' ALLO STATO EX ART. 128 DELLA COSTITUZIONE.

> Il  fatto  che l'autonomia comunale e provinciale sia garantita a livello   costituzionale   costituisce   un  argomento  piuttosto contrario  che  favorevole alla tesi che vorrebbe attribuita alle Regioni  il  potere  di  autorizzazione  agli acquisti degli enti territoriali minori e dei loro consorzi, poiche' l'art. 128 della Costituzione   rinvia   in  proposito  a  "leggi  generali  della Repubblica".

*Parametri:* Costituzione, art. 128

### Massima 4 — SENT.  62/73  D.  ENTI  LOCALI  -  COMUNI  E PROVINCIE - POTERI E FACOLTA'  SPETTANTI  ALLE REGIONI IN ORDINE AD ESSI - INDICAZIONE TASSATIVA  NEGLI  ARTT.  118, ULTIMO COMMA, 132, SECONDO COMMA, E 130  DELLA  COSTITUZIONE  - COMPETENZA DELLO STATO PER OGNI ALTRO ASPETTO   DEL   REGIME   DEI   DUE  ENTI  TERRITORIALI  MINORI  - POSSIBILITA'  DI  DECENTRARE,  CON  LEGGE,  ALLE  REGIONI  TALUNI COMPITI DELLO STATO NELLA MATERIA - LIMITI.

> In  base  alla  normativa  dettata  dal  testo costituzionale, in ordine  a Comuni e Provincie spettano alle Regioni esclusivamente i  poteri  e  le  facolta'  di  cui  agli artt. 118, ultimo comma (delega  di  funzioni  amministrative  od  utilizzazione dei loro uffici)  e 132, secondo comma, in relazione all'art. 117, secondo alinea   (istituzione   di   nuovi   Comuni   e   modifica  delle circoscrizioni  e  denominazioni),  oltre  -  beninteso  - a quei controlli  sugli  atti che sono previsti dall'art. 130: ma, al di fuori  di  queste  particolari  ipotesi,  ogni  altro aspetto del regime  dei  comuni  e  delle  provincie  ricade per intero nella competenza  dello  Stato,  al  quale  sicuramente  non  e'  fatto obbligo  -  anche  se  non  e'  vietato, quando non contrasti con principi   o   con  specifiche  norme  della  Costituzione  -  di decentrare,  con  apposita  legge,  alle  Regioni  taluni compiti attualmente da esso esplicati in materia.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 138 · Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.  62/73  E.   ENTI  LOCALI   -  CONTROLLI  -  AUTORIZZAZIONE AGLI  ACQUISTI  -  COMPETENZA  A  CONCEDERLA  -  NON  E' COMPRESA NEL  TRASFERIMENTO   ALLE    REGIONI   DISPOSTO    DALL'ART.  130 DELLA   COSTITUZIONE   -  ATTUALE  INSUFFICIENTE  GIUSTIFICAZIONE DELL'ISTITUTO - IRRILEVANZA.

> Anche  ad  ammettere  che  l'istituto  della  autorizzazione agli acquisti  degli  enti  morali  sia ormai privo di una sufficiente giustificazione,  non  ne  deriverebbe per questo che la relativa competenza  debba  considerarsi  compresa  nel trasferimento alle Regioni disposto dall'art. 130 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 130

### Massima 6 — SENT.   62/73   F.  ENTI  LOCALI  -  CONTROLLI  -  AUTORIZZAZIONE GOVERNATIVA AGLI ACQUISTI DELIBERATI DAI MINORI ENTI TERRITORIALI -  FINALITA'  -  NATURA  - DIFFERENZA DAGLI ORDINARI CONTROLLI DI MERITO.

> L'autorizzazione governativa  vale a rimuovere, caso per caso, un limite  generale  di  ordine  pubblico  che  grava,  in  linea di principio,  su  tutte le persone giuridiche, pubbliche e private, ed  e'  percio' qualitativamente diversa dagli ordinari controlli di  merito,  cui,  nel  loro  stesso  interesse, sono dalla legge sottoposti  determinati  atti  degli  enti  pubblici  dell'una  o dell'altra  specie,  ed  in particolare determinate deliberazioni dei minori enti territoriali.

### Massima 7 — SENT.  62/73  G.  ENTI  LOCALI - CONTROLLI - COMUNI E PROVINCIE - AUTORIZZAZIONE ALL'ACQUISTO, DA ESSI DELIBERATO, DI BENI IMMOBILI ED  ALL'ACCETTAZIONE  DI  LASCITI  E DONAZIONI - COMPETENZA DELLO STATO - ANNULLAMENTO DEGLI ATTI IMPUGNATI.

> Spetta  alla Stato il potere di autorizzare Comuni e Provincie ad acquistare beni immobili e ad accettare lasciti e donazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 130

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
