---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1973
data_decisione: 1973-05-16
data_deposito: 1973-05-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta alla Corte dei conti la competenza ad  ordinare  
 al Presidente della Giunta provinciale di Trieste di depositare i conti  
 consuntivi  e  gli atti relativi ai conti consuntivi della Provincia di  
 Trieste, resi  dal  Tesoriere  provinciale  per  gli  esercizi  1970  e  
 precedenti.                                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  63/73.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONE - REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA - CONTROLLO SUGLI ATTI DEGLI ENTI LOCALI  -  ORDINANZA DELLA CORTE DEI CONTI DEL 18 FEBBRAIO 1972 - ORDINE  AL  PRESIDENTE  DELLA  GIUNTA  PROVINCIALE  DI TRIESTE DI DEPOSITARE  I CONTI CONSUNTIVI E GLI ATTI A QUESTI RELATIVI DELLA PROVINCIA  DI  TRIESTE,  RESI  DAL  TESORIERE PROVINCIALE PER GLI ESERCIZI 1970 E PRECEDENTI - COMPETENZA DELLA CORTE DEI CONTI.

> Con  l'ordinanza  18 febbraio 1972 concernente i consuntivi della Provincia  di  Trieste resi dal Tesoriere per gli esercizi 1970 e precedenti,  la  Corte dei Conti ha richiesto al Prefetto ed agli organi   competenti   regionali  la  trasmissione  dei  documenti necessari,   ai  fini  dell'esame  giudiziale  dei  conti,  quale previsto  dagli  artt.  44  e 45 del T.U. 12 luglio 1934  n. 1214 sull'ordinamento  della  Corte dei Conti, e gia' di competenza in primo  grado  dei  soppressi  Consigli  di  Prefettura  ai  sensi dell'art.  310  T.U.  3 marzo 1934 n. 383 unitamente ai controlli contabili amministrativi al riguardo. Tale  attivita'  giurisdizionale  ha  carattere  necessario e non puo'  essere  subordinata  alla  circostanza  che  l'esito  degli esami  effettuati  in  primo  tempo  dagli  organi  di  controllo amministrativo  abbia dato luogo a rilevazioni di anomalie ovvero a  reclami  ed  osservazioni  di  terzi.  E cio' vale anche se e' venuta  meno la competenza dell'organo giurisdizionale decentrato (Consiglio  di  Prefettura),  poiche', mentre rimane immanente la vigenza  del  principio  generale di necessarieta' di un giudizio che,   superando   la  fase  di  controllo   meramente  contabile amministrativo, che e' strumentale rispetto al resto, consenta di pervenire,   mediante   piu'  penetrante  campo  di  indagine,  a decisione  di ampio contenuto garantistico, deve riconoscersi una competenza   generale   della  Corte  dei  Conti  in  materia  di contabilita'  pubblica, atta a garantire in forma giurisdizionale l'interesse oggettivo alla regolarita' delle gestioni finanziarie e  patrimoniali  degli  enti  pubblici,  senza che possa con cio' dirsi  sacrificata  la  competenza  della Regione, che non e' mai pregiudicata da un controllo di natura giurisdizionale. Pertanto  e'  infondato  l'assunto della  Regione,  secondo  cui, essendo  di  sua  spettanza le funzioni di controllo  sugli  atti degli  enti  locali ai sensi degli artt.  5, n.  4, 8 e 60  dello Statuto  speciale, ed essendo essa subentrata nelle funzioni  dei Consigli  di  Prefettura  ai sensi dell'art.  1  delle  norme  di attuazione  dello  Statuto  (D.P.R.  26 giugno 1965  n.   9),  la chiusura  della  fase di controllo in sede amministrativa,  senza rilevazione  di  vizi  o irregolarita', escluderebbe  "a  priori" l'apertura  di ogni successivo giudizio sui conti, e deve  invece riconoscersi  che  spetta alla Corte dei Conti la  competenza  ad ordinare  al  Presidente della Giunta provinciale di  Trieste  di depositare i richiesti documenti.  - S. nn. 110/1970 e 68/1971.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 60 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 n.4 · decreto del Presidente della Repubblica 960 del 26/06/1965, art. 1, c. 2 · legge 62 del 10/02/1953

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
