---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1973
data_decisione: 1973-05-16
data_deposito: 1973-05-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 51 del decreto del  Presidente  della  Repubblica  30  giugno  
 1965,  n.  1124  (testo  unico  delle  disposizioni per l'assicurazione  
 obbligatoria  contro  gli  infortuni  e  le  malattie   professionali),  
 sollevate  con  le  ordinanze  di  cui in epigrafe, in riferimento agli  
 artt. 3, 38 e 53 della Costituzione.                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  64/73  A.  LAVORO  - INFORTUNI SUL LAVORO - T.U. 30 GIUGNO 1965,  N.  1124,  ART.  51  -  DATORI  DI  LAVORO  REITERATAMENTE INADEMPIENTI  ALL'OBBLIGO  DELLA DENUNZIA DEL LAVORO ESERCITATO E DEL VERSAMENTO DEI PREMI PER L'ASSICURAZIONE CONTRO GLI INFORTUNI -  OBBLIGO  DI  RIMBORSARE  ALL'ISTITUTO ASSICURATORE L'AMMONTARE DELLE PRESTAZIONI LIQUIDATE PER INFORTUNI ACCADUTI NEL PERIODO DI INADEMPIENZA - NON VIOLA L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  51  del  T.U.  30  giugno 1965, n. 1124, secondo cui alla reiterazione  da  parte  dei  datori di lavoro delle inadempienze concernenti  l'obbligo della denunzia del lavoro esercitato ed il versamento dei premi per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro,   consegue   l'obbligo   a   loro  carico  di  rimborsare all'istituto assicuratore l'ammontare delle prestazioni liquidate per  infortuni accaduti nel periodo di inadempienza,non contrasta con   il  principio  di  eguaglianza  sancito  dall'art.  3 della Costituzione. Trattasi,  invero,  nella  specie,  di  un  sistema  assicurativo basato,  da  un lato, sul dato costante della automaticita' delle prestazioni da parte dell'istituto assicuratore anche nel caso di inadempienza  da  parte  del  datore  di  lavoro  e,  dall'altro, dall'apporto  dovuto  dal  datore di lavoro, mediante il puntuale adempimento  degli  obblighi suddetti. Il datore di lavoro che si sottragga  agli  oneri  a suo carico viene a perdere il beneficio della  propria  copertura  assicurativa, che va sempre esclusa in via  di principio comune quando l'infortunio si verifichi durante il   periodo  di  inadempienza,  e  ne  e'  diretta  a  razionale conseguenza il diritto al rimborso a favore dell'istituto, che e' oltre   tutto   eventualmente   soltanto   parziale,  secondo  il temperamento  previsto al riguardo dalla legge 21 aprile 1967, n. 272. Tali conseguenze sono oggettivamente identiche per tutti gli inadempienti, e le differenti conseguenze quantitative seguono le variabilita' degli accadimenti umani e, proporzionandosi ad essi, non  intaccano  il  principio  di  eguaglianza,  realizzato nella specie  con  l'assunzione  aprioristica  del  rischio globalmente considerato, nel suo accidentale verificarsi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  64/73  B.  LAVORO  - INFORTUNI SUL LAVORO - T.U. 30 GIUGNO 1965,  N.  1124,  ART.  51  -  DATORI  DI  LAVORO  REITERATAMENTE INADEMPIENTI  ALL'OBBLIGO  DELLA DENUNCIA DEL LAVORO ESERCITATO E DEL VERSAMENTO DEI PREMI PER L'ASSICURAZIONE CONTRO GLI INFORTUNI -  OBBLIGO  DI  RIMBORSARE ALL'ISTITUTO  ASSICURATORE L'AMMONTARE DELLE PRESTAZIONI LIQUIDATE PER INFORTUNI ACCADUTI NEL PERIODO DI INADEMPIENZA - NON CONTRASTA CON IL PRINCIPIO DELLA AUTOMATICITA' DELLE   PRESTAZIONI   A   CARICO   DELL'ENTE  EX  ART.  38  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   51  T.U.  30  giugno  1965  n.  1124,  secondo  cui alla reiterazione  da  parte  dei  datori di lavoro della inadempienze concernenti  l'obbligo della denunzia del lavoro esercitato ed il versamento dei premi per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro,   consegue   l'obbligo   a   loro  carico  di  rimborsare all'istituto assicuratore l'ammontare delle prestazioni liquidate per infortuni accaduti nel periodo di inadempienza, non contrasta con  il  principio della automaticita' delle prestazioni a carico dell'ente mutualistico che sarebbe sancito dall'art. 38 Cost.. Invero,  in  attuazione  di tale norma costituzionale, il sistema della  legge infortunistica garantisce in ogni caso i diritti del lavoratore  e  il datore di lavoro inadempiente non puo' invocare anche  per  se'  una  tutela  che,  per  primo, ha contribuito ad eludere,  esponendosi  volontariamente alle conseguenze di rigore previste dalla legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.  64/73  C.  LAVORO  - INFORTUNI SUL LAVORO - T.U. 30 GIUGNO 1965,  N.  1124,  ART.  51  -  DATORI  DI  LAVORO  REITERATAMENTE INADEMPIENTI  ALL'OBBLIGO  DELLA DENUNCIA DEL LAVORO ESERCITATO E DEL VERSAMENTO DEI PREMI PER L'ASSICURAZIONE CONTRO GLI INFORTUNI -  OBBLIGO  DI  RIMBORSARE  ALL'ISTITUTO ASSICURATORE L'AMMONTARE DELLE PRESTAZIONI LIQUIDATE PER INFORTUNI ACCADUTI NEL PERIODO DI INADEMPIENZA  -  NON  VIOLA  L'ART.  53  DELLA COSTITUZIONE - NON RICONDUCIBILITA' DEGLI ONERI IN QUESTIONE NEL SISTEMA DEGLI ONERI TRIBUTARI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   51   T.U.   30  giugno  1965  n.  1124,  concernente  la assicurazione  obbligatoria  contro gli infortuni sul lavoro, nel porre  a  carico del datore di lavoro la prestazione assicurativa per  il caso di avvenuto infortunio in periodo di inadempienza ai propri  obblighi  da  parte  del  datore  di  lavoro  stesso, non contrasta  con  il principio della capacita' contributiva sancito dall'art. 53 Cost.. Gli  oneri  in  questione  invero  non  possono essere ricondotti nell'ambito  del  sistema  degli  oneri  tributari trattandosi di conseguenze  giuridiche a carattere indirettamente sanzionatorio, basate   su   fatti  obbiettivi  e  non  adeguabili,  nella  loro valutazione pecuniaria, a rispettive posizioni contributive.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
