---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1973
data_decisione: 1973-05-16
data_deposito: 1973-05-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara la illegittimità costituzionale degli artt.  26, 31  e  
 34  delle  disposizioni  annesse  al  r.d.l.  19  ottobre 1923, n. 2328  
 (Disposizioni per la formazione degli orari e dei turni di servizio del  
 personale addetto ai pubblici servizi  di  trasporto  in  concessione),  
 modificato dal r.d.l. 2 dicembre 1923, numero 2682;                      
     2)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art.  21  delle  stesse  disposizioni,  
 già dichiarato illegittimo con sentenza n. 146 del 1971.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   65/73 B.  LAVORO - RIPOSO SETTIMANALE - PERSONALE ADDETTO AI  PUBBLICI SERVIZI DI TRASPORTO IN CONCESSIONE - ORARI E  TURNI DI  SERVIZIO - R.D.L.  19 OTTOBRE 1923, N.  2328, ARTT.  26, 31 E 34  - FORMULAZIONE VAGA ED IMPRECISA - VIOLAZIONE DELL'ART.   36, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono costituzionalmente illegittimi, per contrasto con l'art. 36, ultimo  comma,  della  Costituzione,  gli artt. 26, 31 e 34 delle disposizioni  annesse  al  r.d.l.  10  ottobre  1923,  n.  2328 - disposizioni  per  la  formazione  degli  orari  e  dei  turni di servizio  del  personale addetto ai pubblici servizi di trasporto in  concessione  -,  modificato  dal  r.d.l.  2 dicembre 1923, n. 2682. Le  norme  suindicate  e  disciplinanti rispettivamente il riposo periodico  del  personale  delle  stazioni  e  degli  scali,  del personale delle linee e del personale vario, violano, per la loro formulazione vaga e imprecisa, il principio del diritto al riposo settimanale,  nel  concetto  espresso  dall'art. 36, terzo comma, della  Costituzione,  in quanto consentono di raggruppare in modo irrazionale  e  arbitrario  le giornate di riposo e di concederle anche  dopo  lunghi  periodi  di  lavoro  o  addirittura in unico contesto di tempo.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 3

### Massima 2 — SENT. 65/73 A. LAVORO - RIPOSO SETTIMANALE - PERSONALE ADDETTO AI PUBBLICI  SERVIZI  DI TRASPORTO IN CONCESSIONE - ORARI E TURNI DI SERVIZIO  - R.D.L. 19 OTTOBRE 1923, N. 2328, ART. 21 - VIOLAZIONE DELL'ART.  36,  TERZO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA.  (R.D.L.  2 DICEMBRE 1923, N. 2682, CONVERTITO NELLA LEGGE 17 APRILE 1925, N. 473).

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  21  delle  stesse  disposizioni,  gia' dichiarato illegittimo, in riferimento all'art. 36, ultimo comma, della Costituzione con sentenza n. 146 del 1971.  - S. n. 150/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
