---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1973
data_decisione: 1973-05-16
data_deposito: 1973-05-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 66/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata,  in  riferimento  agli  artt. 36 e 37 della  
 Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'articolo  
 unico del d.P.R. 2 gennaio 1962, n. 481, nella parte in  cui  è  stato  
 reso  efficace  erga omnes l'art. 27 del contratto collettivo nazionale  
 di lavoro 28 giugno  1958  per  i  dipendenti  del  settore  commercio,  
 sollevata dal pretore di Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE TRIMARCHI  -  NICOLA  
                                   REALE  -  PAOLO  ROSSI    -  LEONETTO  
                                   AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 66/73. LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE  PER  GARANTIRE  MINIMI  DI  TRATTAMENTO  ECONOMICO E NORMATIVO  AI  LAVORATORI  (ERGA OMNES) - PERSONALE DIPENDENTE DA AZIENDE   COMMERCIALI   -   D.P.R.   2  GENNAIO  1962,  N.  481 - OBBLIGATORIETA'   "ERGA   OMNES"   DELL'ART.  27   DEL  CONTRATTO COLLETTIVO  NAZIONALE  28  GIUGNO  1958  - CASI DI ESTINZIONE DEL RAPPORTO  DI APPRENDISTATO - INTERPRETAZIONE CORRETTIVA DI QUELLA ACCOLTA  DAL GIUDICE "A QUO" - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 36 E 37 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  giudice  in  base ad elementi di fatto, quali la natura delle mansioni  affidate  dal  datore di lavoro, l'utilita' conseguita, l'insegnamento  impartito,  la  sua  rilevanza,  ecc.,  valuta il rapporto  di lavoro nel suo effettivo contenuto, qualificandolo o meno  come  apprendistato,  indipendentemente dalla denominazione data  dalle  parti;  per  cui  l'art. 27 c.c.n.l. 28 giugno 1958, stabilendo  che  il  rapporto  di  apprendistato  si estingue con l'esito  positivo delle prove di idoneita' o comunque nel termine di  tre  anni,  e'  riferibile  esclusivamente  a rapporti che di apprendistato  effettivamente siano. Tale interpretazione, frutto di  consolidata  giurisprudenza, esclude che l'articolo unico del d.P.R.  2  gennaio  1962,  n.  481,  nella  parte  in cui ha reso efficace  erga omnes  il  sopracitato art. 27 per i dipendenti di commercio,  possa  creare  margini  di incertezza, che portino ad estenderne  l'applicazione  al di la' del consentito. Pertanto la relativa  questione,  sollevata in riferimento agli artt. 36 e 37 Cost., e' infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
