---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1973
data_decisione: 1973-05-16
data_deposito: 1973-05-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  23,  lett.  c),  della legge 12 ottobre 1964, n. 1081, sulla  
 "istituzione  dell'Albo  dei  consulenti  del  lavoro",  sollevata  dal  
 giudice  conciliatore  di  Roma,  con  ordinanza  20  dicembre 1970, in  
 riferimento all'art. 23 della Costituzione.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI - NICOLA  
                                   REALE  -  PAOLO  ROSSI    -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 67/73 A. PRESTAZIONI PATRIMONIALI E PERSONALI - IMPOSIZIONE IN  BASE ALLA LEGGE - COSTITUZIONE, ART. 23 - CONTRIBUTI A CARICO DEI  CONSULENTI  DEL  LAVORO  EX ART. 23, LETT. C, DELLA LEGGE 12 OTTOBRE  1964,  N. 1081 - RIENTRA NELLA SFERA DI APPLICAZIONE DEL PRECETTO COSTITUZIONALE.

> L'art.   23   della   Costituzione  e'  applicabile  a  qualsiasi prestazione  patrimoniale  o  personale che sia obbligatoriamente "imposta"  in  base  alla  legge; rientrano quindi nella sfera di applicazione  di detto articolo i contributi imposti a carico dei consulenti  del lavoro in base all'art. 23 lett. c della legge 12 ottobre 1964, n. 1081, sulla istituzione dell'Albo dei consulenti del lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 2 — SENT.   67/73  B.   PRESTAZIONI   PATRIMONIALI   E   PERSONALI  - COSTITUZIONE,  ART. 23 - INTERPRETAZIONE - PREVISIONE NELLA LEGGE DEL  LIMITE  MASSIMO  DELL'IMPOSIZIONE  -  NON  E'  NECESSARIO  - SUSSISTENZA  DI  CRITERI  IDONEI A DELIMITARE LA DISCREZIONALITA' DELL'ENTE IMPOSITORE - SUFFICIENZA.

> Il  principio  posto nell'art. 23 della Costituzione non richiede che   nella   norma  legislativa  che  conferisce  il  potere  di imposizione  debba  necessariamente  essere specificato il limite massimo della prestazione imponibile, ma esige, invece, che nella stessa  siano  indicati criteri idonei e sufficienti a delimitare la   discrezionalita'   dell'Ente  impositore  in  modo  che  sia preclusa  la  possibilita'  di un arbitrario esercizio del potere attribuitogli.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 3 — SENT. 67/73  C. LAVORO - CONSULENTI DEL LAVORO - LEGGE 12 OTTOBRE 1964,  N.  1081,  ART.  23,  LETT. C - CONTRIBUTI DETERMINATI DAL CONSIGLIO   NAZIONALE  E  DOVUTI  DAI  CONSULENTI  DEL  LAVORO  - SUSSISTENZA DI CRITERI PER LA DETERMINAZIONE DELL'AMMONTARE - NON VIOLA L'ART. 23 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art. 23 della Costituzione, la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 23, lett. c, della  legge  12  ottobre  1964,  n.  1081,  che  attribuisce  al Consiglio  nazionale  dei  consulenti  del  lavoro  il  potere di determinare,  "su  proposta  dei  Consigli  provinciali,  entro i limiti  strettamente  necessari a coprire le spese, la misura dei contributi"  dovuti dai consulenti del lavoro, giacche' dal testo del  citato  articolo,  coordinato  con  altre disposizioni della stessa  legge, e' dato inferire che esiste un criterio limite per la  determinazione  dei  contributi  e  non  mancano  i controlli sull'operato   dell'organo   deliberante:  il  limite  valido  ed invalicabile   della   imposizione   e'  difatti  costituito  dal fabbisogno  finanziario  "strettamente  necessario  a  coprire le spese" di funzionamento degli organi consiliari, mentre l'entita' concreta  di  dette  spese  e' a sua volta desumibile dai bilanci consuntivi  annuali  sulla  cui  regolarita'  si  esercita sia il controllo  interno  dei revisori dei conti (artt. 19 e 22) sia la vigilanza  esterna  del  Ministero  del lavoro e della previdenza sociale e del Ministero di grazia e giustizia (art. 25).

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 4 — SENT.  67/73  D.  LAVORO  -  CONSULENTI  DEL  LAVORO  -  LEGGE 12 OTTOBRE  1964,  N.  1081,  ART.  23, LETT. C - DETERMINAZIONE DEI CONTRIBUTI  DOVUTI  DAI CONSULENTI - PROCEDIMENTO FORMATIVO DELLA DELIBERAZIONE  -  PARTECIPAZIONE  E  CONTROLLO   DELLA  CATEGORIA INTERESSATA E DEGLI ORGANI DI VIGILANZA - SUSSISTENZA - NON VIOLA L'ART.  23  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  procedimento  di formazione della deliberazione relativa alla determinazione  dei  contributi dovuti dai consulenti del lavoro, dettato  dall'art.  23,  lett. c, della legge 12 ottobre 1964, n. 1081,   assicura   la  partecipazione  ed  il  controllo  e della categoria   interessata   e   degli   organi   di  vigilanza:  la deliberazione da parte del Consiglio nazionale dei consulenti del lavoro  viene  infatti adottata sulla base di specifiche proposte all'uopo  formulate dai vari Consigli provinciali, la cui origine elettiva vale a rendere attuale la rappresentanza degli interessi della  categoria  dei  consulenti;  la  stessa deliberazione deve inoltre   essere  approvata  con  decreto  del  Presidente  della Repubblica,  emesso  su  proposta del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
