---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1973
data_decisione: 1973-05-16
data_deposito: 1973-05-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  336,  primo  comma,  del  codice   penale,   sollevata   con  
 l'ordinanza in epigrafe, in riferimento all'art. 3 della Costituzione;   
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 341, primo ed ultimo comma, del codice penale,  
 sollevata con la stessa ordinanza,  in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione,  e  già  ritenuta non fondata con la sentenza n. 165 del  
 1972.                                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE TRIMARCHI  -  NICOLA  
                                   REALE  -  PAOLO  ROSSI    -  LEONETTO  
                                   AMADEI -  GIULIO  GIONFRIDA  -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  68/73.  AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - TUTELA PENALE - DELITTI DEI PRIVATI CONTRO LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - COD.  PEN., ART. 341,  PRIMO  E  ULTIMO COMMA (OLTRAGGIO A PUBBLICO  UFFICIALE)  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA - ART.  336, PRIMO COMMA  (VIOLENZA O MINACCIA A PUBBLICO UFFICIALE) - IDENTITA'  DI RATIO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  infondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento  all'art.  3  Cost.,  dell'art.  336  cod. pen., data l'identita' di ratio con l'art. 341 cod. pen.. E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento  all'art.  3 Cost., dell'art. 341, primo ed ultimo comma, cod. pen., gia' dichiarata non fondata con sent. n. 165 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
