---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1973
data_decisione: 1973-05-30
data_deposito: 1973-06-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spettano  allo  Stato e non alla Regione siciliana i  
 proventi dell'imposta generale sull'entrata riscossa in abbonamento  da  
 uffici   finanziari  dello  Stato  aventi  sede  fuori  del  territorio  
 regionale siciliano e relativa ad atti economici compiuti in Sicilia da  
 filiali, depositi e stabilimenti  di  società,  enti  ed  istituti  di  
 credito  aventi  la  sede  centrale in altra parte del territorio dello  
 Stato.                                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 maggio 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  71/73 A. REGIONE SICILIANA - MATERIA TRIBUTARIA - STATUTO, ART.  36  -  POTESTA'  DI  ACQUISIRE PROPRIE ENTRATE TRIBUTARIE - LIMITAZIONE  A  QUELLE  SOLTANTO  SULLE QUALI PUO' LEGITTIMAMENTE LEGIFERARE.

> Atteso  che  a norma dell'art. 36 dello Statuto siciliano, che e' volto  ad  assicurare alla Regione i mezzi necessari a far fronte alle  sue  esigenze  finanziarie,  mediante, tra l'altro e con le eccezioni  stabilite  nel  secondo  comma,  "tributi   deliberati dalla  medesima",  alla  Regione  stessa  e' conferita competenza legislativa   in  materia  tributaria,  spetta  alla  Regione  la potesta' di acquisire le entrate tributarie, e solo quelle, sulle quali essa puo' legittimamente legiferare.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

### Massima 2 — SENT.   71/73   B.  REGIONE  SICILIANA  -  MATERIA  TRIBUTARIA  - COMPETENZA  LEGISLATIVA  -  NATURA NON ESCLUSIVA MA CONCORRENTE - LIMITI - INDICAZIONE. (STATUTO, ART. 17).

> La   potesta'   legislativa   regionale   siciliana   in  materia tributaria,   secondo  una  consolidata  interpretazione  non  e' esclusiva,  ma concorrente o sussidiaria, nel senso che essa deve rispettare   non   solo  le  leggi  costituzionali  ed  i  limiti territoriali,  ma  anche  i limiti derivanti dai principi e dagli interessi generali cui si informano le leggi dello Stato, secondo quanto   dispone  la  prima  parte  dell'art.  17  dello  Statuto siciliano.  - S. n. 9/1957.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 3 — SENT.  71/73  C.  REGIONE  SICILIANA - MATERIA TRIBUTARIA - LEGGE REGIONALE   -   COORDINAMENTO   CON   LA  FINANZA  DELLO  STATO - CONFORMITA'  AI  PRINCIPI  CUI  SI  INFORMANO LE LEGGI TRIBUTARIE STATALI   (NELLA   SPECIE,   DISCIPLINA   DEI   SOGGETTI  PASSIVI DELL'OBBLIGAZIONE  TRIBUTARIA  IN  RELAZIONE  ALLA  TIPOLOGIA DEI SINGOLI TRIBUTI).

> La  legislazione  regionale  siciliana in materia tributaria deve sempre risultare coordinata con la finanza dello Stato, affinche' non  derivi  turbamento  ai  rapporti  tributari  nel  resto  del territorio nazionale. La  legislazione  regionale  non  puo',  pertanto, disconoscere i principi  cui si informano le leggi tributarie dello Stato, fra i quali  rientra,  senza dubbio, la disciplina dei soggetti passivi dell'obbligazione  tributaria  in  relazione  alla  tipologia dei singoli tributi.  - S. n. 9/1957.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 4 — SENT.   71/73   D.  REGIONE  SICILIANA  -  MATERIA  TRIBUTARIA  - COMPETENZA  LEGISLATIVA  -  LIMITI  - MODIFICA DEI PRINCIPI DELLA LEGISLAZIONE TRIBUTARIA ALLO SCOPO DI PROCURARSI ENTRATE CHE ALLA REGIONE  NON COMPETONO - ESCLUSIONE - ATTRIBUZIONE DI PROVENTI AL DI LA' DEI LIMITI POSTI DALLO STATUTO ALLA COMPETENZA LEGISLATIVA REGIONALE - ESCLUSIONE. (STATUTO, ARTT. 17 E 36).

> La   Regione,   come   non   potrebbe,  legiferando  validamente, modificare i principi della legislazione tributaria statale, onde procurarsi  entrate  tributarie che, ove fossero rispettati detti principi, non le competerebbero, cosi' non puo' pretendere che le siano  attribuiti  i proventi di tributi rispetto ai quali la sua potesta'  legislativa  incontrerebbe i limiti che sono fissati al riguardo dagli articoli 36 e 17 dello Statuto.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 5 — SENT.   71/73   E.  REGIONE  SICILIANA  -  MATERIA  TRIBUTARIA  - COMPETENZA  LEGISLATIVA  -  STATUTO,  ART. 37 - INTERPRETAZIONE - NATURA ECCEZIONALE E FINALITA' DEL PRECETTO.

> L'art.   37,  dello  Statuto, lungi  dall'esprimere  un  criterio applicabile   ad  ogni  tributo   erariale,   costituisce   norma sicuramente  eccezionale.   Basti considerare che in base  ad  un principio della legislazione statale, l'imposta sui redditi grava sull'impresa  nella  essenziale  sua unita' e sorge,  secondo  la regola  della  territorialita'  del  tributo, nel  luogo  in  cui l'impresa  ha  la sua sede, escludendosi che assuma rilevanza  ed autonomia,  ai  fini  tributari,  il singolo  stabilimento  o  la singola filiale. La  norma  predetta risulta introdotta dal legislatore statutario per  dare,  limitatamente  all'imposta  sul  reddito, cio' che la Regione  non  avrebbe  potuto acquisire in base all'art. 36 primo comma.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 37 · statuto regione Sicilia, art. 36, c. 1

### Massima 6 — SENT. 71/73 F. REGIONE SICILIANA - MATERIA TRIBUTARIA - D.P.R. 26 LUGLIO  1965, N. 1074 (NORME DI ATTUAZIONE) - CRITERI DEL RIPARTO DEI  PROVENTI TRIBUTARI - TRIBUTI SPETTANTI ALLA REGIONE ANCHE SE RISCOSSI FUORI DEL TERRITORIO REGIONALE - GIUSTIFICAZIONE.

> Le norme di attuazione di cui al decreto 26 luglio 1965, n. 1074, hanno la funzione di stabilire i criteri del riparto dei proventi tributari,  in  modo  da assicurare alla Regione medesima i mezzi finanziari  occorrenti  alla  esplicazione  delle  sue competenze istituzionali. A  tale  scopo  e'  preordinato,  in primo luogo, l'art. 2, primo comma, mentre  l'art. 4  ha  soltanto  funzione  di  salvaguardia della  corretta  applicazione  del  sistema. Posto infatti che in base  alla  normativa  teste'  ricordata il gettito di un tributo erariale  spetti  alla  Regione  e  non  allo  Stato,  in  quanto riscuotibile nel territorio  della  prima,  si  e'  voluto con le disposizioni  di  attuazione,  chiarire  che,  nel  caso  in  cui "esigenze  amministrative"  facciano "affluire" le entrate (e qui si  noti come l'espressione indichi plasticamente la materialita' del fenomeno)  fuori  del  territorio regionale, non vi e' motivo per  sottrarre alla Regione quei proventi che le sono attribuiti. Piu' chiaramente si vuol dire che lo Stato puo', anche con legge, ai  fini di razionale organizzazione  degli  uffici,  determinare modificazioni  delle competenze di questi ed al caso disciplinare diversamente le modalita' della riscossione. Ma,  ove  non  si  tratti di modificazioni dei principi attinenti alla  struttura  dei  singoli  tributi,  alla Regione deve essere garantita   l'attribuzione  delle  entrate  nella  misura  di sua spettanza,   ancorche'  la  riscossione  avvenga  fuori  del  suo territorio.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2, c. 1

### Massima 7 — SENT.  71/73  G.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE SICILIANA - MATERIA TRIBUTARIA - NOTA MINISTERIALE DEL 30 DICEMBRE  1971  - PROVENTI DELL'I.G.E. RISCOSSA IN ABBONAMENTO DA UFFICI  FINANZIARI  DELLO  STATO AVENTI SEDE FUORI DEL TERRITORIO REGIONALE  E  RELATIVA  AD  ATTI ECONOMICI COMPIUTI IN SICILIA DA FILIALI, DEPOSITI E STABILIMENTI DI SOCIETA', ENTI ED ISTITUTI DI CREDITO  AVENTI  LA  SEDE  CENTRALE IN ALTRA PARTE DEL TERRITORIO DELLO STATO - SPETTANZA ALLO STATO.

> Alla  Regione  siciliana  (la quale non ha competenza legislativa per  conferire,  in  deroga  ai  principi  della  legge  statale, soggettivita'  tributaria  agli  stabilimenti, filiali, depositi, ecc.  di  societa',  enti  ed  istituti  di  credito  aventi sede centrale  fuori  della  Sicilia)  non spetta la quota del gettito dell'imposta  generale  sull'entrata  secondo  le leggi in vigore fino  alla  data  del 31 dicembre 1972 (art. 90 D.P.R. 26 ottobre 1972,  n.  633);  quota  corrispondente  al  tributo gravante sui trasferimenti di ricchezza conseguenti ad atti economici compiuti dagli  stessi  stabilimenti,  filiali,  depositi, ecc.. E cio' in quanto  l'imputazione  di  atti  a questi ultimi non e' e non era prevista dalla legge dello Stato ai fini della determinazione del luogo della riscossione nel territorio della Regione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
