---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1973
data_decisione: 1973-05-30
data_deposito: 1973-06-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 17, lettere a e  
 b, della legge 2 aprile 1958, n. 339 per  la  tutela  del  rapporto  di  
 lavoro  domestico"  nella  parte  in cui l'indennità di anzianità, da  
 corrispondere in caso di licenziamento o di  dimissioni  del  personale  
 impiegatizio  e  dei prestatori d'opera manuali, viene commisurata alla  
 sola retribuzione in denaro e non anche  all'equivalente  del  vitto  e  
 dell'alloggio quando queste prestazioni siano convenzionalmente dovute;  
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 14 della sopra citata legge 2 aprile 1958, n. 339,  sollevata  
 in  riferimento  agli artt. 36 e 24 della Costituzione, con l'ordinanza  
 28 marzo 1970, indicata in epigrafe, del pretore di Firenze.             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 maggio 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI - NICOLA  
                                   REALE  -  PAOLO  ROSSI    -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   72/73   A.  LAVORO  -  RAPPORTO  DI  LAVORO  DOMESTICO  - PRESTAZIONE DEL DATORE DI LAVORO - CONTENUTO - NON COMPRENDE SOLO IL  CORRISPETTIVO  IN  DANARO   -  POSSIBILE  NATURA  RETRIBUTIVA ANCHE   DEL   VITTO   E  DELL'ALLOGGIO,  SE   CONCORDATO  TRA  LE PARTI - NECESSITA'  DI  CONSIDERARLI  NELLA DETERMINAZIONE MINIMA COMPLESSIVA DELLA RETRIBUZIONE.

> Nel  rapporto  di lavoro domestico il corrispettivo in danaro non e'  sempre  l'unica  componente  della  prestazione alla quale il datore di lavoro e' tenuto nei confronti del lavoratore poiche' a volte  le  parti  concordano  nel  volere  che  anche  il vitto e l'alloggio  siano  dovuti  a  compenso  del lavoro prestato e con carattere  di  continuita';  in  tali  casi, ovviamente, non puo' essere   disconosciuta   la   natura   retributiva  del  vitto  e dell'alloggio,   rappresentando   essi  parte  del  corrispettivo convenuto  e  dovuto per il lavoro prestato. Del loro equivalente deve   quindi   tenersi   necessariamente  conto  ai  fini  della determinazione della misura complessiva della retribuzione.

### Massima 2 — SENT. 72/73 B. LAVORO - RAPPORTO DI LAVORO DOMESTICO - INDENNITA' DI  ANZIANITA' O DI DIMISSIONI - DETERMINAZIONE - DEVE ESTENDERSI ANCHE  AL  VITTO  E  ALL'ALLOGGIO  SE  CONVENZIONALMENTE DOVUTI A TITOLO RETRIBUTIVO.

> Ai fini del calcolo dell'indennita' di anzianita' o di dimissioni del  lavoratore  domestico  non  puo' prescindersi dalla concreta valutazione  del  vitto  e  dell'alloggio  poiche' questi, quando siano   convenzionalmente   dovuti,   concorrono   a  formare  la retribuzione del lavoratore.

### Massima 3 — SENT.  72/73  C.  LAVORO - RAPPORTO DI LAVORO DOMESTICO - LEGGE 2 APRILE  1958,  N.  339,  ART.  17,  LETT.  A  E B - INDENNITA' DI ANZIANITA'  -  COMMISURAZIONE  ALLA SOLA RETRIBUZIONE IN DANARO E NON ANCHE ALL'EQUIVALENTE DEL VITTO E DELL'ALLOGGIO QUANDO QUESTE PRESTAZIONI   SIANO  CONVENZIONALMENTE  DOVUTE  -  INGIUSTIFICATA DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   RISPETTO  AGLI  ALTRI  LAVORATORI SUBORDINATI  (EX  ART.  2121  COD.  CIV.)  -  CONTRASTO CON ALTRE DISPOSIZIONI  DELLA  STESSA  LEGGE  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E' costituzionalmente illegittimo, per contrasto col principio di eguaglianza  enunciato dall'art. 3 Cost., l'art. 17, lett. a e b, della  legge 2 aprile 1958, n. 339 "per la tutela del rapporto di lavoro  domestico"  nella  parte in cui commisura l'indennita' di anzianita'  -  da  corrispondere  in  caso  di licenziamento o di dimissioni  del  personale  impiegatizio e dei prestatori d'opera manuale   -   alla  sola  retribuzione  in  denaro  e  non  anche all'equivalente   del   vitto   e   dell'alloggio  quando  queste prestazioni   siano  convenzionalmente  dovute.   La  limitazione prevista  dall'art.  17  non  appare  fondata su alcuna razionale giustificazione  e  da'  luogo  ad  una disparita' di trattamento rispetto agli altri lavoratori subordinati poiche' per il computo dell'indennita'  di preavviso e di anzianita' a questi spettante, l'art.  2121,  ultimo  comma,  del  codice  civile, espressamente include nel calcolo della retribuzione "l'equivalente del vitto e dell'alloggio  dovuto al prestatore di lavoro". Lo stesso art. 17 della  legge  n.  339  del  1958,  non  armonizza ed e', anzi, in contrasto   con   le   altre   disposizioni  dello  stesso  testo legislativo  giacche'  la  valutazione del vitto e dell'alloggio, esclusa  nel  computo  dell'indennita'  di  anzianita',  e',  per contro,  riconosciuta  in  tema   di trattamento economico per le ferie  (art.  10), per il congedo matrimoniale (art. 15) e per il caso di licenziamento senza preavviso (art. 16, terzo comma).

*Parametri:* codice civile, art. 2121 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  72/73  D.  LAVORO - RAPPORTO DI LAVORO DOMESTICO - LEGGE 2 APRILE  1958,  N.  339,  ART. 14 - COMMISSIONI PROVINCIALI PER IL LAVORO DOMESTICO - DETERMINAZIONE DELLE TARIFFE CONVENZIONALI DEL VITTO  E DELL'ALLOGGIO - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 36 E 24 DELLA COSTITUZIONE  -  PARTECIPAZIONE DEI LAVORATORI AL PROCEDIMENTO DI FORMAZIONE  DELLE TARIFFE E SUSSISTENZA DI RIMEDI GIURISDIZIONALI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 14 della legge 2 aprile 1958, n. 339 "per la tutela del rapporto  di  lavoro domestico" in riferimento agli artt. 36 e 24 Cost..  Tale articolo demanda alle Commissioni provinciali per il lavoro   domestico   il   compito   di   determinare  le  tariffe convenzionali  del  vitto  e dell'alloggio mediante deliberazioni rese  esecutive  con  decreto  prefettizio  avverso  il  quale e' ammesso ricorso al Ministro per il lavoro e la previdenza sociale che  decide sentita la Commissione centrale per la disciplina del lavoro domestico. Nel  procedimento  di formazione delle tariffe risulta assicurata la  partecipazione  dei lavoratori poiche' i loro rappresentanti, designati   dalle   associazioni  sindacali  di  categoria,  sono presenti - in qualita' di componenti ed in numero uguale a quello assegnato  ai  rappresentanti  dei  datori  di lavoro - sia nella Commissione  centrale (art. 11) che nelle Commissioni provinciali (art.  12).  Viene  cosi'  protetta  nella fase amministrativa la posizione  dei  lavoratori ai quali non e', inoltre, preclusa, in base  ai  principi  generali,  la tutela giurisdizionale prevista dall'ordinamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
