---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1973
data_decisione: 1973-05-30
data_deposito: 1973-06-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  41  e  367  del codice di procedura civile, sollevata, in  
 riferimento agli artt. 113 e 24 della Costituzione, dal pretore di Roma  
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 maggio 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI - NICOLA  
                                   REALE  -  PAOLO  ROSSI    -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  73/73 A. GIURISDIZIONE - TUTELA GIURISDIZIONALE - FACOLTA' DEL LEGISLATORE DI REGOLARNE I MODI. (COST., ART. 113). PROCESSO  CIVILE  -  REGOLAMENTO  PREVENTIVO  DI  GIURISDIZIONE - SOSPENSIONE  DEL PROCESSO DI MERITO - COD. PROC. CIV., ARTT, 41 E 367 - TEMPORANEA CARENZA O RITARDO NELLA TUTELA GIURISDIZIONALE - NON  CONFIGURA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  113  DELLA  COSTITUZIONE - RAZIONALITA'  - POTERE DEL GIUDICE ADITO DI AUTORIZZARE, PUR DOPO LA  SOSPENSIONE,  IL  COMPIMENTO DEGLI ATTI CHE RITIENE URGENTI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme sul regolamento preventivo di giurisdizione (artt. 41 e 367  c.p.c.)  non  si  pongono  in contrasto con l'art. 113 della Costituzione.  Infatti, al legislatore ordinario e' consentito di regolare  i modi della tutela giurisdizionale e, in attuazione di cotesto   principio,   di  individuare  l'organo  giurisdizionale competente  in  ordine al quale e' ben possibile che la questione sia  discussa.  Peraltro,  in  pendenza del giudizio davanti alla Corte  di  Cassazione  e  pur dopo l'emissione dell'ordinanza non impugnabile  di sospensione del giudizio di merito, il giudice di primo  grado  e'  legittimato,  a  sensi  dell'art. 48 c.p.c., ad autorizzare  il  compimento  degli  atti ritenuti urgenti che non siano comunque connessi con la pronuncia sulla giurisdizione.

*Parametri:* codice di procedura civile, art. 48 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT.  73/73  B.  PROCESSO  CIVILE  -  REGOLAMENTO  PREVENTIVO DI GIURISDIZIONE  -  SOSPENSIONE DEL PROCESSO DI MERITO - COD. PROC. CIV.,  ARTT.  41 E 367 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA PER   LA   PARTE  RESISTENTE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Posto  che  l'art. 113 della Costituzione consente al legislatore ordinario  di  regolare  i  modi della tutela giurisdizionale dei diritti contro gli atti della pubblica Amministrazione ed essendo la  relativa  garanzia  costituzionale  strettamente  connessa  a quella della difesa in giudizio, se la disciplina legislativa del regolamento  preventivo  di giurisdizione (artt. 41 e 367 c.p.c.) integra   un  modo,  costituzionalmente  legittimo,  della  detta tutela,  il  rispetto  della garanzia della difesa in giudizio va ricercato nell'ambito di quella normativa. (Nella specie la Corte si   e'   pronunciata  per  la  legittimita'  costituzionale  del regolamento  preventivo  di  giurisdizione anche sotto il profilo del rispetto dell'art. 24, comma secondo, della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.  73/73  C.  PROCESSO  CIVILE  -  REGOLAMENTO  PREVENTIVO DI GIURISDIZIONE  -  SOSPENSIONE DEL PROCESSO DI MERITO - COD. PROC. CIV.,  ARTT.  41  E  367 - NON VIOLANO GLI ARTT. 24 E 113 COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   e'  fondata  (ved.  precedenti  massime  73/73,  a  e b) in riferimento  agli artt. 113 e 24 della Costituzione, la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 41 e 367 del codice di procedura  civile,  sia  per  quanto  concerne  la disciplina del regolamento  preventivo  di  giurisdizione nel suo complesso, sia per  quanto  attiene  all'obbligo  di  sospendere  il processo di merito  nel  corso  del  quale l'istanza di regolamento sia stata proposta.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
