---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1973
data_decisione: 1973-05-30
data_deposito: 1973-06-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 301, secondo comma, del  codice  di  procedura  
 penale,  nella  parte  in cui non consente facoltà di reclamo contro i  
 provvedimenti del  giudice  istruttore  concernenti  l'applicazione  di  
 misure  di  sicurezza,  sollevata, in riferimento all'art. 111, secondo  
 comma, della Costituzione, con l'ordinanza  di  cui  in  epigrafe,  dal  
 giudice istruttore presso il tribunale di Tolmezzo;                      
     2)  dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 301, secondo  
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui  prevede  che  
 le  misure  di  sicurezza  possono essere provvisoriamente ordinate dal  
 giudice istruttore  anche  prima  dell'interrogatorio  dell'imputato  o  
 dell'emissione di un mandato;                                            
     3) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 del  combinato  disposto  degli artt. 301, secondo comma, del codice di  
 procedura penale e 206, secondo comma, del codice penale, sollevata, in  
 riferimento all'art. 13,  quinto  comma,  della  Costituzione,  con  la  
 predetta ordinanza.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 maggio 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - giovanni BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE TRIMARCHI  -  NICOLA  
                                   REALE  -  PAOLO  ROSSI    -  LEONETTO  
                                   AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  74/73  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - QUESTIONE SOLLEVATA NEL  CORSO  DELL'ISTRUZIONE  FORMALE MA PRIMA DELLA PRONUNCIA, DA PARTE  DEL  GIUDICE,  DEL  PROVVEDIMENTO  DI  CUI  SI  CENSURA LA NON    IMPUGNABILITA'   IN   VIOLAZIONE   DELL'ART.   111   DELLA COSTITUZIONE   -   DIFETTO  DI  RILEVANZA  -  INAMMISSIBILITA'  - FATTISPECIE  -  COD.  PROC.  PEN.,  ART.  301,  SECONDO  COMMA  - APPLICAZIONE PROVVISORIA DELLE MISURE DI SICUREZZA.

> La  questione  relativa alla non impugnabilita' dei provvedimenti del  giudice  istruttore  concernenti  l'applicazione provvisoria delle  misure  di  sicurezza  sollevata nel corso dell'istruzione formale,  ma  prima  della  pronuncia  dello  stesso, deve essere dichiarata  inammissibile  per  difetto di rilevanza, non dovendo il  giudice  a  quo  applicare  l'art. 301,  secondo  comma, cod. proc.  pen., censurato per la non prevista reclamabilita' di tali provvedimenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 111

### Massima 2 — SENT.  74/73  B. PROCESSO PENALE - APPLICAZIONE PROVVISORIA DELLE MISURE  DI SICUREZZA - COD. PROC. PEN., ART. 301, SECONDO COMMA - PREVEDE  CHE  LE  MISURE POSSONO ESSERE PROVVISORIAMENTE ORDINATE DAL   GIUDICE   ISTRUTTORE   ANCHE    PRIMA   DELL'INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO  O  DELL'EMISSIONE  DI  UN MANDATO - VIOLAZIONE DEL DIRITTO   DI  DIFESA  (PREORDINATO,  NELLA  SPECIE,  ALLA  TUTELA DELLA LIBERTA'  PERSONALE)  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN PARTE QUA. DIRITTO  DI  DIFESA - CONTENUTO - SUA LIMITAZIONE QUANDO ESSO SIA PREORDINATO  ALLA  TUTELA  DELLA  LIBERTA' PERSONALE - ESCLUSIONI (COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA).

> La  tutela  del  diritto  di difesa, quale diritto di partecipare personalmente   o  tramite  il  difensore,  alla  formazione  del convincimento  del  giudice,  non puo' subire limitazioni, specie quando  il  diritto  stesso  sia  preordinato  alla  tutela della liberta' personale. Deve, pertanto, essere dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art.  301,  secondo  comma,  cod.  proc.  pen.,  nella parte in   cui   prevede   che   le   misure   di   sicurezza   possono essere   provvisoriamente   ordinate   dal   G.I.   anche   prima dell'interrogatorio  dell'imputato o dell'emissione di un mandato o dell'avviso di procedimento e senza che sia nemmeno prevista la designazione  e  l'assistenza  del difensore. Ne' la finalita' di prevenzione  speciale,  propria  del  provvedimento  previsto, in connessione  con  l'art.  206 cod. pen., ne' l'interesse pubblico che  ne  costituisce il fondamento possono infatti legittimare il sacrificio  del  diritto  garantito  dall'art. 24, secondo comma, della Costituzione.  Cfr.: sent. nn. 168 del 1972 e 53 del 1968.

*Parametri:* codice penale, art. 206 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.  74/73  C. PROCESSO PENALE - APPLICAZIONE PROVVISORIA DELLE MISURE  DI  SICUREZZA  -  COD.  PROC.  PEN.,  ART.  301,  SECONDO COMMA, IN  COMBINATO  DISPOSTO CON L'ART. 206, SECONDO COMMA, DEL CODICE  PENALE  -  DURATA  DELLA  MISURA  DI  SICUREZZA  DISPOSTA NELL'ISTRUZIONE - SUSSISTENZA DI RIMEDI. MISURE  DI  SICUREZZA  -  FINALITA'  - DIVERSITA' DA QUELLE DELLA CUSTODIA  PREVENTIVA  -  INAPPLICABILITA'  DELL'ART.  13,  QUINTO COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE  -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Come  gia'  ricordato  nelle  sentenze  nn.  64 e 96 del 1970, le misure  di  sicurezza detentive sono volte ad esigenze diverse da quelle   della   custodia  preventiva,  sicche'  ad  esse  non e' applicabile  il  principio  dell'art.  13,  quinto  comma,  della Costituzione.  La  questione  sollevata  in  riferimento a questo principio,  nei confronti del combinato disposto degli artt. 301, secondo  comma, cod. proc. pen., e 206, secondo comma, cod. pen.,  perche'  non  indica,  riguardo  alle  misure di sicurezza provvisoriamente applicate, limiti massimi di durata o un termine massimo   per   il   riesame  della  pericolosita',  deve  quindi dichiararsi non fondata. Peraltro  la  durata  delle  misure di sicurezza disposte durante l'istruzione,  deve  ritenersi  connessa al perdurare dello stato di  pericolosita',  il  cui  accertamento   va  obbligatoriamente rinnovato,  quando  se  ne  manifestino  le  esigenze. Cosicche', considerato  anche  che  il  provvedimento del giudice istruttore rimane comunque caducato per effetto della pronuncia nel giudizio di  primo  grado,  e' da escludersi che l'imputato resti privo di garanzie.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
