---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1973
data_decisione: 1973-02-06
data_deposito: 1973-02-20
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  5.,  commi  primo  e secondo, della legge 19 luglio 1961, n.  
 659, contenente  "agevolazioni  fiscali  e  tributarie  in  materia  di  
 edilizia",  proposta dall'ordinanza indicata in epigrafe in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1973.                              
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI- ANGELO  DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - PAOLO ROSSI - GIULIO GIONFRIDA.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  7/73  A.  EDILIZIA  -  AGEVOLAZIONI FISCALI E TRIBUTARIE - LEGGE  19  LUGLIO  1961,  N. 659, ART. 5, PRIMO E SECONDO COMMA - AMBITO TEMPORALE DI APPLICAZIONE.

> Secondo  l'art.  5  della  legge 19 luglio 1961, n. 659, - in tal senso   gia',   del   resto,   interpretato  pacificamente  nella giurisprudenza  ordinaria,  e  dalla  stessa Corte costituzionale nella  sentenza  n.  45  del 1968 - le agevolazioni fiscali dalla legge  stessa  previste  per la costruzione di ospedali, caserme, scuole  ed  altri  particolari categorie di edifici, si applicano anche  ai  rapporti  sorti  prima  della  entrata in vigore della legge,  purche' non ancora definiti. Resta, escluso, pero', anche per  questi  ultimi, il diritto alla ripetizione del tributo gia' pagato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  7/73  B.  EDILIZIA  -  AGEVOLAZIONI FISCALI E TRIBUTARIE - LEGGE  19  LUGLIO  1961,  N. 659, ART. 5, PRIMO E SECONDO COMMA - RETROATTIVITA'  DEI  BENEFICI  FISCALI  PER  ALCUNE  CATEGORIE DI COSTRUZIONI  EDILIZIE - LIMITE COSTITUITO DAL DIVIETO DI RIMBORSO DELLE  SOMME GIA' VERSATE - NON VIOLA L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione  proposta dal Tribunale di Milano, con la ordinanza 12  marzo  1970 (n. 341 reg. ord. 1970) in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  nei  confronti  dell'art.  5, commi primo e secondo,   della  legge  19  luglio  1961,  n.  659,   contenente "agevolazioni fiscali e tributarie in materia di edilizia", verte sulla  esclusione  - disposta dalla norma impugnata - del diritto di   ripetizione  del  tributo  gia'  pagato,  nell'ambito  di un rapporto  non  ancora  definito al momento dell'entrata in vigore della   legge,  in  paragone  al  diverso  trattamento  fatto  al contribuente  che,  non  avendo  corrisposto  il  tributo, non e' invece  piu'  tenuto  ad  assolverlo.  La  questione percio', non differisce,   quanto   ai  motivi  di  illegittimita'  da  quella sollevata  dal  Tribunale  di Vercelli con la ordinanza 6 ottobre 1965,  e gia' decisa con la sentenza n. 45 del 1968, e va percio' dichiarata,  come  gia'  in  quella  occasione,  non fondata, non avendo  rilevanza  che  il  Tribunale  di  Vercelli  abbia allora impugnato  solo  il secondo comma dell'art. 5, mentre la denuncia attuale investe l'articolo nel suo complesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
