---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-12
data_deposito: 1973-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spettano allo Stato, e non alla Regione siciliana,  le  
 ritenute  erariali  sui  redditi  di categoria C/2 (ricchezza mobile ed  
 imposta  complementare)  dei  dipendenti  dello  Stato  e  degli   enti  
 parastatali  con  sede  fuori  del  territorio  della  Regione, i quali  
 prestino servizio in Sicilia.                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  81/73.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  -  MATERIA  TRIBUTARIA - NOTA MINISTERIALE 30 DICEMBRE  1971  -  REDDITO  DI CATEGORIA C/2 (RICCHEZZA MOBILE ED IMPOSTA  COMPLEMENTARE)  DEI  DIPENDENTI DELLO STATO E DEGLI ENTI PARASTATALI  CON  SEDE  FUORI  DEL  TERRITORIO DELLA REGIONE, CHE PRESTINO  SERVIZIO  IN  SICILIA  -  SPETTANZA  ALLO  STATO  DELLE RELATIVE RITENUTE ERARIALI. (D.P.R. 26 LUGLIO 1965, N. 1074). REGIONE  SICILIANA  - MATERIA TRIBUTARIA - ENTRATE SPETTANTI ALLA REGIONE   -   DETERMINAZIONE  CON  RIFERIMENTO  ALL'AMBITO  DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA REGIONALE EX ART. 36 DELLO STATUTO.

> Gli artt. 2 e 4 del d.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074, contenente le norme  di  attuazione  dello  Statuto  della Regione siciliana in materia  finanziaria,  devono  essere  interpretate nel senso che alla  Regione  spettano  solo  quelle entrate tributaria che essa avrebbe  potuto  fare  proprie,  esercitando,  nel  rispetto  dei principi  della  legislazione  statale, la competenza legislativa concorrente,  assegnatale  dal  primo  comma  dell'art.  36 dello Statuto. Spettano,  pertanto, allo Stato, e non alla Regione siciliana, le ritenute  erariali sui redditi di categoria C/2 (ricchezza mobile ed imposta complementare) dei dipendenti dello Stato e degli enti parastatali  con sede fuori del territorio della regione, i quali prestino  servizio  in  Sicilia  e  cio'  perche'  tali  ritenute costituiscono un sistema che la Regione siciliana legiferando nei limiti  consentiti  dall'art. 36 del proprio Statuto, non avrebbe potuto  modificare.  E'  del  resto  regola,  desumibile  aliunde dall'art.  7  delle  stesse  Norme  di  attuazione  (in relazione all'art.  37  dello  Statuto  regionale)  che  al  di fuori della materia  attinente  alle  imprese con stabilimenti ed impianti in Sicilia, e che abbiano la loro sede in altra parte del territorio nazionale,  non  esistono altre ipotesi nelle quali sia possibile identificare  tributi che, riscossi e ritenuti da enti non aventi sede nella Regione, siano di spettanza di questa ultima.  Cfr.: sent. n. 71 del 1973.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 37 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
