---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-12
data_deposito: 1973-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 5 della legge  
 27 novembre 1956, n. 1407 (modifiche alle disposizioni del testo  unico  
 sull'Opera di previdenza per i personali civile e militare dello Stato,  
 approvato  con r.d. 26 febbraio 1928, n. 619), che ha sostituito l'art.  
 52 di detto testo unico, nella parte in cui esclude che l'indennità di  
 buonuscita spetti alle sorelle ed ai fratelli inabili permanentemente a  
 qualsiasi proficuo lavoro conviventi a carico dell'impiegato;            
     2) dichiara non fondate:                                             
     a) la questione di legittimità  costituzionale  dell'articolo  48,  
 comma  primo, del r.d. 26 febbraio 1928, n. 619 (approvazione del nuovo  
 testo unico delle disposizioni legislative sull'Opera di previdenza dei  
 personali  civile  e  militare  dello  Stato  e  dei  loro  superstiti,  
 amministrata dalla direzione generale della Cassa depositi e prestiti e  
 degli  istituti  di previdenza) nella parte in cui subordina il diritto  
 all'indennità di buonuscita al conseguimento del diritto alla  normale  
 pensione  vitalizia, questione sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  
 36 della Costituzione, dal Consiglio di Stato con l'ordinanza  indicata  
 in epigrafe;                                                             
     b) le questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 52 del  
 detto  r.d.  26 febbraio 1928, n. 619, come sostituito dal detto art. 5  
 della legge 27 novembre 1956, n. 1407, nella parte in cui è esclusa la  
 spettanza  dell'indennità  di  buonuscita  al  coniuge  del   pubblico  
 dipendente  deceduto in servizio, che non sia inabile a proficuo lavoro  
 e non versi in stato  di  bisogno,  alle  figlie  maggiorenni  che  non  
 versino in questo stato e non siano nubili ovvero siano coniugate ed ai  
 figli  maggiorenni  non inabili a proficuo lavoro, questioni sollevate,  
 in riferimento agli artt. 3 e 36 della Costituzione, dal  Consiglio  di  
 Stato e dal tribunale di Padova con le ordinanze indicate in epigrafe.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 82/73 A. ASSISTENZA E PREVIDENZA - INDENNITA' DI BUONUSCITA -  NATURA  -  DISTINZIONE  DALL'INDENNITA' DI ANZIANITA' - NON VA INTESA COME RETRIBUZIONE DIFFERITA - SUA FUNZIONE PREVIDENZIALE E ASSISTENZIALE  NEI CONFRONTI DELL'ISCRITTO AL FONDO DI PREVIDENZA GESTITO DALL'ENPAS O DI DATI SUPERSTITI DELLO STESSO.

> L'indennita'  di  buonuscita,  pur  facendo parte del complessivo trattamento  di  quiescenza,  in  quanto  si  pone  accanto  alla pensione   e   ad   altra  indennita'  o  prestazione,  per  fini previdenziali   o  assistenziali,  nell'ambito   del  trattamento previsto  in  favore  del personale collocato a riposo o comunque cessato  dal servizio e di dati superstiti, presenta la peculiare caratteristica   di  diventare  oggetto  di  un  diritto  reale e concreto  solo  dopo  che  la  prestazione  del dipendente si sia protratta   per   un   certo   periodo:  essa,  pertanto,  non e' retribuzione  in  senso  stretto  ed invece assolve precipuamente una   funzione   previdenziale  ed  assistenziale  nei  confronti dell'iscritto al fondo di previdenza o di dati superstiti.  - S. n. 19/1970.

### Massima 2 — SENT.  82/73  B.  LAVORO  -  RETRIBUZIONE  -  COSTITUZIONE,  ART. 36   -   INTERPRETAZIONE   -   DELIMITAZIONE   DELL'AMBITO  DELLE CONTROPRESTAZIONI CUI E' APPLICABILE. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PERSONALE CIVILE MILITARE DELLO STATO - INDENNITA'  DI  BUONUSCITA  - APPLICABILITA' AD ESSA DELL'ART. 36 COST. - ESCLUSIONE - ARTT. 48 R.D. 26 FEBBRAIO 1928, N. 619, E 52 STESSO  DECRETO,  COME  SOSTITUITO  DALL'ART. 5 LEGGE 27 NOVEMBRE 1956,  N.  1407  -  CONDIZIONI  E  LIMITI,  PER  AVENTI DIRITTO E SUPERSTITI,  RIGUARDO  ALL'INDENNITA'  DI BUONUSCITA - VIOLAZIONE DELL'ART. 36 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA.

> Nella  tutela  costituzionale  apprestata  con  l'art.  36 non si e'  voluto  e  non  si  puo'  comprendere  il  diritto  ad ogni e qualsiasi   controprestazione   a  fronte  di  ogni  e  qualsiasi prestazione  di  lavoro,  sibbene  solo  quelle controprestazioni che,  sinallagmaticamente  collegate  alle  prestazioni,  servono nell'economia   del  rapporto,  proporzionate  alla  quantita'  e qualita'  del  lavoro,  ad  assicurare  al lavoratore ed alla sua famiglia  un'assistenza  libera e dignitosa. E poiche' fra queste non   puo'   ricomprendersi  (ved.  massima  precedente  82/73 A) l'indennita' di buonuscita prevista a favore del personale civile e militare dello Stato, e' da escludersi, per inapplicabilita' al caso  dell'art.  36 della Costituzione, che con lo stesso art. 36 Cost.  si pongano in contrasto gli artt. 48, comma primo, r.d. 26 febbraio  1928,  n.  619, nella parte in cui subordina il diritto all'indennita'  di  buonuscita  al conseguimento del diritto alla normale  pensione  vitalizia,  e  52  dello stesso decreto n. 619 (come  sostituito  dall'art.  5  legge 27 novembre 1956, n. 1407) nella  parte  in  cui  esclude  la  spettanza  dell'indennita' di buonuscita  al  coniuge   del  pubblico  dipendente  deceduto  in servizio,  che  non  sia inabile a proficuo lavoro e non versi in stato  di  bisogno,  alle  figlie  maggiorenni che non versino in quello  stato  e  non  siano  nubili ovvero siano coniugate ed ai figli maggiorenni non inabili a proficuo lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT.  82/73  C.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - PERSONALE CIVILE E MILITARE  DELLO  STATO  -  INDENNITA'  DI  BUONUSCITA  -  R.D. 26 FEBBRAIO  1928,  N.  619,  ART.  48,  PRIMO  COMMA - SUBORDINA IL DIRITTO  ALL'INDENNITA' AL CONSEGUIMENTO DEL DIRITTO ALLA NORMALE PENSIONE  VITALIZIA  -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO TRA IMPIEGATI STATALI  DI  RUOLO  E  ALTRE  CATEGORIE  DI DIPENDENTI PUBBLICI E PRIVATI  E  TRA  GLI STESSI IMPIEGATI STATALI DI RUOLO - NON SONO INGIUSTIFICATE  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA.

> Se e' vero che i rapporti in cui si trovano gli impiegati statali di  ruolo,  da  una parte, ed i dipendenti da datori privati o da enti  pubblici  non  economici e gli impiegati dello Stato non di ruolo  dall'altra,  presentano  punti  di identita' di contratto, le   differenze   per   altro   riscontrabili   non  possono  non giustificare   razionalmente   che   per   gli   uni  sia  dovuta un'indennita',  come  l'indennita'  di  buonuscita, ancorata alla prestazione  del servizio per un dato - sia pure lungo - periodo, e  che  per gli altri siano invece previste diverse o concorrenti forme   di  trattamento  economico  e  specificamente  diverse  o concorrenti prestazioni previdenziali. Ne'  puo'  dirsi  ingiustificata  la  disparita'  di trattamento, riguardo  al  diritto  all'indennita'  di buonuscita, nell'ambito della  stessa  categoria  degli  impiegati  di  ruolo, tra quelli cessati  dal  servizio dopo aver maturato il diritto a pensione e quelli  cessati  prima, perche' per i due gruppi benche' omogenei e'  evidente  la  differenza di situazioni, e perche' rientra nei poteri   discrezionali   del   legislatore   distinguere  le  due situazioni con riferimento alla durata del servizio. Pertanto  l'art.  48, comma primo, r.d. 26 febbraio 1928, n. 619, nella  parte  in  cui  subordina  il  diritto  all'indennita'  di buonuscita  al  conseguimento  del  diritto alla normale pensione vitalizia, non e' in contrasto con l'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  82/73  D.  EGUAGLIANZA  DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - SITUAZIONI  MESSE  A  RAFFRONTO  - CONSIDERAZIONE NON ANALITICA O ATOMISTICA DI CIASCUNA, MA NEL SUO INSIEME. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PERSONALE CIVILE E MILITARE DELLO STATO -  INDENNITA' DI BUONUSCITA - SUPERSTITI - R.D. 26 FEBBRAIO 1928, N.  619,  ART. 52 (SOSTITUITO DALL'ART. 5 DELLA LEGGE 27 NOVEMBRE 1956, N. 1407) ESCLUDE CHE ESSA  SPETTI  ALLE  FIGLIE MAGGIORENNI NON  NUBILI  E  AI  FIGLI  MAGGIORENNI  NON  INABILI  A  PROFICUO LAVORO  -  PRESTESO  CONTRASTO CON L'ART. 3 COST. (PER LA MANCATA PREVISIONE DI UNA INDENNITA' DI ANZIANITA') - INFONDATEZZA.

> Per   giudicare  circa  la  violazione  o  no  del  principio  di eguaglianza   le  singole  situazioni  messe  a  raffronto  vanno considerate  non analiticamente o atomisticamente ma ciascuna nel suo insieme. In base a tale principio e' da escludersi che sia in contrasto  con  l'art.  3  della  Costituzione, l'art. 52 r.d. 26 febbraio  1928,  n.  619,  come  sostituito  dell'art. 5 legge 27 novembre  1956,  n.  1407 nella parte in cui esclude la spettanza dell'indennita'  di buonuscita ai figli e alle figlie maggiorenni del  dipendente  deceduto  in  servizio,  rispettivamente, se non inabili  a proficuo lavoro o coniugate, senza prevedere, in luogo di esse, una indennita' di anzianita'. Rientra  infatti nei poteri discrezionali del legislatore  quello di  dettare, riguardo a rapporti di lavoro non identici (come "il rapporto  di  lavoro con lo Stato", e altri rapporti di lavoro  a tempo  indeterminato), discipline complessivamente diverse, e non e'  quindi  ragione di illegittimita' costituzionale  la  mancata previsione  del  diritto all'indennita' di anzianita'  in  quanto tale,  in una normativa, (come quella concernente "il rapporto di lavoro  con  lo  Stato") che (non ricorrendo  le  condizioni  per l'acquisto  del diritto a pensione e di quello all'indennita'  di buonuscita)  prevede,  se  non la indennita'  di  anzianita',  la spettanza  al  lavoratore  e ai  superstiti  dell'indennita'  una tantum e, in certe ipotesi, anche dell'assegno vitalizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  82/73  E.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - PERSONALE CIVILE E MILITARE  DELLO  STATO  - INDENNITA' DI BUONUSCITA - SUPERSTITI - R.D.  26  FEBBRAIO  1928, N. 619, ART. 52 (SOSTITUITO DALL'ART. 5 DELLA  LEGGE  27  NOVEMBRE  1956,  N.  1407)  -  ESCLUDE CHE ESSA SPETTI  ALLE  FIGLIE  MAGGIORENNI  CHE  NON  VERSINO  IN STATO DI BISOGNO  E  NON  SIANO  NUBILI  -  CONTRASTO  CON  L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA. PROSPETTATO   CONTRASTO  CON  L'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  (IN BASE  A  PRETESA ANALOGIA CON LA QUESTIONE DECISA CON SENTENZA N. 135  DEL  1971)  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nell'escludere  che l'indennita' di buonuscita spetti alle figlie maggiorenni  del pubblico dipendente deceduto in servizio, se non versino  in  istato di bisogno e non siano nubili, l'art. 52 r.d. 26  febbraio  1928, n. 619 (come sostituito  dall'art. 5 legge 27 novembre  1956,  n.  1407)  si  fonda  sullo  stato  di  bisogno, reale   o   presunto  dei  suddetti  superstiti.  Cosicche',  non riscontrandosi,   nell'ipotesi  considerata,  una  disparita'  di trattamento  basata  unicamente  sullo  "stato di nubile", non e' pertinente  il  richiamo  alla  sentenza  n.  135  del 1971 e non sussiste quindi violazione dell'art. 3 Cost. Sotto  questo  profilo  pertanto,  la  suddetta  norma  non e' in contrasto con l'art. 3 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  82/73  F.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - PERSONALE CIVILE E MILITARE  DELLO  STATO  -  INDENNITA'  DI  BUONUSCITA  - LEGGE 27 NOVEMBRE 1956, N. 1407, ART. 5 (SOSTITUTIVO DELL'ART. 52 DEL R.D. 26  FEBBRAIO 1928, N. 619) - ESCLUDE CHE ESSA SPETTI ALLE SORELLE ED  AI  FRATELLI  INABILI  PERMANENTEMENTE  A  QUALSIASI PROFICUO LAVORO  CONVIVENTI A CARICO DELL'IMPIEGATO - DIFETTO DI RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE  -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO AD ALTRE CATEGORIE  DI  SOGGETTI  VERSANTI  NELLE  MEDESIME  CONDIZIONI  - VIOLAZIONE   DELL'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  illegittimo,  per  contrasto  con  l'art.  3  Cost., l'art. 5 della  legge  27 novembre 1956, n. 1407, che ha sostituito l'art. 52  del  T.U.  approvato con R.D. 26 febbraio 1928, n. 619, nella parte  in  cui esclude che l'indennita' di buonuscita spetti alle sorelle  ed  ai  fratelli  inabili  permanentemente  a  qualsiasi proficuo   lavoro   conviventi  a  carico  dell'impiegato.  Detta esclusione,  infatti, non trova razionale giustificazione, ove si consideri  che  nei  confronti  di  altre categorie di superstiti versanti   nelle   medesime   condizioni   di  "uguale  relazione assistenziale  col  defunto"  e  di "uguale stato di bisogno", e' riconosciuto il diritto all'indennita' di buonuscita. Tanto meno, poi,  ora  che ai suddetti sorelle e fratelli, l'art. 12 legge 15 febbraio   1958,  n.  46,  riconosce  il  diritto  alla  pensione ordinaria a carico dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 46 del 15/02/1958, art. 12

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
