---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-12
data_deposito: 1973-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 83/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile, per mancanza di legittimazione a  proporla,  
 la questione di legittimità costituzionale degli articoli da 585 a 598  
 e  da  603  a  609  del codice della navigazione, approvato con r.d. 30  
 marzo 1942, n. 327, nonché degli artt. da 479 a  482  del  regolamento  
 per  l'esecuzione del codice della navigazione, approvato con d.P.R. 15  
 febbraio 1952, n.   328, sollevata, con l'ordinanza  in  epigrafe,  dal  
 comandante  del porto di Anzio, in riferimento agli artt.  101, secondo  
 comma, e 108, secondo comma, della Costituzione.                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  83/73.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  - LEGITTIMAZIONE A PROMUOVERLO - COMANDANTE DI PORTO IN  SEDE  DI INTERVENTO CONCILIATIVO EXTRAPROCESSUALE EX ART. 598 COD. NAVIGAZIONE - NATURA AMMINISTRATIVA DELL'ATTIVITA' - DIFETTO DI  LEGITTIMAZIONE  -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PROPOSTA, NELLA  SPECIE, NEI CONFRONTI DEL COD. NAVIG. ARTT. 585 A 598, 603 A 609, E DEL D.P.R. 15 FEBBRAIO 1952, N. 328, ARTT. 479 A 482.

> E'  inammissibile,  per mancanza di legittimazione a proporla, la questione di legittimita' costituzionale degli artt. da 585 a 598 e  da  603 a 609 del codice della navigazione, approvato con R.D. 30  marzo  1942,  n.  327,  nonche'  degli  artt.  da  479  a 482 del  regolamento  per  l'esecuzione del codice della navigazione, approvato  con  D.P.R. 15 febbraio 1952, sollevata in riferimento agli  artt.  101,  secondo  comma,  e  108,  secondo comma, della Costituzione,  da  un comandante di porto in sede di richiesta di intervento conciliativo extraprocessuale. L'attivita'  conciliativa  che il comandante di porto e' chiamato ad  esercitare ex art. 598 del codice della navigazione non e' di natura  giurisdizionale,  ma  amministrativa.  Tale  attivita' si esaurisce  nel  quadro  delle  varie  e  molteplici  funzioni che il  comandante   stesso   e'   chiamato  a  svolgere  nell'ambito dell'ordinamento amministrativo della navigazione. Il comandante  di porto e' organo speciale, e non gia' ordinario, di   giurisdizione.   Esso,  pertanto,  e'  giudice  solo  quando esercita  la  funzione giurisdizionale nell'ambito della speciale competenza   attribuitagli   e,  quindi,  quando  e'  chiamato  a conoscere  della  lite.  In  ogni altro caso, ogni suo intervento devesi  ritenere  di natura  amministrativa,  poiche'  e'  questo l'aspetto   normale   e   naturale  della  struttura  e  funzione dell'organo.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
