---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-12
data_deposito: 1973-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 84/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 480, terzo comma,  del  codice  
 di  procedura  civile,  in  relazione  all'art. 27 dello stesso codice,  
 sollevata con le ordinanze di rimessione in riferimento agli artt. 3  e  
 25, primo comma, della Costituzione.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  SEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  84/73.  PROCESSO  CIVILE  -  PROCESSO DI ESECUZIONE - COD. PROC.  CIV.,  ART.  480,  TERZO  COMMA  -  FORMA  DEL  PRECETTO - DICHIARAZIONE  DI  RESIDENZA  O ELEZIONE DI DOMICILIO DELLA PARTE ISTANTE  NEL  COMUNE  IN  CUI  HA  SEDE IL GIUDICE COMPETENTE PER L'ESECUZIONE  -  INTERPRETAZIONE  IN  RELAZIONE ALL'ART. 27 DELLO STESSO  CODICE  (FORO RELATIVO ALLE OPPOSIZIONI ALL'ESECUZIONE) - NON  VIOLA  GLI  ARTT.  3 E 25 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  480,  terzo  comma,  cod.  proc. civ. va interpretato nel senso  che  la  parte istante "deve", nel precetto, dichiarare la propria  residenza o eleggere domicilio nel comune in cui ha sede il  giudice  competente per la esecuzione,  giudice precostituito dalla  legge  con  norma  inderogabile.  Anche  nel  caso  in cui l'esecuzione possa svolgersi, a scelta della parte istante, sopra beni  mobili  o immobili siti in luoghi diversi, competente sara' sempre e soltanto il giudice del luogo in cui la legge, in base a criteri  obbiettivi,  permette  di pignorare i beni prescelti per l'esecuzione,   e  pertanto  la  norma  in questione non consente arbitraria  sottrazione  del  precettato al giudice precostituito per  legge,  ne'  comporta  violazione  alcuna  del  principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
