---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-12
data_deposito: 1973-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 11 del decreto legge 23 dicembre 1964,  n.  1351,  convertito  
 con la legge 19 febbraio 1965, n. 28, avente per oggetto attuazione del  
 regime  dei prelievi nel settore del latte ed altri prodotti; questione  
 proposta con l'ordinanza in epigrafe in riferimento all'art.  23  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  86/73  A.  INDUSTRIA E COMMERCIO - REGIME DEI PRELIEVI NEI SETTORI  DEL  LATTE  E  DEI  PRODOTTI  LATTIERO-CASEARI - D.L. 23 DICEMBRE  1964,  N.  1351,  ART.  11  (CONVERTITO  NELLA LEGGE 19 FEBBRAIO  1965, N. 28) - IMPORTAZIONE DI ALCUNE MERCI DAGLI STATI MEMBRI  DELLA  C.E.E.  O  DA  PAESI TERZI - RILASCIO DEI RELATIVI CERTIFICATI  PREVIA  CAUZIONE  - DETERMINAZIONE DELL'AMMONTARE DI QUESTA SOTTRATTA ALLA DISCREZIONALITA' DELL'AMMINISTRAZIONE - NON E'  VIOLATO  IL  PRINCIPIO DELLA RISERVA DI LEGGE PER PRESTAZIONI PATRIMONIALI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata, con riferimento all'art. 23 della Costituzione, la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 11 del d.l. 23  dicembre  164,  n.  1351,  convertito nella legge 19 febbraio 1965, n. 28, concernenti l'attuazione del regime dei prelievi nei settori  del  latte  e dei prodotti lattiero-caseari, delle carni bovine e del riso. Ed  invero  il  citato  art.  11,  che  subordina  il rilascio di certificati  di  importazione  alla  costituzione  di un deposito cauzionale  ovvero alla prestazione di una fideiussione bancaria, suscettibili  di  svincolo  o  di  incameramento,  non  viola  il principio  costituzionale  della riserva di legge per prestazioni patrimoniali,  perche'  l'istituto della cauzione, sia per quanto attiene  alla  determinazione  del suo ammontare sia per cio' che concerne  i  principi  che  la  disciplinano, non e' rimesso alla valutazione   discrezionale   dell'amministrazione,   ma  risulta regolato da disposizioni normative (regolamenti del Consiglio dei ministri  e  della Commissione della Comunita' economica europea) emanate  da  fonti  primarie  le quali quasi nessun margine hanno lasciato a quelle complementari rimesse all'Amministrazione, alla cui  discrezionalita'  hanno,  in  ogni caso stabilito dei limiti precisi.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 2 — SENT.  86/73  B.  COMUNITA'  ECONOMICA  EUROPEA - REGOLAMENTO DEL CONSIGLIO  DEI MINISTRI E DELLA COMMISSIONE - NATURA ED EFFICACIA -  FONTI  PRIMARIE,  OBBLIGATORIE  ED APPLICABILI IN CIASCUNO DEI PAESI  MEMBRI  (ART.  189 DEL TRATTATO ISTITUTIVO) - DISPOSIZIONI INTERNE DI DETTAGLIO E DI APPLICAZIONE ALLE STRUTTURE DI CIASCUNO STATO - EVENTUALE NECESSITA'.

> I  regolamenti  comunitari,  del  Consiglio  dei Ministri o della Commissione  della  Comunita'  economica europea, sono emanati da fonti  primarie  e  sono,  ai  sensi  dell'art.  189 del Trattato istitutivo  della  C.E.E., obbligatori in tutti i loro elementi e direttamente applicabili in ciascuno dei Paesi membri. Tuttavia,  per  spiegare  questa efficacia, nel nostro come negli altri Paesi aderenti,  quei  regolamenti  debbono  sovente essere seguiti  da  disposizioni  interne,  aventi  funzioni di norme di dettaglio  e  di  applicazione  alle strutture di ciascuno Stato. (Nella specie, il regolamento  n.  13 del 1964 richiedeva appunto agli  Stati  membri di  prendere  tutte  le misure necessarie per adattare  le  proprie  disposizioni  legislative, regolamentari e amministrative a quelle del regolamento stesso).

*Parametri:* trattato cee, art. 189

### Massima 3 — SENT.  86/73  C.  INDUSTRIA E COMMERCIO - REGIME DEI PRELIEVI NEI SETTORI  DEL  LATTE  E  DEI  PRODOTTI  LATTIERO-CASEARI - D.L. 23 DICEMBRE  1964,  N.  1351,  ART.  11  (CONVERTITO  NELLA LEGGE 19 FEBBRAIO  1965, N. 28) - IMPORTAZIONE DI ALCUNE MERCI DAGLI STATI MEMBRI  DELLA  C.E.E.  O  DA PAESI TERZI - POTERE DEL MINISTRO DI DETERMINARE  L'AMMONTARE DELLE CAUZIONI RICHIESTE PER IL RILASCIO DEI  RELATIVI  CERTIFICATI  (NELLA SPECIE, D.M. 19 GIUGNO 1965) - DISCREZIONALITA'  LIMITATA DAL REGOLAMENTO COMUNITARIO N. 136 DEL 1964  -  NON  E'  VIOLATA  LA  RISERVA  RELATIVA  DI LEGGE DI CUI ALL'ART.  23  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  Ministero  del  commercio  con  l'estero,  che, in attuazione dell'art. 11 del d.l. 23 dicembre 1964, n. 1351, convertito nella legge  19  febbraio  1965,  n. 28, ha determinato, con decreto 19 giugno 1965, l'ammontare delle cauzioni richieste per il rilascio dei  certificati  di importazione e le modalita' che disciplinano lo  svincolo  o l'incameramento totale o parziale delle cauzioni, ha  trovato  nel  regolamento comunitario n. 136 del 1964 precisi limiti  al  suo  potere,  sia per quanto riguarda la misura della cauzione  sia  per  quanto  riguarda  la  disciplina  concernente l'obbligo  della  cauzione, la perdita, totale o parziale di essa per inadempimento, i casi di esonero di responsabilita' per forza maggiore  ecc.  Posto  quindi  che  l'autorita' amministrativa ha rinvenuto in norme primarie non solo la fonte di legittimazione a provvedere,  ma  anche  precisi  limiti  al  suo  potere,  non ha fondamento,  con  riferimento  all'art. 23 della Costituzione, la questione  di legittimita' costituzionale del citato art. 11, che ha   autorizzato  l'autorita'  governativa  all'emanazione  delle disposizioni regolamentari.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
