---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-12
data_deposito: 1973-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale:                           
     a)  dell'art.  4 della legge "Norme in materia sanitaria" approvata  
 dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta del 21 marzo 1973;       
     b) dell'art.  5  della  stessa  legge,  limitatamente  alle  parole  
 "nominati  dal  Presidente  della Regione, sentita la Giunta regionale,  
 previa consultazione dei gruppi dell'Assemblea regionale".               
     Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  7  e  11  della  legge predetta, proposte, in riferimento  
 all'art. 17 dello Statuto siciliano, dal ricorso del Commissario  dello  
 Stato presso la Regione, di cui in epigrafe.                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  88/73  A.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - MATERIE  -  LEGGE  REGIONALE  21  MARZO  1973  (NORME  IN MATERIA SANITARIA)  -  DISCIPLINA  DEGLI  ENTI  OSPEDALIERI  -  IPOTETICA RICOMPRENSIONE  NELLA  MATERIA  DEGLI ENTI REGIONALI - NECESSARIA CONSIDERAZIONE  IN  CONNESSIONE  CON  I  FINI DELLA LEGGE STATALE OSPEDALIERA 12 FEBBRAIO 1968, N. 132.

> Anche  se  fosse vero (ed e' invece seriamente dubitabile) che la disciplina  degli enti ospedalieri sia astrattamente suscettibile di  rientrare  -  in  se'  e  per se' - nella materia degli "enti regionali",  e'  certo  che  essa  non  puo'  venire  in concreta considerazione   nel   corso   di  un  giudizio  proposto  in via principale  dallo  Stato  contro  la  legge  regionale  siciliana contenente "Norme in materia sanitaria" ed approvata nella seduta del 21 marzo 1973, altro che nel suo intimo ed inscindibile nesso con  i  fini  e  con  l'intero  contesto  della  legge statale 12 febbraio  1968,  n.  132 (cosidetta legge ospedaliera): la quale, innovando  profondamente al preesistente ordinamento dei soggetti ed  organi  esplicanti  attivita' ospedaliera, tende a realizzare una  riforma  di  vasta  portata  di  questo fondamentale settore dell'assistenza sanitaria.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. p · legge 132 del 12/02/1968

### Massima 2 — SENT.  88/73  B. SALUTE PUBBLICA - ENTI OSPEDALIERI - ISTITUZIONE ED  ORGANIZZAZIONE  SU BASI DEMOCRATICHE - FINALITA' - REALIZZANO UN  SISTEMA  DI  ASSISTENZA  OSPEDALIERA GENERALIZZATA - PARZIALE ATTUAZIONE DELL'ART. 32, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE.

> L'istituzione  degli enti ospedalieri e la loro organizzazione su basi    democratiche,    in    stretto    collegamento    con  le collettivita' locali  direttamente  interessate alla loro azione, si  configurano   come  strumenti  e  condizioni  necessarie  per realizzare, su piano nazionale e secondo linee direttrici che non possono  non  essere  unitarie,  un  nuovo  sistema di assistenza ospedaliera  generalizzata,  che  trascenda  gli  angusti  limiti dell'assistenza  ai  poveri  e  della pubblica beneficenza, dando parziale  attuazione  al  principio  del primo comma dell'art. 32 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1

### Massima 3 — SENT.  88/73  C.  REGIONI  -  COMPETENZE  LEGISLATIVE  -  MATERIA SANITARIA  -  LEGGE STATALE OSPEDALIERA 12 FEBBRAIO 1968, N. 132, ART.  67  -  ATTIENE  A  DETTA  MATERIA E NON A QUELLA DEGLI ENTI REGIONALI (O "PARAREGIONALI" O "DIPENDENTI DALLA REGIONE").

> L'art. 67 della legge statale 12 febbraio 1968, n. 132 (cosidetta legge  ospedaliera)  si  riferisce  esclusivamente  alla "materia sanitaria"  e  prescinde  del  tutto dalle competenze legislative regionali  in  materia  di  enti  regionali  (o "pararegionali" o "dipendenti  della Regione"), che pure sono previste da tutti gli statuti costituzionali delle regioni ad autonomia speciale.

### Massima 4 — SENT. 88/73 D. REGIONE SICILIANA - COMPETENZA LEGISLATIVA - LEGGE REGIONALE  21  MARZO  1973,  RECANTE  NORME  IN MATERIA SANITARIA (STATUTO   ART.   17,   LETT.   C)  -   PRESUPPONE  ESPRESSAMENTE L'APPLICAZIONE  IN  SICILIA  DELLA  LEGGE  STATALE OSPEDALIERA 12 FEBBRAIO 1968, N. 132 E DEI RELATIVI DECRETI DELEGATI.

> La legge regionale siciliana, approvata nella seduta del 21 marzo 1973, che si intitola "Norme in materia sanitaria", con letterale riferimento  cioe'  alla materia di cui alla lett. c dell'art. 17 dello    Statuto,    presuppone   espressamente,   nell'art.   2, l'applicazione  in  Sicilia  delle  "disposizioni contenute nella legge  12  febbraio 1968, n. 132" (cosidetta legge ospedaliera) e nei   relativi   decreti   delegati,  limitandosi  ad  apportarvi particolari  modificazioni  e adattamenti, per lo piu' di modesta portata.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.c

### Massima 5 — SENT.  88/73  E.  SALUTE  PUBBLICA - LEGGE STATALE OSPEDALIERA 12 FEBBRAIO 1968, N. 132, ART. 9 - CONSIGLI DI AMMINISTRAZIONE DEGLI ENTI  OSPEDALIERI  -  COMPOSIZIONE  - RAPPRESENTANZA DI INTERESSI ETEROGENEI  NELLE PROPORZIONI STABILITE DALLA LEGGE - COSTITUISCE PRINCIPIO INDEROGABILE DALLA LEGGE REGIONALE.

> La  disposizione  di  cui  all'art.  9  della  legge  statale  12 febbraio  1968,  n.  132 (cosiddetta legge ospedaliera),  laddove prescrive   che  nei  consigli  di  amministrazione  degli   enti ospedalieri  siano  inseriti  i  rappresentanti  degli  interessi originari,  quando  si tratti di enti derivanti  da  preesistenti istituzioni  di  beneficenza o di assistenza, ovvero  dagli  enti pubblici  da  cui  dipendevano gli ospedali  ad  essi  trasferiti mediante  distacco,  enuncia  un   principio  inderogabile  dalla legislazione  regionale:  tale principio e', infatti, che i detti consigli  di  amministrazione  sono  organi  di  composizione  di interessi  eterogenei (che non vuol dire necessariamente fra loro confliggenti),   i   quali    devono    percio'   esservi   tutti rappresentati,  nelle  varie proporzioni stabilite  dalla  legge, com'e'  confermato  anche  da quanto disposto con  riguardo  alla partecipazione di rappresentanti delle collettivita' territoriali alle  quali  e'  funzionalmente rivolta  l'attivita'  degli  enti ospedalieri.

### Massima 6 — SENT.  88/73  F.  SALUTE  PUBBLICA - LEGGE STATALE OSPEDALIERA 12 FEBBRAIO  1968,  N.  132  - COMPOSIZIONE DEGLI ENTI OSPEDALIERI - RAPPRESENTANZA DI DETERMINATI INTERESSI - FINALITA'.

> Il  significato  ed  il  valore che assume la presenza in seno ai consigli  di  amministrazione  dei rappresentanti degli interessi originari  e degli enti che sino alla riforma gestivano i singoli ospedali  si  chiariscono  nel quadro di una struttura variamente articolata  dei  consigli  stessi,  anche  al fine di evitare una eccessiva politicizzazione della legge 12 febbraio 1968, n. 132.

### Massima 7 — SENT.  88/73  G.  SALUTE  PUBBLICA - LEGGE STATALE OSPEDALIERA 12 FEBBRAIO 1968, N. 132, ART. 9 - CONSIGLI DI AMMINISTRAZIONE DEGLI ENTI  OSPEDALIERI  -  MEMBRI  ELETTI  DAI  CONSIGLI  REGIONALI  - PRINCIPIO  INDEROGABILE  DALLA  LEGISLAZIONE  REGIONALE  -  LEGGE SICILIANA  21  MARZO  1973 (NORME IN MATERIA SANITARIA), ART. 5 - POTERE  DI  NOMINA  ATTRIBUITO  AL  PRESIDENTE  DELLA  REGIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La disposizione di cui all'art. 9 della legge statale 12 febbraio 1968,  n.  132  (cosidetta legge ospedaliera), limitatamente alla parte   in   cui   prescrive   che   i  membri  dei  consigli  di amministrazione  degli  enti  ospedalieri,  i  quali  comprendano almeno   un  ospedale  regionale,  siano  eletti  dai  rispettivi consigli  regionali,  vale  a dire costituiscono emanazione delle assemblee deliberanti degli enti territoriali di appartenenza, in applicazione  cioe'  di  un  sistema  che  vale, in generale, per l'ipotesi  di  organi  collegiali  formati,  per  dir  cosi',  da "rappresentanti   di   rappresentanti",   enuncia   un  principio qualificante  della  riforma ospedaliera e come tale inderogabile dalla    legislazione    regionale:   e'   cosa   formalmente   e sostanzialmente  diversa,  che  non  soddisfa  le esigenze cui si informa  l'accennato  principio, disporre invece che detta nomina sia   fatta   dal  Presidente  della  Regione,  sia  pure  previa consultazione dei gruppi parlamentari dell'Assemblea. E,  pertanto  e'  costituzionalmente  illegittimo  l'art. 5 della legge  "Norme  in  materia  sanitaria"  approvata  dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta del 21 marzo 1973, limitatamente alle  parole  "nominati  dal Presidente della Regione, sentita la giunta  regionale, previa consultazione dei gruppi dell'Assemblea regionale".

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · legge 132 del 12/02/1968, art. 9

### Massima 8 — SENT.  88/73  H.  SALUTE  PUBBLICA - LEGGE STATALE OSPEDALIERA 12 FEBBRAIO 1968, N. 132, ART. 9 - CONSIGLI DI AMMINISTRAZIONE DEGLI ENTI  OSPEDALIERI - MEMBRI ELETTI DAI CONSIGLI REGIONALI - NATURA POLITICA  DELLA  SCELTA  -  COMPETENZA  DEL CONSIGLIO REGIONALE - GIUSTIFICAZIONE  CON  LA  CONSIDERAZIONE DELLA PARTICOLARE NATURA DELL'ORGANO E DELLE SUE FUNZIONI.

> La  scelta di alcuni membri dei consigli di amministrazione degli enti ospedalieri che comprendono almeno un ospedale regionale, ai sensi  dell'art.  9  della legge statale 12 febbraio 1968, n. 132 (cosiddetta legge ospedaliera) e', in ultima analisi, politica ed appare  percio' perfettamente consona alla natura delle assemblee regionali  ed  alle  funzioni da esse esercitate: piu' largamente del  resto,  e  comunque  si  preferisca classificare la funzione esplicantesi  attraverso  simili  nomine  e designazioni, che non sia  affatto  incompatibile   con  i  caratteri  delle  assemblee regionali  di procedervi  risulta,  a tacer d'altro, dalla stessa Costituzione, allorche' ad esse attribuisce il potere di elezione dei  delegati  regionali  alla  riunione  comune delle sue Camere chiamate  ad  eleggere il Capo dello Stato; e risulta, inoltre, a semplice titolo di esempio, anche dalla designazione da parte dei consigli  regionali dei rappresentanti delle regioni in seno alle commissioni  paritetiche  previste da apposite disposizioni degli schemi  delle  relative  norme  di attuazione senza che da alcuna parte  sia mai stata contestata la legittimita' costituzionale di siffatta  attivita'  consiliare per affermarne invece l'esclusiva spettanza alla Giunta o al Governo regionale.

### Massima 9 — SENT.  88/73  I.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA E AMMINISTRATIVA  -  MATERIA  SANITARIA  - LEGGE REGIONALE 21 MARZO 1973,  ART.  7 - ENTI OSPEDALIERI - COMPOSIZIONE DEL COLLEGIO DEI REVISORI  DEI  CONTI  - ATTRIBUZIONE AGLI ASSESSORI REGIONALI DEL POTERE  DI  NOMINARE  I  PROPRI  RAPPRESENTANTI  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.  (DD.PP.RR.  25  GIUGNO  1952, N. 1138, E 9 AGOSTO 1956, N. 1111).

> Nella composizione del collegio dei revisori dei conti degli enti ospedalieri  nella  Regione  siciliana,  gli interessi finanziari dello  Stato  appaiono  sufficientemente tutelati dalla presenza, per  di  piu' in qualita' di presidente, di un rappresentante del Ministro  per  il Tesoro, mentre non e' contrario al sistema che, secondo  l'art. 7 della legge regionale siciliana approvata nella seduta  del  21  marzo 1973 recante "Norme in materia sanitaria", siano  gli  Assessori  regionali  al  lavoro  ed  alla  sanita' - anziche'  i  corrispondenti  Ministri  del  Governo nazionale - a nominare  i  propri  rappresentanti,  dal  momento che la Regione siciliana  ha  su  tali  materie competenza legislativa, e quindi amministrativa,  e  le relative funzioni le furono trasferite con le norme di attuazione emanate con i decreti presidenziali del 25 giugno 1952, n. 1138 e del 9 agosto 1956, n. 1111.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1138 del 25/06/1952 · decreto del Presidente della Repubblica 1111 del 09/08/1956

### Massima 10 — SENT.  88/73  L.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - MATERIA  SANITARIA  - LEGGE STATALE OSPEDALIERA 12 FEBBRAIO 1968, N.  132,  ART.  12 - ENTI OSPEDALIERI - COMPOSIZIONE DEL COLLEGIO DEI   REVISORI   DEI   CONTI   -   LA  DISPOSIZIONE  NON  ASSURGE INTEGRALMENTE ALLA DIGNITA' DI PRINCIPIO FONDAMENTALE.

> La  disposizione  dell'art.  12  della  legge statale 12 febbraio 1968,  n.  132  (cosiddetta  legge  ospedaliera),  concernente la composizione  del  collegio  dei  revisori dei conti, non assurge alla  dignita' di principio fondamentale, ne' argomenti in questo senso   possono   trarsi   dalla   particolare   norma  contenuta nell'art.  3  del D.P.R. 14 gennaio 1972, n. 4, sul trasferimento alle  regioni delle funzioni amministrative statali in materia di assistenza  sanitaria  ed ospedaliera e dei relativi personali ed uffici,  trattandosi  di  norma  che  non  riguarda  le regioni a statuto  speciale,  dettata  da  un  atto  avente  forza di legge ordinaria.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 4 del 14/01/1972, art. 3

### Massima 11 — SENT.  88/73  M.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - MATERIA  SANITARIA  -  LEGGE  REGIONALE  21 MARZO 1973, ART. 11 - CONSIGLIO  SANITARIO  CENTRALE  E  CONSIGLI  SANITARI  DEGLI ENTI OSPEDALIERI   -   COMPOSIZIONE  -  RAPPRESENTANTI  DEL  PERSONALE AUSILIARIO  E TECNICO - NON CONTRASTA CON I PRINCIPI FONDAMENTALI DELLA  LEGGE  STATALE  OSPEDALIERA  12  FEBBRAIO  1968,  N. 132 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  11 della legge regionale siciliana approvata nella seduta del  21  marzo  1973 recante "Norme in materia sanitaria", che, a differenza  dell'art. 13 della legge statale 12 febbraio 1968, n. 132   (cosidetta   legge  ospedaliera),   include  nel  consiglio sanitario centrale e nei consigli sanitari degli enti ospedalieri rappresentanti del personale sanitario ausiliario e del personale tecnico  non  contravviene  ad alcun principio fondamentale della legislazione  statale  nella  materia:  infatti, e' certamente un principio  fondamentale  che i consigli sanitari (ai quali spetta esprimere  pareri,  obbligatori e facoltativi, ed anche formulare proposte,   sempre  per  quanto  riguarda  gli  aspetti  sanitari dell'organizzazione   ospedaliera)  siano  organi  tecnici  e non organi  di rappresentanza settoriale di tutte le varie componenti del   personale   dipendente  dagli  enti  ospedalieri,  ma  tale principio  permane integro pur con l'allargamento, disposto dalla legge regionale, a categorie che variamente partecipano, anche se in modi accessori ed in misura circoscritta, al funzionamento dei servizi sanitari.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 12 — SENT.  88/73  N.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - MATERIA  SANITARIA - LEGGE REGIONALE 21 MARZO 1973, ART. 4 - ENTI OSPEDALIERI  -  CONSIGLI  DI  AMMINISTRAZIONE  -  COMPOSIZIONE  - ESCLUSIONE   DEI   RAPPRESENTANTI   DI  DETERMINATI  INTERESSI  - CONTRASTA  CON  I  PRINCIPI  FONDAMENTALI  CONTENUTI  NELLA LEGGE STATALE  OSPEDALIERA  12  FEBBRAIO  1968, N. 132 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art. 4 della legge "Norme in materia  sanitaria"  approvata dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta del 21 marzo 1973.

*Parametri:* legge 132 del 12/02/1968, art. 9 · statuto regione Sicilia, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
