---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1973
data_decisione: 1973-02-06
data_deposito: 1973-02-20
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 21, ultimo comma, della legge 7 gennaio  1929,  n.  4  (Norme  
 generali  per la repressione delle violazioni delle leggi finanziarie),  
 sollevata dalla sezione  istruttoria  della  sezione  distaccata  della  
 Corte   d'appello   di   Salerno,   in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1973.                              
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - PAOLO ROSSI - GIULIO GIONFRIDA.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  8/73.  IMPOSTE E TASSE - VIOLAZIONI DI LEGGI FINANZIARIE - REPRESSIONE - LEGGE 7 GENNAIO 1929, N. 4, ART. 21, ULTIMO COMMA - ESPERIMENTO DELL'AZIONE PENALE DOPO L'ACCERTAMENTO DEFINITIVO DEL TRIBUTO   DIRETTO   -  DECORSO  DELLA  PRESCRIZIONE  DEL  REATO - RAGIONEVOLEZZA  -  NON  E'  VIOLATO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   21, ultimo comma, della legge 7 gennaio 1929, n.  4, nel disporre  che  sia  dato corso all'azione  penale  soltanto  dopo l'accertamento  definitivo  del  tributo,  non  fa  dipendere  il decorso  della  prescrizione,  in violazione dell'art.   3  della Costituzione,  da una condotta insindacabile dell'amministrazione finanziaria,  dato  che questa, ai sensi dell'art.  32  del  t.u. delle  leggi  sulle imposte dirette (d.p.r.  29 gennaio  1958  n. 645),   deve,  invece,  provvedere,   entro  precisi  termini  di decadenza,    alla   verifica    dei    redditi   dichiarati    e all'accertamento  d'ufficio dei redditi non dichiarati.   D'altro canto,  la  legge n.  4 del 1929, pur essendo entrata  in  vigore contemporaneamente  ai nuovi codici penali e di procedura penale, venne discussa ed approvata sotto l'imperio del codice Zanardelli del  1889, per il quale la prescrizione estingueva l'azione e non il reato. La  legislazione  vigente,  pur  se conduce  ad  una  protrazione dell'inizio  della  prescrizione, non e'  irragionevole  perche', oltre ad assicurare uniformita' di criteri, impedisce anche abusi e  favoritismi che potrebbero realizzarsi nel caso di  decorrenza della  prescrizione  dalla  dichiarazione del  contribuente,  sia perche'   l'amministrazione  finanziaria    potrebbe   effettuare l'accertamento  dopo  la  prescrizione del  reato,  sia,  infine, perche'  il  contribuente  potrebbe essere esposto  a  vessatorie denuncie prima dell'accertamento definitivo del tributo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
