---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-14
data_deposito: 1973-06-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 91/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo  781  del  
 codice civile.                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   91/73.   DONAZIONI - DIVIETO DI DONAZIONI TRA  CONIUGI  - COD.   CIV.,  ART.   781 - LIMITA LA CAPACITA'  CONTRATTUALE  DEI CITTADINI   CONIUGATI   NEI  LORO   RECIPROCI  CONFRONTI  -   NON RICONDUCIBILITA' AI LIMITI POSTI DALLA COSTITUZIONE ALL'AUTONOMIA PRIVATA  - PRESUNZIONE ASSOLUTA CHE IL MATRIMONIO LEGITTIMO  CREI FRA  I  CONIUGI  UNO  STATO   RECIPROCO  DI  INEGUAGLIANZA  E  DI INFERIORITA'  INFONDATEZZA (ANCHE PER INCOMPATIBILITA' CON L'ART. 29  COST.)  -  DIFETTO  DI UNA  RAZIONALE  GIUSTIFICAZIONE  DELLA DISPOSIZIONE  -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  SOTTO MOLTEPLICI PROFILI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  divieto  di  donazione  tra  coniugi  rende  la condizione di coniugato  con  una  determinata  persona  elemento discriminante rispetto  a tutti gli altri cittadini, non coniugati e coniugati, che  pero'  facciano  donazione  a  persona  diversa  dal proprio coniuge,  in  quanto  riduce  la  capacita' contrattuale di dette persone  sia  a  donare  al  proprio  consorte che a ricevere per donazione  dallo  stesso,  senza che sia dato rinvenire uno scopo oggettivo  di  tale  divieto  (non  certo riconducibile ai limiti costituzionali   dell'autonomia  privata),  ne'  ravvisare  quali interessi  esso protegge. Tale stato di reciproca ineguaglianza e inferiorita'   fra   i   coniugi   non   puo'  infatti  ritenersi giustificato  dalla  presunzione assoluta (sulla quale il divieto di  donazione  tra  coniugi  si e' voluto fondare, ma che  appare incompatibile  anche  con  il disposto dell'art. 29, comma primo, Cost.)   che  cioe'  l'uno  possa  essere  circuito  o  costretto dall'altro a spogliarsi a favore di questi dei suoi beni. Va  pertanto dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art. 781 c.c., per violazione dell'art. 3 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
