---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-14
data_deposito: 1973-06-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 92/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  54,  terzo  comma,  del  codice  di  procedura  civile,   in  
 riferimento  agli  artt.  3, 24 e 111 della Costituzione, sollevata dal  
 pretore di Bari con ordinanza 22 febbraio 1971.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  92/73.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  PRESUPPOSTO - CONCRETA ED EFFETTIVA INSTAURAZIONE DI   UN  GIUDIZIO  DI  MERITO  AVENTE  UN  SUO  PROPRIO  AUTONOMO SVOLGIMENTO  -  INSUSSISTENZA  NELLA  SPECIE:  ISTANZA DIRETTA AL PRETORE  AL  FINE  DI  SOLLECITARNE LA RIMESSIONE DEGLI ATTI ALLA CORTE  COSTITUZIONALE CON RIFERIMENTO A DISPOSIZIONE APPLICATA IN UN  ALTRO  GIUDIZIO - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE - COD. PROC. CIV.,  ART.  54,  TERZO  COMMA (PENA PECUNIARIA PER RIGETTO DELLA PROPOSTA RICUSAZIONE DEL GIUDICE).

> E' inammissibile la questione di legittimita' costituzionale (nel caso  dell'art.  54, terzo comma, del codice di procedura civile, in  riferimento  agli  artt.  3,  24  e  111  della Costituzione) sollevata, sulla base di una semplice istanza di parte diretta al magistrato  al  fine  preciso  di  sollecitarlo  a  proporla, nei riguardi   di   una  disposizione  di  legge  che  aveva  trovato applicazione in un altro giudizio e davanti ad un altro giudice. Condizione essenziale perche' una questione di legittimita' possa essere  sollevata  e'  che ricorrano i presupposti per i quali un giudizio  possa essere concretamente ed effettivamente instaurato con  un suo proprio autonomo svolgimento, in modo da poter essere indirizzato,  per  suo  conto,  ad  una propria conclusione al di fuori  della  questione  di  legittimita',  il  cui  insorgere e' soltanto eventuale.  - S. n. 65/1964.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
