---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-14
data_deposito: 1973-06-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 93/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale,  
 sollevata  con  l'ordinanza  di  cui  in  epigrafe, dell'art. 43, primo  
 comma, del testo unico delle norme per la protezione della selvaggina e  
 per l'esercizio della caccia, approvato con  r.d.  5  giugno  1939,  n.  
 1016,  e  successive  modificazioni,  in  riferimento  all'art. 3 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   93/73.   CACCIA  -  ESERCIZIO DELLA CACCIA  -  NATURA  DI DIRITTO  COSTITUZIONALMENTE  GARANTITO - ESCLUSIONE -  DISCIPLINA LEGISLATIVA  PER MOTIVI DI INTERESSE PUBBLICO GENERALE - T.U.   5 GIUGNO  1939,  N.  1016, ART.  43, PRIMO COMMA - ESERCIZIO  DELLA CACCIA  RISERVATO  AL  CONCESSIONARIO ED A CHI SIA  DAL  MEDESIMO AUTORIZZATO  -  GIUSTIFICAZIONE  -  NON  VIOLA  IL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   cosiddetta   liberta'  di  cacciare   non  e'   un   diritto costituzionalmente  garantito  ma una facolta' che,  pur  essendo esplicazione  particolare del diritto di liberta' individuale, e' soggetta  nell'ordinamento  odierno  ad  una  stretta  disciplina legislativa  per motivi di interesse pubblico generale, non  solo sotto il profilo della pericolosita' inerente all'uso delle armi, ma  anche  e  soprattutto in ordine al fine di  conservazione  ed incremento della fauna selvatica in rapporto al danno sociale che potrebbe  derivare  da un esercizio indiscriminato della  caccia. Questa  disciplina  pubblicistica  si esplica, oltre che  con  il regime  dell'autorizzazione  amministrativa o licenza di  caccia, con  un complesso di limiti e divieti legislativi, quanto ai modi di  caccia, alle armi ed altri mezzi di cattura o uccisione della selvaggina,  ai  luoghi,  al  tempo e  all'oggetto  stesso  della caccia. lo   speciale   regime   vigente   per  le  bandite,  le  zone di ripopolamento  e  cattura,  e  le  riserve  di caccia, alle quali ultime  il  legislatore ha riconosciuto "lo scopo di incrementare la  produzione    della    selvaggina,   anche    per   favorirne l'irradiamento nei terreni  circostanti  ed  agevolare  la  sosta delle  specie  migratorie",  secondo l'espressa  disposizione con l'art. 13 della legge 2 agosto 1967, n. 799. della  Costituzione  una disciplina dell'esercizio venatorio  che comprenda  particolari regimi di riserva, in relazione a esigenze obiettivamente  esistenti,  e  che   preveda  lo  svolgimento  di funzioni  dirette ad assicurare la protezione della selvaggina ed il  rispetto  delle  norme  relative, da  parte  di  un  soggetto considerato dal legislatore come particolarmente qualificato alla gestione  della  riserva stessa (sent.  n.  71 del 1967).   Sotto questo profilo, appaiono pienamente giustificati tanto il diritto riconosciuto  al titolare della concessione quanto il correlativo divieto  ai terzi di cacciare in zone di riserva:  la istituzione delle  riserve e' prevista dalla legge per soddisfare un fine  di interesse  generale,  e  tale  fine ben  puo'  essere  conseguito unendovi   anche   un    interesse    particolare   del   privato concessionario,  come  avviene  per tutte le altre  attivita'  di interesse  pubblico  svolte  a   mezzo  di  privati  imprenditori concessionari.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  93/73 B. LEGGE - DISCREZIONALITA' POLITICA DEL LEGISLATORE -  SCELTA  DEI  MEZZI PIU' IDONEI PER IL CONSEGUIMENTO DEI PROPRI FINI - INSIDACABILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 28).

> La  scelta  dei mezzi piu' idonei per il conseguimento dei propri fini  rientra  nella  discrezionalita'  politica del legislatore, rispetto  alla  quale  non  puo'  prospettarsi  un  controllo  di legittimita' da parte di questa Corte.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
