---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-14
data_deposito: 1973-06-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 94/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  665  del  codice  di  procedura  civile,  sollevata  con  le  
 ordinanze di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, primo comma,  
 e 24, secondo comma, della Costituzione.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  94/73 A. LOCAZIONE - PROCEDIMENTO PER CONVALIDA DI SFRATTO -  COD.  PROC.  CIV.,  ART. 665 - OPPOSIZIONE E PROVVEDIMENTI DEL GIUDICE  -  ORDINANZA  DI RILASCIO IMMEDIATAMENTE ESECUTIVA E NON IMPUGNABILE,  CON  RISERVA DELLE ECCEZIONI DEL CONVENUTO - NON DA LUOGO  A TUTELA PRIVILEGIATA DEL LOCATORE - GIUSTIFICAZIONE NELLA PARTICOLARITA' DEL RAPPORTO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  costituisce  irrazionale  tutela  privilegiata in favore del locatore  e  non contrasta quindi con il principio di eguaglianza l'art.  665  del  Cod.  proc.  civ.,  in  forza  del  quale,  nel procedimento  per convalida di sfratto, se il conduttore intimato compare  all'udienza  e  si  oppone  alla  richiesta  di rilascio del locatore senza fondare  l'opposizione  su  prova  scritta, il giudice, a richiesta del locatore, a meno che non ricorrano gravi motivi e previa cauzione, se del caso, deve emettere ordinanza di rilascio  immediatamente esecutiva e non impugnabile, con riserva delle eccezioni del convenuto che potranno essere svolte solo nel normale processo di cognizione conseguente all'opposizione. invero,  per  principio  generale  in  materia  deve considerarsi legittima  una  differenziazione  di  trattamento con adattamento della  disciplina  che  abbia  riguardo  alla  particolarita' del rapporto  da  regolare  ai  fini  della salvaguardia di interessi ritenuti  razionalmente  degni  di  protezione  giuridica. E tale principio   vale   nella   specie,  trattandosi,  appunto,  di un procedimento   speciale,   inquadrabile   nella  categoria  delle pronuncie   con   riserva,   predisposto   dal   legislatore  per determinate  finalita',  fra  le  quali  quella  di  evitare che, attraverso  l'abuso  del  diritto  di difesa, il conduttore possa protrarre anche per lungo tempo il godimento del bene locato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  94/73 B. LOCAZIONE - PROCEDIMENTO PER CONVALIDA DI SFRATTO -  COD.  PROC.  CIV.,  ART.  665  - OPPOSIZIONE DELL'INTIMATO NON FONDATA  SU  PROVA SCRITTA - ORDINANZA DI RILASCIO IMMEDIATAMENTE ESECUTIVA  E  NON  IMPUGNABILE,  CON  RISERVA DELLE ECCEZIONI DEL CONVENUTO   -   ASSUNTA   VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  pone  in essere una limitazione irrazionale del  diritto  di valersi  del  mezzo ordinario di difesa della prova orale, e  non contrasta   pertanto  con  l'art.    24,  secondo  comma,   della Costituzione,  l'art.   665  c.p.c.,  in  forza  del  quale,  nel procedimento  per convalida di sfratto, se il conduttore intimato compare  all'udienza  e si oppone alla richiesta di rilascio  del locatore  senza  fondare  l'opposizione  su  prova  scritta,   il giudice, a richiesta del locatore, a meno che non ricorrano gravi motivi e previa cauzione, se del caso, deve emettere ordinanza di rilascio  immediatamente esecutiva e non impugnabile, con riserva delle eccezioni del convenuto che potranno essere svolte solo nel normale processo di cognizione conseguente all'opposizione. Invero  il  solo fatto della esclusione di un mezzo di prova come quello  della  testimonianza  non  costituisce  di per se' stesso violazione  del diritto di difesa, ben potendo il legislatore, in piena  discrezionalita',  limitarne o escludere l'ammissibilita'. D'altra  parte  l'esercizio del diritto di difesa ben puo' subire limitazioni   che   trovino   nel  sistema  una   loro  razionale giustificazione,  la  quale  nel  caso  in  esame,  si identifica nell'esigenza  di  rapidita'  ed  immediatezza  cui  risponde  lo speciale procedimento, che comunque, anche attraverso i poteri di valutazione  e  di  intervento  affidato al giudice, conserva una sufficiente tutela alla posizione dell'intimato. Ne'  l'inoppugnabilita'  dell'ordinanza  di  rilascio costituisce violazione  del  diritto  di  difesa  poiche' il provvedimento e' privo  di contenuto decisorio in senso sostanziale, ed e' seguito dal  procedimento  di merito in forma ordinaria, con possibilita' di  svolgimento  ampio e integrale di tutte le eccezioni, secondo il dedotto ed il deducibile.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.  94/73  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - QUESTIONI SOLLEVABILI DI UFFICIO DALLA STESSA CORTE -  NECESSARIO CARATTERE DI STRUMENTALITA' AI FINI DELLA DECISIONE DEL  GIUDIZIO  IN CORSO - ISTANZA AVANZATA DALLA PARTE IN DIFETTO DI  TALE  CARATTERE  -  INAMMISSIBILITA'. (LEGGE  11  MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Perche'  la  Corte  possa  sollevare  d'ufficio  una questione di legittimita'  costituzionale in via incidentale e' necessario che la questione stessa presenti carattere di strumentalita' rispetto alla  definizione  del giudizio di legittimita' costituzionale in corso,  e ove tale carattere manchi, l'istanza avanzata nel senso suddetto dalla difesa di una parte e' inammissibile.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
