---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-14
data_deposito: 1973-06-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 95/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 164, secondo comma, n. 1, del codice  penale,  sollevate,  in  
 riferimento  all'art.  3  della Costituzione, dal pretore di Varese con  
 ordinanza 19 febbraio 1971 e,  in  riferimento  agli  artt.  27,  terzo  
 comma,  e  31, primo comma, della Costituzione, dal tribunale di Torino  
 con ordinanza 24 novembre 1971;                                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.   164,   quarto  comma,  del  codice  penale,  sollevate,  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  pretore  di  Conegliano  
 con ordinanza 20 dicembre 1971 e, in relazione al secondo comma, n.  1,  
 dello  stesso  articolo,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione,  
 dal tribunale di Torino con ordinanze 13 gennaio e 2 marzo 1972;         
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.   164,   quinto  comma,  del  codice  penale,  sollevata,  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione,  dal  pretore  di  Como  con  
 ordinanza 24 giugno 1971;                                                
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale  dell'art.  341  del  codice   penale,   sollevata,   in  
 riferimento  all'art. 3 della Costituzione, dal tribunale di Torino con  
 ordinanza 24 novembre 1971, già dichiarata non fondata con sentenza n.  
 165 del 1972.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                   VERZI - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI-  NICOLA  
                                   REALE  -  PAOLO  ROSSI    -  LEONETTO  
                                   AMADEI -  GIULIO  GIONFRIDA  -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 95/73 A. AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - TUTELA PENALE - DELITTI DEI  PRIVATI CONTRO LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - COD. PEN., ART. 341   (OLTRAGGIO)   -   ASSUNTA   VIOLAZIONE  DELL'ART.  3  DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata, in riferimento all'art. 3 Cost. la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 341 c.p., gia' dichiarata  non  fondata con sentenze n. 109 del 1968, n. 165 del 1972,  e manifestamente infondata con ordinanze n. 6, 61 e 80 del 1973 e con sentenza n. 68 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  95/73  B.  CODICE  PENALE - SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA PENA   -  LIMITI  -  COD.  PEN.  ART.  164, SECONDO COMMA, N. 1 - PRECEDENTE  CONDANNA A PENA DETENTIVA PER DELITTO - CONTRASTO CON GLI  ARTT. 27, TERZO COMMA, E 31, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE -  INSUSSISTENZA  -  SUCCESSIVA  CONDANNA  PER  CONTRAVVENZIONE - VIOLAZIONE  DELL'ART.  3  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE  - ART. 164,  QUARTO COMMA, COD. PENALE IN RELAZIONE AL SECONDO COMMA, N. 1,  DELLO  STESSO  ARTICOLO  -  CONDANNA PER DELITTO PRECEDUTO DA ALTRE  PER  CONTRAVVENZIONE A PENA SOSPESA - INAPPLICABILITA' DEL BENEFICIO   -   DISPARITA'  RISPETTO  ALL'IPOTESI  DI  PRECEDENTE CONDANNA  PER  CONTRAVVENZIONE  A  PENA  NON SOSPESA - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA.

> Non  contrasta  con gli artt. 27, terzo comma, e 31, primo comma, Cost., l'art. 164, secondo comma, n. 1, c.p., che non consente di sospendere  condizionalmente  la  pena  nel  caso  di  precedente condanna a pena detentiva per delitto. La  "ratio"  della  sospensione  condizionale sta, infatti, nella presunzione  di  ravvedimento  del  reo. Chi, invece, commetta un illecito  penale, malgrado il beneficio precedentemente ottenuto, dimostra,  con  cio'  stesso,  di  non aver avvertito la funzione rieducativa della pena (sospesa). Ancor  meno  fondato  e' il riferimento all'art. 31, primo comma, Cost.,  che  tutela  la  famiglia  senza  alcun  rapporto  con la irrogazione  (condizionata  o  no)  e  la  esecuzione  della pena conseguente al commesso reato. Neppure  sussiste  violazione dell'art. 3 Cost., nel caso di chi, essendo  gia'  stato  condannato  a  pena  detentiva per delitto, riporti condanna anche per contravvenzione. Non  irrazionalmente,  il  legislatore ha, infatti, stabilito che fra  i  presupposti  della  facolta'  di sospendere la pena debba esservi  l'assenza  di  precedenti  condanne a pena detentiva: la gravita'  di  questa  sanzione,  invero,  giustifica l'esclusione della  suddetta  facolta'  quando  il condannato a pena detentiva incorra in altro reato pur punito con pena pecuniaria. Per  le  medesime  considerazioni  non e' fondata, in riferimento all'art.  3  Cost.,  la  questione di legittimita' dell'art. 164, quarto  comma,  in relazione al secondo comma, n. 1, dello stesso articolo,   sollevata   sotto   il   profilo  dell'ingiustificata discriminazione  tra  coloro  i quali, condannati una prima volta per  contravvenzione  senza aver goduto dei benefici di legge, si trovano  poi  nella  fortunata  condizione  di poter godere della sospensione condizionale della pena per un delitto posteriormente commesso e quelli che, avendo goduto per la contravvenzione, piu' non   possono   beneficiarne  in  ordine  al  primo  delitto  che successivamente commettono. Del  resto,  il  fatto  che  l'imputato  abbia  subito  una prima condanna  (contravvenzionale)   a pena detentiva non sospesa, non lo  pone automaticamente in una posizione privilegiata rispetto a chi  il  beneficio  abbia ottenuto, ben potendo il giudice essere indotto  a  negare  la sospensione  anche per il secondo episodio (delittuoso) punito con pena detentiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 31, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 3 — SENT. 95/73 C. REATI E PENE - SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA PENA -  LIMITI COD. PEN., ART. 164, QUARTO COMMA - NUOVA CONDANNA, PER REATO  POSTERIORMENTE  COMMESSO,  A PENA CHE, CUMULATA CON QUELLA SOSPESA,  NON  SUPERI IL LIMITE QUANTITATIVO PER L'APPLICABILITA' DEL  BENEFICIO  -  ASSUNTA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL CASO  DI  NUOVA  CONDANNA  PER  DELITTO  ANTERIORMENTE COMMESSO - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  164,  quarto  comma, c.p., nella parte in cui esclude che possa concedersi un'ulteriore  sospesione condizionale della pena nel  caso di nuova condanna, per delitto posteriormente commesso, a  pena  che,  cumulata  con  quella  gia' sospesa, non superi il limite  per  l'applicabilita'  del  beneficio, non viola l'art. 3 Cost.,  per assunta disparita' di trattamento rispetto al caso di nuova condanna per reato anteriormente commesso. Non  giova il precedente della sentenza di questa Corte n. 73 del 1971,  la  quale, concernendo il reato anteriormente commesso, ha inteso  riparare  alle conseguenze della separata trattazione dei giudizi.   Allorche'   si   tratta,  invece,  di  reato  commesso posteriormente  alla  sentenza  con  cui l'imputato e' stato gia' condannato con pena sospesa, non irragionevolmente il legislatore ha  valutato  come  diversa  la situazione giuridica e ad essa ha fatto corrispondere una diversita' di trattamento. D'altro  canto,  se  il  reato sia dal giudice ritenuto unito dal vincolo della continuita' con quello per il quale e' stata emessa sentenza  di  condanna condizionalmente sospesa, il problema piu' non  si  pone,  essendo  l'area  coperta  dalla  pronunzia  n. 86 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT. 95/73 D. REATI  E  PENE  -  SOSPENSIONE  CONDIZIONALE DELLA PENA - LIMITI - COD.PEN., ART. 164, QUINTO COMMA - IMPOSSIBILITA' DI ULTERIORE  CONCESSIONE  NEL  CASO  DI  NUOVA  CONDANNA  A PENA PECUNIARIA   -   ASSUNTA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   RISPETTO ALL'IPOTESI  DI  CONDANNA  A  PENA  PECUNIARIA  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  164,  quinto  comma,  c.p., nella parte in cui esclude la possibilita'  di  concedere  per  la seconda volta la sospensione condizionale  della pena, nel caso in cui anche la nuova condanna sia a pena pecuniaria, non viola l'art. 3 della Costituzione. Trattasi,   invero,   di   una  scelta  del  legislatore,  che ha consentito  la  "trasferibilita'"  del beneficio dalla precedente condanna  a  pena  di  specie  meno  grave (multa o ammenda) alla successiva condanna a pena di specie piu' grave (cioe' detentiva) per  ragioni equitative che non sussistono o non sono altrettanto valide quando anche la seconda sentenza sia a pena pecuniaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
