---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-14
data_deposito: 1973-06-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2 della legge 30 novembre 1955, n. 1335, nella parte  in  cui  
 dà  esecuzione all'art. VII, paragrafo 3, lettera c, della Convenzione  
 di Londra del 19 giugno 1951, concernente lo statuto delle forze armate  
 della N.A.T.O., sollevata in riferimento all'art.    25,  primo  comma,  
 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe indicata.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1973.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOCANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  96/73  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO - ADEGUATA MOTIVAZIONE - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Va   respinta   l'eccezione   di   irrilevanza  della  questione, prospettata  dall'Avvocatura  dello  Stato, atteso che, come piu' volte  affermato,  la  valutazione  della rilevanza rientra nella competenza  propria  del giudice a quo quando risulti compiuta ed adeguatamente motivata.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  96/73  B.  GIUDICE  NATURALE  - LEGGE 30 NOVEMBRE 1955, N. 1355,  ART.  2  (ESECUZIONE DELL'ART. VII, PAR. 3, LETT. C, DELLA CONVENZIONE  DI  LONDRA 19 GIUGNO 1951, SULLO STATUTO DELLE FORZE ARMATE DELLA N.A.T.O.) - POSSIBILI CONFLITTI DI GIURISDIZIONE TRA LE  AUTORITA'  DELLO  STATO  DI  ORIGINE  E QUELLE DELLO STATO DI SOGGIORNO  -  FACOLTA'  DEL  POTERE  ESECUTIVO DI RINUNCIARE ALLA PRIORITA'   NELL'ESERCIZIO  DELLA   GIURISDIZIONE  -  CONSEGUENTE SPOSTAMENTO  DI  COMPETENZA  TRA  GIUDICI  PREVISTI  A PRIORI DAI RISPETTIVI  ORDINAMENTI  - NON E' VIOLATO L'ART. 25, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  contrasta  con il principio del giudice naturale la facolta' di  rinuncia  alla  priorita'  nell'esercizio della giurisdizione attribuita  al potere esecutivo dall'impugnato art. 2 della legge 30  novembre  1955, n. 1335, nella parte in cui da' esecuzione in Italia all'art. VII, par. 3, lett. c, della Convenzione di Londra 19 giugno 1951 sullo statuto delle forze armate della N.A.T.O. Invero  la  regolamentazione disposta da detta Convenzione appare ispirata  al  principio  della  obbligatorieta' e territorialita' della  legge  penale,  di  cui agli artt. 3 e 6 del Codice penale come risulta dal citato art. VII, par. 3, secondo cui, in caso di concorso  di  giurisdizione, le autorita' militari dello Stato di origine   hanno   priorita'  nell'esercizio  della  giurisdizione soltanto  per  i  reati  commessi  dagli  appartenenti alla forza armata  nell'esercizio  delle  loro mansioni o per quelli rivolti unicamente  contro  i beni o le persone di detto Stato, mentre la priorita'  giurisdizionale  spetta  alle autorita' dello Stato di soggiorno per qualsiasi altro reato. Per  contemperare  il principio della territorialita' della legge penale con le consuetudini generali internazionali secondo cui lo Stato  di  origine  conserva il proprio potere giurisdizionale in ordine ai reati commessi in tempo di pace dagli appartenenti alle forze  di  stanza  nei  territori alleati, la citata convenzione, anche  al fine di evitare, nei casi di concorso di giurisdizione, un  doppio  giudizio  (citato  art. VII, par. 8), e' ricorsa alla regolamentazione  delle priorita' nell'esercizio giurisdizionale, integrata dalla facolta' di rinuncia da parte di quelle autorita' cui la priorita' stessa e' conferita. Pertanto  lo  spostamento  di competenza che la rinuncia comporta avviene tra due organi giurisdizionali entrambi previsti a priori dai  rispettivi  ordinamenti  e dalla impugnata legge interna che da'  esecuzione  alla  Convenzione,  e  secondo la giurisprudenza della  Corte costituzionale la nozione di giudice naturale non si cristallizza nella  determinazione  legislativa di una competenza generale, ma si forma anche di tutte quelle disposizioni le quali derogano    tale   competenza   "sulla   base   di   criteri  che razionalmente  valutano i disparati interessi posti in giuoco dal processo" (sent. n. 139 del 1971).

*Parametri:* codice penale, art. 3 · codice penale, art. 6 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
