---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-14
data_deposito: 1973-06-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  22  della  legge  24  dicembre  1969,  n. 990 (assicurazione  
 obbligatoria della responsabilità civile derivante dalla  circolazione  
 dei veicoli a motore e dei natanti), sollevata, in riferimento all'art.  
 24,  comma primo, della Costituzione, dal pretore di Roma con ordinanza  
 30 novembre 1972.                                                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  97/73.  CIRCOLAZIONE  STRADALE  - RESPONSABILITA' CIVILE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA - LEGGE 24 DICEMBRE 1969, N. 990, ART. 22  - AZIONE DI RISARCIMENTO PER DANNI ALLE PERSONE - TERMINE PER L'ESERCIZIO  -  DECORRENZA DAL GIORNO IN CUI IL DANNEGGIATO ABBIA CHIESTO  IL  RISARCIMENTO  ALL'ISTITUTO  ASSICURATORE  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA NELL'IPOTESI IN CUI L'ISTITUTO NON SIA INDIVIDUABILE - INSUSSISTENZA - APPLICAZIONE IN TAL CASO, DELL'ART.  19, PRIMO COMMA, LETT. A (COMUNICAZIONE INDIRIZZATA AL FONDO  DI  GARANZIA  COSTITUITO  PRESSO  L'I.N.A.) - DANNO SUBITO DALLE  SOLE  COSE  -  ESONERO DALLA COMUNICAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata - in riferimento all'art. 24 della Costituzione - la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 22 della legge 24 dicembre 1969, n. 990 (recante norme sull'"Assicurazione obbligatoria   della   responsabilita'   civile  derivante  dalla circolazione  di veicoli a motore e dei natanti"), nella parte in cui   subordina  l'esercizio  dell'azione  risarcitoria  -  anche direttamente   proposta   contro   l'autore   dell'illecito  - al preventivo decorso di "60 giorni, da quello in cui il danneggiato abbia  chiesto  il  risarcimento  del  danno,  a mezzo di lettera raccomandata, all'istituto  assicuratore"  in ogni caso e, quindi anche   nell'ipotesi  di  mancata  identificazione  dell'istituto assicuratore. Soccorre, invero, nell'ipotesi sopraddetta, il disposto dell'art. 19,  comma  primo, lett. a, legge menzionata, in base al quale la prescritta  comunicazione  va indirizzata allo speciale "Fondo di Garanzia" costituito presso l'I.N.A. Per altro, ove dal sinistro siano derivati danni per le sole cose -  non  trovando  applicazione  il  detto  art. 19 (che, al comma secondo,  limita la portata dell'obbligo risarcitorio del "Fondo" ai  soli  "danni  alle  persone")  - il danneggiato - sempre che, appunto,  risulti  (secondo i normali principi che reggono l'onus probandi)  la materiale impossibilita' di identificare l'istituto assicuratore  -  restera',  conseguentemente,  esonerato  da ogni onere di comunicazione, atteso che ad impossibilia nemo tenetur.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
