---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-14
data_deposito: 1973-06-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  373  del codice della navigazione, sollevata, in riferimento  
 agli artt. 3, 4 e 35 della Costituzione, con  l'ordinanza  in  epigrafe  
 indicata.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                   VERZI - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  98/73  A.  LAVORO  -  RAPPORTO DI ARRUOLAMENTO MARITTIMO - INDENNITA' PER LA CESSAZIONE DEL RAPPORTO - COD. NAV., ART. 373 - PRESCRIZIONE  BIENNALE ANZICHE' QUINQUENNALE (EX ART. 2948, N. 5, DEL  COD.CIV.) - GIUSTIFICAZIONE DELLA BREVITA' DEL TERMINE NELLA SPECIALITA'   DEL   RAPPORTO  E  NELLA  RAZIONALE  DIVERSITA'  DI SITUAZIONI  -  NON VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (R.D. 30 MARZO 1942, N. 327).

> L'art.   373  del  Codice  della  navigazione,  che  sottopone  a prescrizione  biennale  anziche'  quinquennale  (art. 2948, n. 5, c.c.)  le indennita' spettanti per la cessazione del contratto di arruolamento   marittimo,   non  contrasta  con  l'art.  3  della Costituzione. Invero il carattere di specialita' che caratterizza il  contratto  di arruolamento rispetto ai rapporti di lavoro cui e'  applicabile  la  prescrizione quinquennale prevista dall'art. 294  nn.  4 e 5 cod. civ., giustifica la previsione di un termine piu' breve, anche in relazione all'esigenza, propria dei traffici marittimi, di esaurire al piu' presto tutti i rapporti di credito e di debito, nessuno escluso.

*Parametri:* codice civile, art. 2948 n.5 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  98/73  B.  LAVORO  -  RAPPORTO DI ARRUOLAMENTO MARITTIMO - INDENNITA' PER LA CESSAZIONE DEL RAPPORTO - COD. NAV., ART. 373 - PRESCRIZIONE  BIENNALE  -  NON  VIOLA  GLI  ARTT.  4  E  35 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   373   del  Codice  della  navigazione  che  sottopone  a prescrizione  biennale  anziche'  quinquennale  (art. 2948, n. 5, cod.  civ.),  le  indennita'  spettanti  per  la  cessazione  del contratto d'arruolamento marittimo, non contrasta con gli artt. 4 e 35 della Costituzione. Invero  secondo  la  giurisprudenza  della Corte (sentenze 22 del 1967  e  7 del 1966) gli artt. 35, primo comma, e 4, primo comma, non  vogliono  determinare  i  modi  e  le forme della tutela del lavoro, ma solo enunciare il criterio ispiratore.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
