---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1973
data_decisione: 1973-06-14
data_deposito: 1973-06-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 27 del codice  
 di procedura penale, nella parte in cui dispone che nel giudizio civile  
 o amministrativo la pronuncia del giudice penale ha autorità  di  cosa  
 giudicata,  quanto  alla  sussistenza  del fatto, alla sua illiceità e  
 alla responsabilità del condannato o  di  colui  al  quale  sia  stato  
 conceduto  il  perdono giudiziale, anche nei confronti del responsabile  
 civile che sia rimasto estraneo al giudizio penale perché non posto in  
 condizione di parteciparvi.                                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1973.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI-  NICOLA  
                                   REALE  -  PAOLO  ROSSI    -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO  GIONFRIDA  - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  99/73. DIRITTO DI DIFESA - PRINCIPIO DEL CONTRADDITTORIO - (COSTITUZIONE, ART. 24). PROCESSO PENALE - AUTORITA' DEL GIUDICATO PENALE IN ALTRI GIUDIZI - COD. PROC. PEN., ART. 27 - OPERATIVITA' ANCHE NEI CONFRONTI DEL RESPONSABILE  CIVILE  RIMASTO ESTRANEO AL GIUDIZIO PENALE PERCHE' NON  POSTO IN CONDIZIONE DI PARTECIPARVI - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Come  si e' costantemente riconosciuto nella giurisprudenza della Corte,  per la pienezza ed effettivita' del diritto di difesa, e' necessario    che   sia   assicurata   la   instaurazione   di un contraddittorio  tra  le  parti.  Il contrasto con tale principio della  efficacia vincolante dell'accertamento dei fatti materiali che  furono  oggetto  di  un  giudizio  penale  nei  confronti di terzi  rimasti  estranei  a  tale  giudizio   per  impossibilita' giuridica  (in  quanto  non  legittimati)  o di  fatto   (perche' non   posti  in  condizione    di    intervenirvi),   non    puo' giustificarsi   con  l'invocare   la    esigenza    dell'economia processuale,  ne'  quella  di  evitare  contraddizioni  meramente logiche fra giudicati diversi. E'  percio'  costituzionalmente  illegittimo  - per contrasto con l'art.  24 della Costituzione - l'art. 27 del codice di procedura penale  "nella  parte  in  cui dispone che nel giudizio civile od amministrativo  la  pronuncia  del giudice penale ha autorita' di cosa  giudicata,  quanto  alla  sussistenza  del  fatto, alla sua illiceita'  e  alla  responsabilita' del condannato o di colui al quale  sia  stato  concesso   il  perdono  giudiziale,  anche nei confronti  del  responsabile  civile  che sia rimasto estraneo al giudizio    penale   perche'   non   posto   in   condizione   di parteciparvi".  Conforme: sent. n. 55 del 1971

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
