---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1973
data_decisione: 1973-02-06
data_deposito: 1973-02-20
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1973

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della legge 29 novembre 1971, n.  1097, contenente norme per la  tutela  
 delle bellezze naturali ed ambientali e per le attività estrattive nel  
 territorio   dei  Colli  Euganei:  questione  sollevata  nei  confronti  
 dell'intera legge nel suo complesso ed in particolare degli artt. 1,  2  
 e  3,  in  riferimento  agli artt.   1, 3, 4, 35, 41 e 42, terzo comma,  
 della Costituzione, con le ordinanze di cui in epigrafe.                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1973.                              
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - PAOLO ROSSI - GIULIO GIONFRIDA.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  9/73  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - LEGGE STATALE CHE SI ASSUME LESIVA DELLA COMPETENZA  LEGISLATIVA  REGIONALE - PROPONIBILITA' - DISTINZIONE DALL'IPOTESI  DEL CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - FATTISPECIE  - LEGGE STATALE 29 NOVEMBRE 1971, N. 1097: NORME PER LA   TUTELA  DELLE  BELLEZZE  NATURALI  ED  AMBIENTALI  E  PER LE ATTIVITA'  ESTRATTIVE NEL TERRITORIO DEI COLLI EUGANEI. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 39).

> L'ipotesi  del  conflitto  di attribuzioni, che solo alla Regione spetta  di  sollevare  a tutela della propria sfera di competenza che  si  pretenda  sia  stata  invasa da un "atto dello Stato" e' ben  diversa  da  quella in cui venga sollevata in giudizio ed in via  incidentale  questione di costituzionalita' di una legge che si assuma violi una competenza legislativa regionale. La  questione  di costituzionalita' della legge 29 novembre 1971, n.  1097,  concernente norme limitative dell'attivita' delle cave esistenti  nella  zona dei Colli Euganei ai fini della tutela del paesaggio,  sollevata sotto il profilo della violazione dell'art. 117  Cost.,  che  conferisce  alle Regioni a statuto ordinario il potere  di emanare norme legislative in materia di cave, coincide con  la  seconda  ipotesi  sopra  menzionata,  che  e' gia' stata ritenuta,   piu'   volte,   autonomamente   proponibile   in  via incidentale. E'  pertanto infondata l'eccezione pregiudiziale secondo cui tale questione  si  risolverebbe  in  un conflitto di attribuzione che avrebbe  potuto  essere  sollevato  solo dalla Regione, e sarebbe pertanto improponibile in via incidentale.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.  9/73  B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA - LEGGE 29 NOVEMBRE 1971,  N.  1097  -  DIVIETO  DI PROSEGUIRE L'ATTIVITA' DELLE CAVE ESISTENTI  NELLA  ZONA  DEI  COLLI  EUGANEI - PROSPETTAZIONE COME SOSTANZIALE  ESPROPRIAZIONE  SENZA  PREVISIONE  DI  INDENNIZZO  - CADUCAZIONE   DELL'INTERA  LEGGE,  COMPRESE  LE  SANZIONI  PENALI PREVISTE  PER  I TRASGRESSORI - SUSSISTENZA DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE  NEL  GIUDIZIO  A QUO - AMMISSIBILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> La  questione  di  legittimita'  costituzionale  del  divieto  di proseguire  l'attivita' delle cave esistenti nella zona dei Colli Euganei,  di  cui alla legge 1097 del 1971, e' stata sollevata in relazione  alla  pretesa  violazione  dell'art.  42, comma terzo, della  Costituzione,  sotto  il  profilo della mancata previsione dell'indennizzo  per  la  sostanziale  espropriazione  in  cui il divieto  stesso  si  risolverebbe,  presentandosi  peraltro  tale profilo  come  tendente  a far ritenere l'incostituzionalita' del contestato sistema generale della legge la quale, se riconosciuta fondata  detta  questione,  verrebbe ad essere travolta "in toto" nelle  premesse  e  nelle  conseguenze,  ivi comprese le sanzioni penali previste per i trasgressori. E'   pertanto   infondata   l'eccezione   di   irrilevanza  della questione  prospettata  in  funzione  dell'asserita  indipendenza dell'accertamento   del   reato   di   violazione   del   divieto dall'eventuale  difetto di previsione della indennizzabilita' del vincolo.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 3 — SENT.  9/73  C.  BELLEZZE  NATURALI - COMPETENZA DELLO STATO ALLA LORO  TUTELA  EX  ART.  9  DELLA COSTITUZIONE - LEGGE 29 NOVEMBRE 1971,  N.  1097:  TUTELA  DELLE BELLEZZE NATURALI ED AMBIENTALI E DIVIETO  DI ATTIVITA' ESTRATTIVE NEL TERRITORIO DEI COLLI EUGANEI -  NON  CONCERNE  MATERIA  DI  COMPETENZA LEGISLATIVA REGIONALE - ASSUNTA   VIOLAZIONE   DELL'ART.   117   DELLA   COSTITUZIONE   - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  29  novembre  1971,  n.  1097,  concerne  materia  che trascende  quella  propriamente  attinente  alle cave, avendo per oggetto la tutela delle bellezze naturali ed ambientali dei Colli Euganei. Questa tutela, ai sensi dell'art. 9 Cost. e' inclusa tra i  principi  fondamentali della Costituzione, unitamente a quella del patrimonio storico ed artistico quale appartenente all'intera comunita' nazionale. La   materia  in  esame,  d'altra  parte,  non  risulta  compresa nell'art.  117  Cost., che delimita la potesta' legislativa delle Regioni,   ne'   nella   legge   16   maggio  1970,  n.  281, sul trasferimento  delle  funzioni  statali  alle  Regioni  a statuto ordinario. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale della  citata  legge  n. 1097 del 1971 sollevata sotto il profilo della pretesa violazione dell'art. 117 Cost.

*Parametri:* legge 281 del 16/05/1970 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 9

### Massima 4 — SENT. 9/73 D.  LIBERTA' DI INIZIATIVE ECONOMICA - LIMITI EX ARTT. 41  A 44 DELLA COSTITUZIONE (FINI SOCIALI, O DI UTILITA' SOCIALE, O  DI  INTERESSE  GENERALE)  -  TUTELA  DELLE BELLEZZE NATURALI - PERSEGUE  TALI  FINI  -  FATTISPECIE - LEGGE 29 NOVEMBRE 1971, N. 1097:  TUTELA  DELLE BELLEZZE NATURALI ED AMBIENTALI E DIVIETO DI ATTIVITA' ESTRATTIVE DEL TERRITORIO DEI COLLI EUGANEI - NON VIOLA L'ART.  41  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione  di  legittimita'  costituzionale  del  divieto  di proseguire  l'attivita' delle cave esistenti nella zona dei Colli Euganei sancito dalla legge 29 novembre 1971, n.  1097, sollevata sotto  il profilo della violazione dell'art.  41 Cost., in quanto il  divieto  suddetto  porrebbe  in  essere  una   ingiustificata compressione  della liberta' di iniziativa economica privata,  e' infondata  perche'  la liberta' di iniziativa economica trova  un limite  nei fini che la Costituzione ha indicato, negli artt.  da 41  a  44,  ora come "sociali", ora come  di  "utilita'  sociale" ovvero  di  "interesse  generale",  e  tali  fini   indubbiamente persegue  la tutela delle bellezze naturali previste dalla  legge impugnata.  (v. anche 56/68).

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 42

### Massima 5 — SENT.  9/73  E. CAVE - NATURA - BENI ORIGINARIAMENTE DI INTERESSE PUBBLICO  -  LIMITAZIONI DI GODIMENTO - REGIME - ESTRANEITA' ALLA MATERIA  DELLE  ESPROPRIAZIONI - NON E' DOVUTO INDENNIZZO - LEGGE 29  NOVEMBRE  1971  -  DIVIETO DI ATTIVITA' ESTRATTIVA NELLE CAVE ESISTENTI  NEL  TERRITORIO DEI COLLI EUGANEI - NON PONE IN ESSERE UN'ESPROPRIAZIONE,  NE'  UN  DIVIETO  ALL'INDENNIZZO  - NON VIOLA L'ART.  42  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione  di  legittimita'  costituzionale  del  divieto  di proseguire  l'attivita' delle cave esistenti nella zona dei Colli Euganei  sancito dalla legge 29 novembre 1971, n. 1097, sollevata sotto  il  profilo della violazione dell'art. 42 Cost., in quanto il   divieto   suddetto   porrebbe   sostanzialmente   in  essere un'espropriazione  senza  prevedere  il  relativo  indennizzo, e' infondata  perche'  nella specie trattasi di beni originariamente di  interesse  pubblico e come tali condizionati a limitazioni di godimento secondo un particolare regime al quale rimane del tutto estranea  la  materia  delle  espropriazioni  in  conformita' del principio  gia'  insito  nella  legge  29  giugno  1939, n. 1497, secondo cui "non e' dovuto alcun indennizzo per i vincoli imposti alla  proprieta'  per  la  tutela  delle bellezze panoramiche" "a causa del loro notevole interesse pubblico" (art. 16 in relazione all'art.  1,  n.  4).  La  riconosciuta  mancanza  di  obbligo di indennizzo  non  e'  compatibile,  peraltro, con eventuali misure legislative intese al ristoro della inutilizzabilita' di impianti estrattivi o per la perdita di materiale disponibile in loco.

*Parametri:* legge 1497 del 29/06/1939, art. 16 · legge 1497 del 29/06/1939, art. 1 n.4 · Costituzione, art. 42

### Massima 6 — SENT.   9/73  F.  LAVORO  -  DIRITTO  AL  LAVORO  -  NON  IMPLICA L'INTANGIBILITA'  DI  OGNI  SITUAZIONE  CHE  SIA  PRESUPPOSTO  DI CONSERVAZIONE  DEL  POSTO  DI LAVORO - LEGGE 29 NOVEMBRE 1971, N. 1097 - DIVIETO DI ATTIVITA' ESTRATTIVE NELLE CAVE ESISTENTI NELLA ZONA  DEI  COLLI EUGANEI - LICENZIAMENTO DEGLI ADDETTI ALLE OPERE DI  ESCAVAZIONE  -  MANCATA PREVISIONE NELLA LEGGE DI PROVVIDENZE SOSTITUTIVE  - NON VIOLA GLI ARTT. 1, 4 E 35 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione  di  legittimita'  costituzionale  della  legge  29 novembre  1971,  n. 1097, sollevata in relazione agli artt. 1, 4, 35  Cost., in quanto il licenziamento degli addetti alle opere di escavazione  conseguente al divieto di esercizio delle cave nella zona  dei  Colli  Euganei  sancito  dalla legge suddetta senza la previsione  di  provvidenze  sostitutive  contrasterebbe  con  la tutela  dell'attivita'  lavorativa  e  dei  relativi  diritti, e' infondata   perche'  il  diritto  al  lavoro,  costituzionalmente riconosciuto   come   fondamentale  diritto  dei  cittadini,  non comprende un interesse alla intangibilita' di ogni situazione che sia presupposto di conservazione del posto di lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 1

### Massima 7 — SENT.   9/73   G.   BELLEZZE   NATURALI  -  TUTELA  -  LIMITI  DI LOCALIZZAZIONE  -  LEGGE  29  NOVEMBRE 1971, N. 1097 - DIVIETO DI ATTIVITA'  ESTRATTIVE  NELLE  CAVE ESISTENTI NELLA ZONA DEI COLLI EUGANEI  - COSTITUISCE CONCRETA ATTUAZIONE DEI PRINCIPI CONTENUTI NELLA DISCIPLINA A CARATTERE GENERALE POSTA DALLA LEGGE 21 GIUGNO 1939,  N. 1497  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA SIA CON RIGUARDO AL RESTANTE TERRITORIO NAZIONALE CHE ALL'INTERNO DELLA  STESSA ZONA DEI COLLI EUGANEI - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  limite  di  localizzazione  della  legge 29 novembre 1971, n. 1097,  riguardante  la  tutela del paesaggio della zona dei Colli Euganei, non costituisce trattamento singolare e differenziato da quello  di  situazioni  che,  altrove, siano ritenute di volta in volta  sottoponibili  ad eguale tutela, trattandosi di attuazione collegata  in  concreto  ai  principi informatori contenuti nella legge  21 giugno 1939, n. 1497, che ha carattere di generalita' e tutela espressamente tutte le bellezze panoramiche. Ne'   la   discriminazione   attuata  dal  legislatore  fra  cave sottoposte  ad  immediata  cessazione di esercizio e cave di tipo diverso,  per le quali l'esercizio e' consentito nei limiti di un quinquennio,   e'   irrazionale,  sia  per  la  prevista  cautela dell'intervento  autorizzativo  del Soprintendente a quest'ultimo riguardo  sia  per  il  discrezionale  apprezzamento della minore incidenza  delle cave autorizzate sull'armonia del paesaggio che, come  risulta  dagli  atti  parlamentari, e' stato effettuato dal legislatore. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale della  legge  29  novembre  1971,  n. 1097, sollevata per pretesa violazione dell'art. 3 Cost. sotto i menzionati profili.

*Parametri:* legge 1497 del 21/06/1939 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1973/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
