---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-26
data_deposito: 1987-04-03
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 106/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  i giudizi, dichiara manifestamente infondate le questioni di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 9-bis e                   
 9-quater,  d.l.  7  febbraio  1985 n. 12 conv. in l. 5 aprile 1985 n.    
 118, sollevate in riferimento agli artt. 3 e 42 Cost.  dai  Tribunali    
 di  Firenze, Aosta e Torino con le ordinanze indicate in epigrafe, in    
 quanto già decise con sent. n. 108 del 1986.                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 3 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  106/87.  LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO NON ABITATIVO - REGIME VINCOLISTICO  - PROROGA E BLOCCO - ULTERIORE PROROGA DI CONTRATTI GIA' PROROGATI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Sono  manifestamente  infondate  le   questioni  di  legittimita` costituzionale dell'art.  1, commi non 'bis' e nono 'quater', del D.L.   1985  n.  12, conv.  in legge 1985, n.118, in  riferimento agli  artt.   3 e 42 Cost., atteso che le disposizioni  impugnate (prevedenti  e disciplinanti il diritto del conduttore al rinnovo delle locazioni non abitative in corso al momento dell'entrata in vigore  della  legge 392 del 1978 e scadenti alle  date  indicate negli artt.  67 e 71 legge ult.  cit.  e 15 'bis' D.L.  n.  9 del 1982)  sono gia` state - per contrasto con i medesimi parametri - dichiarate incostituzionali.  - S. n. 108/1986; O. nn. 145/1986, 205/1986, 243/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
