---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-26
data_deposito: 1987-04-03
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 103/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Milano onde proceda    
 ad un nuovo esame della rilevanza delle  questioni  nel  giudizio  in    
 corso  secondo  il  sopravvenuto  art.  1 d.l. 7 febbraio 1985 n. 12,    
 commi 9-septies e octies, introdotti dalla  legge  di  conversione  5    
 aprile 1985 n. 118.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1987.                                
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 3 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  103/87.  LOCAZIONE - IMMOBILE  ALBERGHIERO - CESSAZIONE DEL RAPPORTO - DIRITTO DEL CONDUTTORE - INDENNITA' PER LA PERDITA  DI AVVIAMENTO   COMMERCIALE  - OMESSA  PREVISIONE  NELL'IPOTESI   DI AFFITTO DI AZIENDA - RESTITUZIONE ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Vanno  restituiti  gli atti al giudice 'a quo' perche` la  stessa autorita`  remittente  valuti  se  permanga  la  rilevanza  della sollevata  questione  nel  giudizio innanzi a se`  pendente  (nel quale  si controverte sul rilascio di un immobile utilizzato  per attivita`  alberghiera iniziata dall'affittuario) alla luce dello 'ius superveniens' di cui al D.L.  7 febbraio 1985 n.  12, il cui art.   1  nel comma nono 'septies', - introdotto dalla  legge  di conv.   5 aprile 1985 n.  118 (applicabile a tutti i rapporti  di locazione  alberghiera in atto all'entrata in vigore della  legge stessa, in forza del successivo comma nono 'octies' art.  1 cit.) -  dispone  che  "si ha locazione di immobile, e non  affitto  di azienda,  in  tutti  i casi in cui  l'attivita`  alberghiera  sia iniziata   dal   conduttore".      (Questione   di   legittimita` costituzionale  dell'art.  34 legge 27 luglio 1978, n.  392 -  in riferimento all'art.  3 Cost.  - per ingiustificata disparita` di trattamento tra conduttore di immobile ed affittuario di azienda, in relazione all'attribuzione, prevista solo in favore del primo, dell'indennita`  di avviamento in caso di cessazione del rapporto di affitto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
