---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-26
data_deposito: 1987-04-03
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 102/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale  di Perugia onde    
 accerti la persistente  rilevanza  della  questione  sollevata,  alla    
 stregua dei sopravvenuti artt. 43 e 50 l. n. 203 del 1982.               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1987.          
                           (Seguono le firme)                             
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 3 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  102/87.  CONTRATTI  AGRARI  - MEZZADRIA - PROROGA LEGALE  - CESSAZIONE   DELLA  PROROGA  PER  DESTINAZIONE  DEL  FONDO   ALLA REALIZZAZIONE  DI  OPERE  EDILIZIE  - DIRITTO  DEL  MEZZADRO   AD INDENNIZZO  - OMESSA  PREVISIONE - RESTITUZIONE ATTI  AL  GIUDICE RIMETTENTE.

> Vanno  restituiti gli atti al giudice 'a quo' relativamente  alla questione  di legittimita` sollevata, perche` la stessa autorita` ne  accerti  la  persistente  rilevanza   alla  luce  dello  'ius superveniens'  costituito  dalla legge 3 maggio 1982 n.  203,  il cui  art.   50,  comma  quarto,   attribuisce  ora  al  mezzadro, costretto a lasciare il fondo soggetto ad immediata utilizzazione urbanistica,  il  diritto all'indennizzo previsto dal  precedente art.   43  per  il caso di risoluzione incolpevole  del  rapporto agrario.   (Questione di legittimita`, in riferimento agli  artt. 3, 35, 44 Cost., dell'art.  17 della L.  22 ottobre 1971 n.  865, nella  parte  in  cui  non prevede che il  mezzadro  costretto  a lasciare  il  fondo  per  l'attuazione di  opere  edilizie  abbia diritto ad indennizzo, cosi` come viceversa previsto dallo stesso art.   17,  per l'ipotesi in cui il fondo sia  stato  espropriato sempre per ragioni urbanistiche).

*Parametri:* Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
