---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-27
data_deposito: 1987-04-07
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 109/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 18 della legge 2 marzo 1949, n. 143 (Tariffe    
 professionali  degli  ingegneri  e  degli architetti), in riferimento    
 all'art. 3 Cost., sollevata dalla Corte di cassazione con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: LA PERGOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  109/87.  PROFESSIONI  LIBERE  - INGEGNERI  E  ARCHITETTI  - TARIFFE  - MAGGIORAZIONE  DEL COMPENSO PER INCARICHI  PARZIALI  - INGIUSTIFICATA  DIVERGENZA  DALLA  DISCIPLINA ORDINARIA  (DI  CUI ALL'ART. 2237 COD.CIV.) - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia` rilevato con precedente sentenza - che ha deciso,  nel senso  dell'infondatezza,  identica  questione   -  la   prevista maggiorazione  del  compenso,  per  gli  incarichi  parziali,  di ingegneri  e  architetti non contrasta con l'art.  3  Cost.   (in relazione  alla  divergente  disciplina generale sub  art.   2237 cod.civ.),  in quanto essa "ha un sicuro e razionale nesso con la natura   e   le   modalita`    dell'opera   prestata"   da   tali professionisti.  - S.n. 192/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
