---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-26
data_deposito: 1987-04-03
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 105/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 4 l. 27 luglio 1978  n.  392  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  42  Cost.,  dal  Pretore di Parma con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 3 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  105/87.  LOCAZIONE  - IMMOBILI AD USO ABITATIVO - RECESSO - CAUSE DI ANTICIPATO RECESSO DEL LOCATORE - APPLICABILITA' AI SOLI RAPPORTI  IN CORSO E SOGGETTI A PROROGA - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia`  rilevato con precedente sentenza (che ha deciso,  nel senso   dell'infondatezza,   analoga   questione),   non   appare ingiustificato  che il legislatore del 1978, nell'esercizio della propria  discrezionalita`,  abbia  fissato la durata  minima  del rapporto  di  locazione al fine di dare un minimo  di  stabilita` alla situazione abitativa, personale e familiare, del conduttore, avendo  stabilito, nell'art.  59 legge cit., cause anticipate  di recesso  soltanto  per  i  contratti gia` in  corso  e  sul  solo presupposto  giustificativo  che essi fossero stati sottoposti  a proroga  legale.   (Manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  42 Cost., dell'art.  4 legge 27 luglio 1978, n.  392).  - S n. 251/1983

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
