---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-14
data_deposito: 1987-01-19
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 10/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara l'estinzione del processo per rinuncia.                         
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1987.        
                   Il Presidente: LA PERGOLA                              
                    Il redattore: CORASANITI                              
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  10/87. REGIONE PUGLIA - BENI AMBIENTALI - ZONE COMPRESE NEL TERRITORIO   DELLA   REGIONE  - ASSOGGETTAMENTO  A   VINCOLI   DI INEDIFICABILITA'  - DECRETI DEL MINISTERO PER I BENI CULTURALI ED AMBIENTALI  - RICORSO REGIONALE - SUCCESSIVA RINUNZIA AL  RICORSO ACCETTATA DALLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> E' estinto il giudizio per conflitto di attribuzioni in quanto la Regione  ricorrente  ha successivamente rinunziato al  ricorso  e tale  rinunzia  e' stata accettata dall'Avvocatura  dello  Stato. (Giudizio  promosso  con ricorso della Regione Puglia avverso  57 decreti  del Ministero per i beni culturali e ambientali, recanti vincoli di inedificabilita' di zone comprese nel territorio della ricorrente - adottati ai sensi del punto 2 del d.m.  21 settembre 1984  (decreto  Galasso)  -  che   si  assumevano  lesivi   della competenza  regionale  in  materia di protezione  delle  bellezze naturali).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
