---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-26
data_deposito: 1987-04-03
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 104/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 26 d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 636,  sollevata    
 in  riferimento  all'art.  76  Cost.  dalla  Corte  di cassazione con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe, in quanto già decisa con  sentenza    
 n. 57 del 1982.                                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 3 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  104/87.  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - COMMISSIONE  CENTRALE DELLE IMPOSTE - COMPETENZA - QUALE  GIUDICE DI  LEGITTIMITA'  - RICORSO PER QUESTIONI  DI  FATTO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  eccede i limiti della delega ricevuta il decreto delegato n. 636 del 1972, il cui art.  26 ammette il ricorso alla Commissione Tributaria  Centrale "per violazione di leggi e per questioni  di fatto,  escluse quelle relative a valutazione estimativa".   Come gia`  osservato nella sentenza dichiarativa della non  fondatezza di  identica  questione, l'espressione "motivi  di  legittimita`' adoperata  dal legislatore delegante va intesa non gia` nel senso processualcivilistico   di  motivi  "di   diritto",  bensi`   nel significato,  proprio del processo amministrativo, secondo cui il giudice  ben puo` ricostruire la realta` materiale su cui esplica i propri effetti l'atto impugnato.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale, in riferimento all'art. 76  Cost.   e  in relazione all'art.  10, n.  4  della  legge  di delega  n.   825 del 1971, dell'art.  26 del d.P.R.   26  ottobre 1972, n.  636).  - S. n. 57/1982

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
