---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-27
data_deposito: 1987-04-09
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 118/1987

## Dispositivo

per questi motivi                            
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 ordina  la  restituzione  degli  atti  alla Commissione tributaria di    
 primo grado di Padova.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CORASANITI                           
    Depositata in cancelleria il 9 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   118/87.   TRIBUTI  LOCALI  - IMPOSTA  LOCALE  SUI  REDDITI (I.LO.R.)  - RETTIFICA DELLA DICHIARAZIONE - RETTIFICA PORTATA  A CONOSCENZA  DEL  CONTRIBUENTE  TRAMITE  NOTIFICA  DELLA  CARTELLA ESATTORIALE  - REDDITI DA LAVORO AUTONOMO RESO OCCASIONALMENTE  - ESCLUSIONE DI DETRAZIONI - RESTITUZIONE ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Intervenuta,  nelle  more del giudizio,la  sentenza  dichiarativa dell'illegittimita` costituzionale dell'art.  4 n.  1 della L.  9 ottobre  1971  n.  825 e dell'art.  1, comma secondo, del  d.P.R. 29  settembre  1983  n.  599, nella parte in  cui  non  escludono dall'I.LO.R.   i redditi di lavoro che non siano assimilabili  ai redditi  d'impresa,  si rende necessario che il giudice  'a  quo' rinnovi  il  giudizio  di  rilevanza  delle  proposte  questioni, tenendo  presenti  gli effetti che l'ordinamento  ricollega  alle dichiarazioni  d'illegittimita`  costituzionale di una  norma  di legge.   (Restituzione  degli atti al giudice a quo  per  riesame della  rilevanza  della questione di legittimita`  costituzionale degli  artt.  36 bis d.P.R.  29 settembre 1973 n.  600 e 7 d.P.R. 29  settembre 1973 n.  599, in riferimento agli artt.  3, 24 e 53 Cost.).  - v. S. n.42/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
