---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-27
data_deposito: 1987-04-07
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 114/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 387, terzo comma, del  codice  di  procedura    
 penale  (nel  testo  sostituito  ad opera dell'art. 19 della legge 18    
 giugno 1955, n. 517), già dichiarato costituzionalmente  illegittimo    
 con  sentenza  n.  200  del  1986,  "nella parte in cui non riconosce    
 all'imputato il diritto di proporre appello contro  la  sentenza  del    
 giudice   istruttore  che  abbia  dichiarato  non  doversi  procedere    
 'perché trattasi di  persona  non  punibile  perché  il  fatto  non    
 costituisce  reato'  limitatamente alle ipotesi nelle quali sia stata    
 applicata o possa, con provvedimento successivo, essere applicata una    
 misura  di  sicurezza", questione sollevata dalla Corte di cassazione    
 con ordinanza del 4 marzo 1986.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  114/87.  ISTRUZIONE PENALE - IMPUGNAZIONI PENALI - SENTENZE PRONUNZIATE  IN  ISTRUZIONE  FORMALE  - PROSCIOGLIMENTO  PER  NON PUNIBILITA' - INAPPELLABILITA' DA PARTE DELL'IMPUTATO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita` sollevata  in  riferimento  agli artt.  3 e 24  Cost.,  dell'art. 387,  comma  terzo,  del codice di procedura  penale  (nel  testo sostituito  ad opera dell'art.  19 della legge 18 giugno 1955, n. 517),  gia`  dichiarato  illegittimo  nella   parte  in  cui  non riconosce  all'imputato il diritto di proporre appello contro  la sentenza  del giudice istruttore che abbia dichiarato non doversi procedere  "perche`  trattasi di persona non punibile perche`  il fatto  non  costituisce reato" limitatamente alle  ipotesi  nelle quali  sia stata applicata o possa, con provvedimento successivo, essere applicata una misura di sicurezza.  - S.n. 200/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
