---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-27
data_deposito: 1987-04-09
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 119/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi:                                                       
    ordina  la restituzione degli atti al Consiglio nazionale forense.    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CORASANITI                           
    Depositata in cancelleria il 9 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  119/87.  AVVOCATO  E PROCURATORE - PRATICANTI PROCURATORI - ISCRIZIONE   NEL  REGISTRO SPECIALE  - AMMISSIONE  AL  PATROCINIO DINANZI ALLE PRETURE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> L'art.   1  della  sopravvenuta legge 24 luglio 1985 n.   406  ha sostituito  l'art.  8 del r.d.l.  n.  1578 del 1933 e,  innovando la  preesistente  normativa,  ha,  tra  l'altro,  subordinato  al decorso  di  un anno dalla iscrizione nel registro  speciale  dei praticanti  l'ammissione  al  patrocinio   davanti  al   pretore. Spetta,  pertanto, al giudice a quo valutare, alla stregua  dello 'jus  superveniens', la persistenza o meno della rilevanza  della questione  sollevata.   (Restituzione  degli  atti  al  Consiglio nazionale  forense  relativi  alla   questione  di   legittimita` costituzionale,  sollevata  in  riferimento all'art.   33,  comma quinto,  dell'art.   8 R.D.L.  27 novembre 1933, n.  1578,  nella parte  in  cui consente ai laureati in giurisprudenza  praticanti procuratori,  l'esercizio del patrocinio davanti alle preture del distretto  della Corte di appello e sezioni distaccate,  comprese quelle  dei  comuni sedi di tribunale o capoluoghi di  provincia, per  un  periodo  di  tempo non superiore a  quattro  anni  dalla laurea).

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
