---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-27
data_deposito: 1987-04-09
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 117/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    ordina  la restituzione degli atti alle Corti d'appello di Perugia    
 e Venezia.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: SPAGNOLI                             
    Depositata in cancelleria il 9 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  117/87.  STUPEFACENTI  E  SOSTANZE  PSICOTROPE  - STRANIERO CONDANNATO   PER   DELITTI  RELATIVI  - MISURA  DI  SICUREZZA   - ESPULSIONE    - CONSEGUENTE    IMPEDIMENTO    ALLA    SOSPENSIONE CONDIZIONALE  DELLA PENA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL  GIUDICE  A QUO.

> Successivamente  alla pronuncia delle ordinanze di rimessione  e` intervenuta  la legge 10 ottobre 1986 n.  663, la quale, all'art. 31, abroga l'art.  204 c.p.  - e quindi la norma generale in tema di pericolosita` sociale presunta - e dispone, invece, che "tutte le   misure   di  sicurezza   personali  sono   ordinate   previo accertamento  che  colui  che  ha commesso il  fatto  e`  persona socialmente   pericolosa".   Spetta,   pertanto,   all'interprete stabilire   se  la  nuova   disposizione  spieghi  effetti  sugli impugnati  artt.   235  c.p.   e 81 L.   685  del  1975,  nonche` sull'art.164,  secondo comma, n.  2 c.p.  e in particolare  renda non  piu` obbligatoria la irrogazione della contestata misura  di sicurezza  dell'espulsione dello straniero condannato per delitti in  materia di stupefacenti.  (Restituzione degli atti ai giudici a  quibus  per  riesame  della   rilevanza  della  questione   di legittimita`  costituzionale degli artt.  81, primo comma,  legge 22  dicembre  1975 n.  685 e 235 c.p., sollevata  in  riferimento agli artt.  10, primo e secondo comma, e 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 10, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
