---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-27
data_deposito: 1987-04-07
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 112/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 11 della legge  15  dicembre  1972,  n.  772    
 (Norme  per  il  riconoscimento  dell'obiezione  di  coscienza), già    
 dichiarato costituzionalmente illegittimo con  sentenza  n.  113  del    
 1986,  "nella  parte in cui stabilisce che gli obiettori di coscienza    
 ammessi a prestare servizio sostitutivo civile siano sottoposti  alla    
 giurisdizione   dei  tribunali  militari",  questione  sollevata  dal    
 Tribunale militare di Padova con le due ordinanze in epigrafe.           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  112/87.  FORZE ARMATE -  SERVIZIO MILITARE - OBBLIGATORIO - OBIETTORI  DI  COSCIENZA  - AMMISSIONE  AL  SERVIZIO  SOSTITUTIVO CIVILE   - ASSOGGETTABILITA'   ALLA  GIURISDIZIONE   MILITARE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata, in quanto la norma denunciata,  in parte   qua,   e`  gia`   stata   dichiarata   costituzionalmente illegittima,   la  questione  di   legittimita`  -  per  asserito contrasto con gli artt.  25 e 103 Cost.  - dell'art.  11 della L. 15  dicembre 1972, n.  772 "nella parte in cui stabilisce che gli obiettori  di  coscienza ammessi a prestare servizio  sostitutivo civile   siano  sottoposti  alla   giurisdizione  dei   tribunali militari".  - S.n. 113/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 103

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
