---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-27
data_deposito: 1987-04-07
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 113/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 77 della legge  24  novembre  1981,  n.  689    
 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento all'art. 101    
 della Costituzione, dal Tribunale di Pisa con  le  due  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 113/87. PENA - IN GENERE - RICHIESTA DI SANZIONI SOSTITUTIVE - ACCOGLIMENTO  - SUBORDINATO  AL PARERE FAVOREVOLE  DEL  P.M.  - PRETESO   CARATTERE   VINCOLANTE  DI  TALE   PARERE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata  - in quanto  ripropone  sotto  gli stessi  profili  e con identici argomenti, la medesima  questione gia`  dichiarata  non fondata "nei sensi di cui in  motivazione", con  sentenza e manifestamente infondata con ordinanze - la nuova denuncia  di  illegittimita` dell'art.  77 della L.  24  novembre 1981,  n.  689, nella parte in cui richiede il parere  favorevole del   P.M.    (che  inesattamente  si  assume   abbia   efficacia vincolante)  perche` il giudice possa accogliere la richiesta  di patteggiamento.  - S.n. 120/1984; O.nn. 265/1985; 276/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
