---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-27
data_deposito: 1987-04-07
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 111/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, secondo comma, della  legge  15  dicembre    
 1972,   n.   772  (Norme  per  il  riconoscimento  dell'obiezione  di    
 coscienza), sollevata, in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,    
 dal  Tribunale  amministrativo  regionale  del Piemonte con ordinanza    
 dell'11 luglio 1978.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  111/87.  FORZE  ARMATE - SERVIZIO MILITARE - OBBLIGATORIO - OBIEZIONE  DI COSCIENZA - DOMANDA DI  RICONOSCIMENTO  - DECISIONE DEL   MINISTRO  PER  LA  DIFESA  - TERMINE  DI  SEI  MESI   DALLA PRESENTAZIONE   DELLA  DOMANDA  - OMESSA  PREVISIONE  DELLA   SUA PERENTORIETA' - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata  - in quanto  ripropone  sotto  gli stessi  profili  e con identici argomenti, la medesima  questione gia` dichiarata non fondata - la nuova denuncia di illegittimita` costituzionale  per  asserito  contrasto   con  l'art.   3  Cost. dell'art.   3,  comma secondo, della Legge 15 dicembre  1972,  n. 772,  "nella parte in cui non prevede che il termine di sei  mesi dalla  presentazione  della domanda entro cui il Ministro per  la difesa   deve   decidere   sulla    domanda   di   riconoscimento dell'obiezione di coscienza sia perentorio".  - S.n. 164/1985

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
