---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-27
data_deposito: 1987-04-07
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 110/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale del combinato disposto degli artt. 12, secondo  comma,    
 e  13  della legge 15 febbraio 1958, n.46 (Nuove norme sulle pensioni    
 ordinarie a carico dello Stato) e dei corrispondenti artt. 82,  primo    
 comma,  e  86,  primo  comma,  del  d.P.R.  29  dicembre 1973, n.1092    
 (Approvazione  del  Testo  Unico  delle  norme  sul  trattamento   di    
 quiescenza   dei  dipendenti  civili  e  militari  dello  Stato),  in    
 riferimento all'art. 3 Cost., sollevata dalla  Corte  dei  Conti  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: LA PERGOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 110/87. PENSIONI - CIVILI E MILITARI - DIPENDENTI PUBBLICI - PENSIONE  DI  RIVERSIBILITA' - DIRITTO DI  ORFANI  MAGGIORENNI  - CONDIZIONE  DELL'INABILITA'  A PROFICUO LAVORO - ORFANI  DIVENUTI INABILI DOPO IL DECESSO DEL GENITORE - ESCLUSIONE DEL TRATTAMENTO PENSIONISTICO  NEI LORO CONFRONTI - ASSERITA DISPARITA'  RISPETTO AGLI  ORFANI INVALIDI PRIMA DEL DECESSO DEL GENITORE  E  RISPETTO AGLI  ORFANI  MAGGIORENNI DI GUERRA O DI PENSIONATI DI  GUERRA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma  che,  ai  fini della concessione  del  trattamento  di riversibilita`  agli orfani di dipendenti pubblici, distingue tra il  figlio maggiorenne che sia inabile alla data del decesso  del genitore  e  quello che lo sia divenuto successivamente,  non  e` irrazionale  poiche`  il  momento  in  cui  devono  sussistere  i presupposti del beneficio pensionistico e` necessariamente quello stesso  in  cui  il figlo perde il sostegno  paterno;   ne`  puo` ritenersi  discriminatoria, rispetto al trattamento degli  orfani di guerra, stabilito in modo uniforme senza riguardo all'epoca di insorgenza  dell'invalidita`,  in ragione di esigenze  di  ordine naturale  ed etico, peculiari della legislazione pensionistica di guerra.   (Manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale  -  in  riferimento  all'art.    3  Cost.   -  del combinato  disposto degli artt.  12, comma secondo e 13 Legge  15 febbraio 1958, n.  46 e dei corrispondenti artt.  82, comma primo e 86, comma primo, del d.P.R.  29 dicembre 1973, n.  1092).  - S.n. 142/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
