---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-07
data_deposito: 1987-04-10
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 126/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale, sollevata con le ordinanze indicate  in  epigrafe  in    
 riferimento  all'art.  119  Cost.,  dell'art.  4  l.  reg.  Lazio  28    
 settembre 1979, n. 79  (Istituzione  delle  tasse  sulle  concessioni    
 regionali     per    l'esercizio    venatorio),    già    dichiarato    
 costituzionalmente illegittimo, nella parte impugnata,  con  sentenza    
 19 dicembre 1986, n. 271.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 aprile 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: PESCATORE                            
    Depositata in cancelleria il 10 aprile 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  126/87.  REGIONE  LAZIO - TASSE SU CONCESSIONI REGIONALI  - CONCESSIONI RELATIVE A RISERVE DI CACCIA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va dichiarata la manifesta infondatezza della questione sollevata nei  confronti  di  norma,   gia`  dichiarata  costituzionalmente illegittima nella parte impugnata.  (Manifesta infondatezza della questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  4 legge reg. Lazio  28  settembre 1979, n.  79, nella parte in  cui  determina nella  misura  di lire 8.000 per ettaro la tassa  di  concessione regionale per le riserve di caccia).  - cfr. S. n. 271/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
