---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-07
data_deposito: 1987-04-10
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 124/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 ordina  la  restituzione  degli  atti rispettivamente al Tribunale di    
 Roma e al Tribunale di Voghera.                                          
    Così  deciso in Roma, in udienza pubblica, nella sede della Corte    
 costituzionale il 7 aprile 1987.                                         
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 10 aprile 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   124/87.   CAMBIO   E   VALUTA  - INFRAZIONI  VALUTARIE   - ESPORTAZIONE  ILLECITA  DI CAPITALI  - PLURALITA'  DI  OPERAZIONI VALUTARIE  ILLECITE  NELL'ANNO  COMPLESSIVAMENTE  SUPERIORI  ALLA SOMMA  DI  LIRE  5 MILIONI,  MA CIASCUNA  INFERIORE  ALLO  STESSO IMPORTO  - TRATTAMENTO DIVERSIFICATO QUOAD POENAM  - RESTITUZIONE ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> La  nuova  legge  n.   599  del 1986, con  il  suo  art.   2,  ha completamente  sostituito  l'impugnato  art.  1  della  legge  di conversione  30 aprile 1976 n.  159 (che modificava l'art.  1 del d.l.   4  marzo  1976, n.  31), avendo subordinato  la  rilevanza penale  dell'illecito valutario in questione alla condizione  che l'effettivo  valore  dei beni esportati o delle disponibilita`  e attivita` costituite all'estero, superi, al momento del fatto, la somma  di  lire  100  milioni,  complessivamente  nel  corso  del triennio.  E' opportuno, pertanto, che il giudice a quo riesamini la  rilevanza  della  questione proposta alla  luce  della  legge sopravvenuta.   (Restituzione  degli  atti ai  giudici  a  quibus relativamente  alla  questione  di  legittimita`  costituzionale, sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost., e concernente l'art. 1,  comma  sesto, del d.L.  4 marzo 1976, n.  31,  convertito  in legge  30  aprile 1976, n.  159, denunziato in quanto  renderebbe possibile,   in  concreto,  una   ingiustificata  disparita`   di trattamento  fra chi, avendo commesso piu` violazioni  valutarie, ognuna  per  una  somma  inferiore a  lire  cinquemilioni,  venga giudicato  separatamente  per  ciascuna di esse, e  chi,  per  le medesime violazioni, subisca invece un unico giudizio).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
