---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-27
data_deposito: 1987-04-09
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 120/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi:                                                       
    dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1 del  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  599    
 (Istituzione  e disciplina dell'imposta locale sui redditi), anche in    
 relazione  all'art.  51  del  d.P.R.  29  settembre  1973,   n.   597    
 (Istituzione  e  disciplina  dell'imposta  sul  reddito delle persone    
 fisiche), come sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 53  Cost.,    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CORASANITI                           
    Depositata in cancelleria il 9 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   120/87.  TRIBUTI  LOCALI  - I.LO.R.  (IMPOSTA  LOCALE  SUI REDDITI) -  REDDITI D'IMPRESA CON PREVALENTE ATTIVITA' LAVORATIVA E  DEL  PROCACCIATORE  DI  CONTRATTI  DI  ASSICURAZIONE  - OMESSA EQUIPARAZIONE AI REDDITI DI LAVORO AUTONOMO (ESCLUSI DALL'IMPOSTA CON    SENT.N.   42/1980)   - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la questione analoga  ad  altra gia`  dichiarata  tale  - sulla base di precedente sentenza  -  e fondata  sul rilievo che la Corte non e` abilitata ad introdurre, mediante pronunce di accoglimento parziale, nuove classificazioni di  tipi di reddito.  (Manifesta inammissibilita` della questione di  legittimita`  costituzionale  dell'art.   1  del  d.P.R.   29 settembre  1973,  n.   599, anche in relazione all'art.   51  del d.P.R.   29 settembre 1973 n.  597, sollevata in riferimento agli artt.   3 e 53 Cost.  in quanto assoggetta all'I.LO.R.  i redditi di  impresa  e del procacciatore di contratti  di  assicurazione, sostanzialmente  assimilabili ai redditi di lavoro autonomo,  che sono, invece, esclusi dall'imposta).  - cfr. S. n. 87/1986 e ordd. nn. 161/1986 e 253/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
