---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-27
data_deposito: 1987-04-09
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 121/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  estinto  per  rinuncia  il processo relativo al giudizio di    
 legittimità costituzionale promosso dalla regione  Lombardia  contro    
 l'ordinanza  31 maggio 1986, n. 736 del Ministro per il coordinamento    
 della protezione civile.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CORASANITI                           
    Depositata in cancelleria il 9 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  121/87.  PROTEZIONE  CIVILE - MISURE MINISTERIALI DIRETTE A FRONTEGGIARE TEMPESTIVAMENTE LE SITUAZIONI D'EMERGENZA  - RICORSO REGIONALE AVVERSO LE STESSE - RINUNCIA AL RICORSO ACCETTATA DALLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> E' estinto, per rinuncia ritualmente accettata dalla controparte, il  processo relativo al giudizio di  legittimita`  costituzionale promosso  dalla  Regione Lombardia contro l'ordinanza  31  maggio 1986  n.  736 del Ministro per il coordinamento delle  protezione civile,   avente   ad  oggetto  "Misure  dirette  a  fronteggiare tempestivamente le situazioni d'emergenza".

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
