---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-27
data_deposito: 1987-04-09
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 122/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  estinto  per  rinuncia il processo relativo al conflitto di    
 attribuzione promosso dalla regione Lombardia contro  l'ordinanza  31    
 maggio   1986,  n.  736  del  Ministro  per  il  coordinamento  della    
 protezione civile.                                                       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CORASANITI                           
    Depositata in cancelleria il 9 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  122/87. CIVILE - MISURE MINISTERIALI DIRETTE A FRONTEGGIARE TEMPESTIVAMENTE  LE  SITUAZIONI DI EMERGENZA - DEDOTTA  INVASIONE DELLE  COMPETENZE  COSTITUZIONALMENTE GARANTITE  ALLE  REGIONI  - RICORSO  DELLA REGIONE AVVERSO LE STESSE - RINUNCIA AL RICORSO  E ACCETTAZIONE DELLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Va dichiarato estinto,  per rinuncia ritualmente accettata  dalla controparte,  il  processo relativo al conflitto di  attribuzione promosso  dalla  Regione Lombardia contro l'ordinanza  31  maggio 1986,  n.  736 del Ministro per il Coordinamento della protezione civile,   avente   ad  oggetto  "Misure  dirette  a  fronteggiare tempestivamente le situazioni d'emergenza".

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
