---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-07
data_deposito: 1987-04-10
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 125/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 20 del regio decreto 16 luglio 1905, n.  646    
 (Testo  unico  delle  leggi  sul  credito  fondiario),  sollevata, in    
 riferimento agli artt. 24, secondo comma, e 3 della Costituzione, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 aprile 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 10 aprile 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   125/87.   CREDITO   FONDIARIO   - ESECUZIONE   FORZATA   - ESPROPRIAZIONE  IMMOBILIARE  - ESECUZIONE IN DANNO  DEL  DEBITORE ISCRITTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata  la questione gia`  dichiarata  non fondata,  se non siano proposti argomenti nuovi rispetto a quelli esaminati.    (Manifesta   infondatezza    della   questione   di legittimita`  costituzionale  dell'art.  20 del R.D.   16  luglio 1905,  n.  646, nella parte in cui consente all'Istituto mutuante di  espropriare  l'immobile gravato da garanzia ipotecaria  e  di compiere  tutti  gli  atti inerenti nei confronti  del  "debitore iscritto",  cioe`  del debitore che ha beneficiato del  mutuo,  e cio`  anche  se,  nel frattempo, questi abbia  venduto  il  bene, sollevata  per  asserito contrasto con gli artt.  3 e  24,  comma secondo, Cost.).  - cfr. S. n. 249 del 1984. - v. S. n. 249/1984 e 189/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
