---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-10
data_deposito: 1987-04-16
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 136/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi:                                                       
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 26, 28, 71, 72 e 80 della l.  22  dicembre    
 1975  n.  685  (Disciplina  degli stupefacenti e sostanze psicotrope)    
 sollevata con le rispettive ordinanze  in  epigrafe,  in  riferimento    
 all'art. 3 Cost., dalla Corte d'Appello di Firenze e dai Tribunali di    
 Firenze, La Spezia e Milano;                                             
    dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  80,  secondo  comma,   della    
 medesima legge, sollevata con le rispettive ordinanze in epigrafe, in    
 riferimento all'art. 25, secondo comma, Cost., dal Giudice Istruttore    
 presso il Tribunale di Verona.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il                         
 10 aprile 1987.                                                          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: BORZELLINO                           
    Depositata in cancelleria il 16 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  136/87 A. STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - COLTIVAZIONE O  IMPORTAZIONE  - MODICHE QUANTITA'  - SISTEMA  SANZIONATORIO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La questione attinente al sistema sanzionatorio della fattispecie della  coltivazione  o  importazione  di  modiche  quantita`   di stupefacenti   per  uso  personale  e`  stata   gia`   dichiarata manifestamente   infondata   da     questa   Corte.    (Manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale degli artt.   26, 28, 71, 72 e 80 della legge 22 dicembre 1975 n.  685, in riferimento all'art.  3 Cost.).  - cfr. O. n. 308/1985 e 95/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  136/87  B.  STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - DETENZIONE PER  USO PERSONALE E NON TERAPEUTICO DI SOSTANZE  STUPEFACENTI  - MODICHE    QUANTITA'    - SISTEMA    SANZIONATORIO    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'DELLA QUESTIONE.

> Per  quanto attiene alla questione della genericita` del concetto di  "modica  quantita`" in riferimento alla previsione della  non punibilita`  di  chi  acquista  o detiene  modiche  quantita`  di sostanze  stupefacenti  per farne uso personale non  terapeutico, non  e`  dato a questa Corte fissare il criterio di  "modicita`", bensi`   al   Parlamento.    (Manifesta  inammissibilita`   della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.   80,  comma secondo,  della  legge 22 dicembre 1975 n.  685,  in  riferimento all'art.  25, comma secondo, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
