---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-10
data_deposito: 1987-04-16
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 137/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 63  della  legge  3  febbraio  1963,  n.  69    
 sollevata dal Tribunale di Milano con l'ordinanza in epigrafe.           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il                         
 10 aprile 1987.                                                          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: DELL'ANDRO                           
    Depositata in cancelleria il 16 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  137/87.  STAMPA - GIORNALISTA - DELIBERAZIONI DEL CONSIGLIO NAZIONALE   DELL'ORDINE DEI GIORNALISTI - IMPUGNAZIONI  - COLLEGI COMPETENTI  ALLA  RELATIVA  PRONUNCIA (PRESSO TRIBUNALI  E  CORTI D'APPELLO)  - INTEGRAZIONE  DEGLI STESSI CON DUE  "MEMBRI  LAICI" NOMINATI SU DESIGNAZIONE DEL CONSIGLIO NAZIONALE DELL'ORDINE  DEI GIORNALISTI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata la manifesta infondatezza della questione proposta nei    confronti   di    una    disposizione   gia`    dichiarata costituzionalmente illegittima ed altresi` sostituita - a seguito della  pronunzia  costituzionale - da una disposizione  di  legge successiva  (L.   n.  308/1969), sebbene di tali  circostanze  il giudice  a  quo, rimettendo la questione, non abbia  mostrato  di tener   conto.   (Manifesta  infondatezza   della  questione   di legittimita`  costituzionale - sollevata in riferimento  all'art. 108  Cost.  - relativa all'art.  63 della Legge 3 febbraio  1963, n.   69,  denunziato  nella parte in cui prevede  che  presso  il Tribunale  (o  la  Corte  d'Appello)  il  collegio  debba  essere integrato  da  un giornalista professionista e da un  giornalista pubblicista,  nominati  in  numero  doppio  all'inizio  dell'anno giudiziario dal Presidente della Corte d'Appello, su designazione del Consiglio Nazionale dell'Ordine).  - S. n. 11/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
