---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-10
data_deposito: 1987-04-16
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 139/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  manifestamente  inammissibile  la questione di legittimità    
 costituzionale della legge  della  Regione  Abruzzo  approvata  il  4    
 maggio 1983 e riapprovata il 27 luglio 1983, sollevata dal Presidente    
 del Consiglio dei Ministri, con il ricorso indicato in epigrafe,  per    
 contrasto con l'art. 97 della Costituzione.                              
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il                         
 10 aprile 1987.                                                          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: BALDASSARRE                          
    Depositata in cancelleria il 16 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  139/87.  REGIONE ABRUZZO - IMPIEGATI REGIONALI - CARRIERA - RICONOSCIMENTO  DELLE  QUALIFICHE  TERMINALI  NELLE  CARRIERE  DI PROVENIENZA   - ANZIANITA'   MINIMA  DI  SERVIZIO   RICHIESTA   - POSTICIPAZIONE  DEL  RELATIVO TERMINE DI COMPIMENTO  - TARDIVITA' DEL   RICORSO   REGIONALE  - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la questione sollevata, in  via principale,  dal Presidente del Consiglio dei Ministri quando  il relativo  ricorso  sia depositato oltre il termine (di 10  giorni dalla notificazione) previsto, dall'art.  31 della Legge 11 marzo 1953,  n.  87, per la impugnativa diretta delle leggi  regionali. (Questione   di   legittimita`   costituzionale,   sollevata   in riferimento  all'art.   97  Cost., della legge  reg.   Abruzzo  4 maggio-27 luglio 1983).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
