---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-08
data_deposito: 1987-04-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 134/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 ordina  la  restituzione  degli  atti ai Tribunali di Agrigento (r.o.    
 913/1984), di Messina (r.o. 393, 394, 395 e 505/1985) e  di  Siracusa    
 (r.o. 306 e 326/1986).                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 l'8 aprile 1987.                                                         
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: FERRARI                              
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  134/87. REGIONE SICILIANA - ELEZIONI - ELETTORATO PASSIVO - INELEGGIBILITA'   ALLE   CARICHE  DI   CONSIGLIERE   COMUNALE   E PROVINCIALE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Il   riordinamento   della  materia   delle   ineleggibilita`   e incompatibilita`  per  i  consiglieri   comunali  e  provinciali, apportato  -  successivamente  all'emissione delle  ordinanze  di rinvio  - dalla legge regionale siciliana 24 giugno 1986, n.   31 (che ha ricalcato le disposizioni della legge statale n.  154 del 23  aprile  1981),  rende necessaria la restituzione  degli  atti relativi  alle questioni sollevate, perche` i giudici ne valutino la   persistente  rilevanza  alla   stregua  della   sopravvenuta normativa.   (Restituzione  degli  atti relativi  alle  questioni sollevate  -  in  riferimento  agli artt.  3 e 51  Cost.   -  nei confronti degli artt.  5 e 6 del d.Pres.Reg.sic.  20 agosto 1960, n.   3,  e dell'art.  6, n.  7 della Legge reg.sic.   7  febbraio 1957,  n.   16,  denunciati per  aver  illegittimamente  limitato l'elettorato  passivo, disponendo alcune cause di ineleggibilita` a consigliere comunale e provinciale e di incompatibilita` con la prima carica).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
