---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-10
data_deposito: 1987-04-16
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 138/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 159 cod. pen.,  in  riferimento    
 all'art.  3 Cost., sollevata dal Tribunale di Bolzano con l'ordinanza    
 di cui in epigrafe.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1987.         
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: BALDASSARRE                          
    Depositata in cancelleria il 16 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  138/87.  IMPUTATO - DETENUTO ALL'ESTERO PER DIVERSO REATO E NON ESTRADATO - MANCATA PREVISIONE DELL'IMPEDIMENTO COME CAUSA DI SOSPENSIONE DELLA PRESCRIZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile - perche` del tutto identica  a quella  (sollevata  dallo stesso giudice in altro procedimento  a carico  dello  stesso imputato) gia` decisa, con  ordinanza,  nel senso   della  manifesta  inammissibilita`  -  la  questione   di legittimita`  costituzionale  dell'art.   159   del  cod.   pen., denunziato,  in  riferimento  all'art.  3 Cost., in  quanto,  non prevedendo  quale  causa  di sospensione  della  prescrizione  la detenzione  dell'imputato  all'estero, determinerebbe un  diverso trattamento  tra l'imputato detenuto nel territorio dello  Stato, nei  cui  confronti  si puo` procedere  penalmente  e  l'imputato detenuto   all'estero,  per  il   quale  sussiste  un   legittimo impedimento  alla  comparizione  in udienza e nei  confronti  del quale puo` verificarsi l'estinzione del reato per prescrizione.  - O. n. 115/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
