---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-10
data_deposito: 1987-04-23
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Firenze.               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1987.         
                            Il Presidente: LA PERGOLA                     
                            Il Redattore: CONSO                           
    Depositata in cancelleria il 23 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   147/87.   VILIPENDIO   - DELLA  RELIGIONE  DELLO  STATO  - TRATTAMENTO   PENALE  DIFFERENZIATO  DELLA  RELIGIONE   CATTOLICA RISPETTO  ALLE  ALTRE CONFESSIONI - RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI  AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Successivamente  alla  pronuncia dell'ordinanza di rimessione  e` entrata  in vigore la nuova legge 25 marzo 1985 n.  121 (Ratifica ed  esecuzione dell'accordo con protocollo addizionale, firmato a Roma  il 18 febbraio 1984, apportante modificazioni al Concordato lateranense dell'11 febbraio 1929 tra Repubblica italiana e Santa Sede)  e  il punto 1 del detto protocollo addizionale  stabilisce espressamente:   "Si  considera non piu` in vigore il  principio, originariamente richiamato dai Patti lateranensi, della religione cattolica  come  sola  regione dello  Stato  italiano".   Spetta, pertanto,  al  giudice  'a quo' riesaminare, alla  stregua  della nuova   normativa,  la  rilevanza   della  questione   sollevata. (Restituzione  al  giudice  'a  quo'  degli  atti  relativi  alla questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   402  cod. pen.   in  riferimento all'art.  8, comma primo, Cost., anche  in relazione agli artt.  7, comma primo, e 19 Cost.).  - O. n. 364/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 7, c. 1 · Costituzione, art. 8, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
