---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-10
data_deposito: 1987-04-16
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 141/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 1, 3 e 7  l.  10  dicembre  1975  n.  724,    
 sollevate  in  riferimento  agli  artt.  3  e  11  Cost.  dalla Corte    
 d'appello di Napoli con l'ordinanza indicata in epigrafe,  in  quanto    
 già decise con sent. n. 286 del 1986.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il                         
 10 aprile 1987.                                                          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 16 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   141/87  A.   COMUNITA'  EUROPEA  - TRATTATO  ISTITUTIVO  - PRINCIPIO  FONDAMENTALE  - PROMUOVIMENTO DELLO SVILUPPO  ARMONICO DELL'ATTIVITA'  ECONOMICA DEGLI STATI ADERENTI - LEGGE  NAZIONALE IN   ASSERITO  CONTRASTO  CON  DETTO  PRINCIPIO  - SINDACATO   DI COSTITUZIONALITA' - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile il sindacato di costituzionalita` relativamente a leggi  nazionali,  che siano denunciate per diretta  lesione  dei principi   fondamentali  del  trattato   istitutivo   della   CEE (Comunita` economica europea).  - S. n. 170/1984 - O. nn. 47/1985, 48/1985, 81/1985; 275/1986.

*Parametri:* trattato cee, art. 95 · trattato cee, art. 37 · trattato cee, art. 12

### Massima 2 — ORD.  141/87 B.  TABACCHI - PROVENIENZA DAI PAESI DELLA COMUNITA' ECONOMICA EUROPEA - ISTITUZIONE DI UNA "SOVRIMPOSTA DI CONFINE" E DI   DEPOSITI   DI  DISTRIBUZIONE  SOGGETTI   AD   AUTORIZZAZIONE DELL'AMMINISTRAZIONE  FINANZIARIA - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Come  gia` affermato in precedente pronuncia, la "sovrimposta  di confine"  istituita  per i tabacchi importati da Paesi della  CEE non  e` un dazio doganale, vietato dal Trattato istitutivo  della stessa  Comunita`,  bensi` trova corrispondenza  nell'imposta  di consumo   gravante   sui  tabacchi   di   produzione   nazionale, parificando  il trattamento tributario di questi ultimi a  quello dei  tabacchi  di produzione CEE.  (Manifesta infondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale degli artt.  1, 3 e  7 Legge  10  dicembre 1975, n.  724, sollevata in riferimento  agli artt.   3 e 11 Cost.  e in relazione agli artt.  12 e 95 Trattato CEE).  - S. n. 286/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
