---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-10
data_deposito: 1987-04-16
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 140/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  i  giudizi,  ordina la restituzione degli atti al Pretore di    
 Milano, che ha sollevato le questioni con le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il                         
 10 aprile 1987.                                                          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 16 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   140/87.   LOCAZIONE   - IMMOBILI   AD  USO   ABITATIVO   - PROVVEDIMENTO  DI  RILASCIO  - NUOVA  FISSAZIONE  DELLA  DATA  DI RILASCIO  - INAPPLICABILITA'  IN CASO DI REDDITO  DEL  CONDUTTORE SUPERIORE  AI  18 MILIONI - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AI  GIUDICI RIMETTENTI.

> Vanno  restituiti  gli  atti relativi alla  questione  sollevata, perche`  i giudici rimettenti ne valutino nuovamente la rilevanza alla stregua della normativa sopravvenuta, costituita dal D.L.  7 febbraio  1985 n.  12 (convertito in L.  5 aprile 1985 n.   118), il  cui  art.  1 ha disposto la sospensione e la graduazione  dei provvedimenti  di  rilascio degli immobili abitativi, non  ancora eseguiti   (commi  primo  e  secondo)   -  con  l'eccezione   dei provvedimenti   fondati   sulla  morosita`   del   conduttore   e subconduttore, e di quelli emessi in una delle ipotesi indicate - nonche`  dalla  ulteriore  disciplina  risultante  dal  D.L.   29 ottobre  1986, n.  708 (convertito in Legge 23 dicembre 1986,  n. 899).   (Questione  di legittimita` costituzionale, sollevata  in riferimento agli artt.  3, 24, 31, 36 Cost., dell'art.  14, comma quinto, lett.  b del D.L.  23 gennaio 1982, n.  9, convertito con modificazioni  in  Legge  25 marzo 1982, n.   94,  denunziato  in quanto  esclude  l'applicabilita`  delle   norme  relative   alla fissazione  di  nuova  data per i provvedimenti  di  rilascio  di immobili  abitativi,  ai conduttori con reddito superiore  ai  18 milioni di lire).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
