---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-10
data_deposito: 1987-04-16
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 142/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 21, terzo comma, della legge 24    
 novembre  1981,  n.  689  (Modifiche al sistema penale), in relazione    
 alla disciplina  dettata  dal  primo  comma  dello  stesso  articolo,    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore    
 di Modena con ordinanza del 22 ottobre 1985 (r.o. 467 del 1986) e dal    
 Pretore di Pieve di Cadore con ordinanza del 18 aprile 1986 (r.o. 612    
 del 1986);                                                               
    2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 21, terzo comma, della legge 24    
 novembre  1981,  n.  689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 42  della  Costituzione,  dal  Pretore  di    
 Sampierdarena con ordinanza del 20 marzo 1986 (r.o. 523 del 1986).       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il                         
 10 aprile 1987.                                                          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 16 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  142/87.  CIRCOLAZIONE STRADALE -  VEICOLO PRIVO DI CARTA DI CIRCOLAZIONE - CONFISCA OBBLIGATORIA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  ribadita  l'inammissibilita` delle questioni  concernenti  la confisca obbligatoria del veicolo privo di carta di circolazione, prevista  anche quando il veicolo risulti provvisto dei requisiti idonei al rilascio di detto documento ed anche quando la carta di circolazione    sia     stata      rilasciata     successivamente all'accertamento   del  fatto-reato,  in   quanto  la   soluzione perseguita  si presenta prospettata in termini tali da richiedere l'apprestamento  di  una  nuova  disciplina  che,  per  risultare concretamente  operante, non potrebbe prescindere  dall'esercizio di una pluralita` di scelte discrezionali, come tali demandate al solo legislatore.  (Manifesta inammissibilita` delle questioni di legittimita`  costituzionale dell'art.  21, comma terzo, Legge 24 novembre  1981, n.  689, sollevate in riferimento agli artt.  3 e 42 Cost.).  - S. n. 14/1986; O. nn. 148/1986, 290/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
