---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-10
data_deposito: 1987-04-16
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 143/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 5, comma  quarto,  del  d.P.R.  27  aprile    
 1968,  n.  488;  14, comma sesto, della legge 30 aprile 1969, n. 153,    
 nel testo sostituito dall'art. 27, comma terzo, della legge 3  giugno    
 1975,  n. 160; delle tabelle A e B allegate al r.d.l. 14 aprile 1939,    
 n. 636; dell'art. 3 della legge 29 maggio 1982, n. 297; sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  3, 36, 38 e 53 Cost., dal Pretore di Milano    
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il                         
 10 aprile 1987.                                                          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: GRECO                                
    Depositata in cancelleria il 16 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  143/87.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - PENSIONE  DI ANZIANITA'  E  VECCHIAIA  - ISCRITTI  ALL'ASSICURAZIONE  GENERALE OBBLIGATORIA  - BASE  PENSIONABILE - ESCLUSIONE  DELLE  QUOTE  DI RETRIBUZIONE   ECCEDENTI  UN  PREFISSATO  MASSIMALE  ("TETTO")  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente infondata - in quanto gia` decisa con sentenza dichiarativa  di  infondatezza  e   con  ordinanza  di  manifesta infondatezza  - la questione di legittimita` costituzionale degli artt.  5, comma quarto, d.P.R.  27 aprile 1968 n.  488, 14, comma sesto,  della  legge 30 aprile 1969 n.  153 nel testo  sostituito dall'art.   27,  comma terzo, della legge 3 giugno 1975 n.   160, della  tabella A e B allegate al r.D.L.  14 aprile 1939 n.  636 e successive modificazioni, dell'art.  3 della legge 29 maggio 1982 n.    297,   nelle   parti   in    cui   vietano,   nel    regime dell'assicurazione   generale   obbligatoria,  di   prendere   in considerazione,   per   la    quantificazione   del   trattamento pensionistico,  le quote di retribuzione che, sebbene soggette  a contribuzione, eccedono, tuttavia, un determinato limite massimo.  - S. n. 173/1986; O. nn. 254/1986; 21/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
