---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-10
data_deposito: 1987-04-23
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 148/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    1)   dichiara   la   manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 206, primo  comma,  del  codice    
 penale,  sollevata,  in  riferimento all'art. 13, quinto comma, della    
 Costituzione, dal Giudice istruttore del  Tribunale  di  Perugia  con    
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
    2)   dichiara   la   manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 206, terzo  comma,  del  codice    
 penale,  sollevata,  in  riferimento all'art. 13, quinto comma, della    
 Costituzione, dal Giudice istruttore del  Tribunale  di  Perugia  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1987.         
                             Il Presidente: LA PERGOLA                    
                             Il Redattore: CONSO                          
    Depositata in cancelleria il 23 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   148/87.   MISURE  DI  SICUREZZA  - MISURE  DETENTIVE  - A) APPLICAZIONE IN CORSO DI PROCEDIMENTO PENALE - MANCATA PREVISIONE DI  UN  TERMINE MASSIMO - B) ESECUZIONE PROVVISORIA  - ESCLUSIONE DAL  COMPUTO  DELLA CUSTODIA CAUTELARE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLE QUESTONI.

> La stessa 'ratio decidendi' di precedenti pronunce che ha portato la  Corte ad affermare che "le misure di sicurezza detentive sono volte ad esigenze diverse da quella tipicamente processuale della custodia  preventiva" e che "non e` assimilabile la  carcerazione alla  misura  di  sicurezza (detentiva) per la  diversita`  della natura  e  della  finalita`  delle due  forme  restrittive  della liberta`   personale",  vale  a   disattendere  le  questioni  di legittimita`  costituzionale sollevate.  (Manifesta  infondatezza delle  questioni  di legittimita` costituzionale dell'art.   206, commi   primo  e  terzo,  cod.    pen.,  sollevate  entrambe   in riferimento all' art.  13, comma quinto, della Costituzione).  - cfr. S. n. 74/1973 e n. 96/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
