---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-10
data_deposito: 1987-04-23
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 152/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi;                                                       
 dichiara  manifestamente  inammissibile  la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 17 della  legge  30  aprile  1962,  n.  283,    
 sollevata  dal  Pretore  di  Piombino  con  le  ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1987.         
                          Il Presidente: LA PERGOLA                       
                            Il Redattore: CASAVOLA                        
    Depositata in cancelleria il 23 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   152/87.   ALIMENTI   E  BEVANDE  - IGIENE  E  COMMERCIO  - MANIPOLAZIONE  O VENDITA DI SOSTANZE ALIMENTARI  SENZA  INDOSSARE CAMICE    O    COPRICAPO    - PENA    DELL'AMMENDA    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita`   costituzionale  va   dichiarata manifestamente  inammissibile  qualora l'ordinanza di  rimessione non  contenga  alcuna motivazione in ordine alla rilevanza  della medesima   nei   giudizi   di    provenienza,   limitandosi    ad un'affermazione  apodittica della rilevanza stessa, ne`  consenta comunque  di desumerla da una descrizione sia pure sommaria della fattispecie  oggetto  del giudizio.  (Manifesta  inammissibilita` della  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   17 della  legge  30 aprile 1962 n.  283, in riferimento all'art.   3 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
