---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-10
data_deposito: 1987-04-23
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 150/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 343-  bis,  quinto  comma,  del    
 codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 25 e    
 111 della Costituzione, dal Pretore di Bergamo con ordinanza  del  22    
 ottobre 1985.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1987.         
                          Il Presidente: LA PERGOLA                       
                             Il Redattore: CONSO                          
    Depositata in cancelleria il 23 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  150/87.  PROCESSO  PENALE - SEQUESTRO (PROVVEDIMENTI DI)  - REVOCA  DA  PARTE  DEL TRIBUNALE  DELLA  LIBERTA'  - RICORSO  PER CASSAZIONE - SOGGETTI LEGITTIMATI - ESCLUSIONE DEL PRETORE CHE HA EMESSO  IL  PROVVEDIMENTO REVOCATO  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non   e'  piu'  rilevante  nel   giudizio  'a  quo'  e,   quindi, manifestamente  inammissibile la questione proposta, in quanto il pretore,   dopo  il  provvedimento  di  revoca  pronunciato   dal Tribunale (c.d.  della liberta') in sede di riesame, ha emesso un nuovo  provvedimento  di sequestro.  (Manifesta  inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   343 bis,  quinto comma , cod.  proc.  pen.  sollevata in  riferimento agli  artt.  25 e 111 Cost., "nella parte in cui non prevede, tra i  soggetti  legittimati  a proporre ricorso per  cassazione,  il pretore che ha emesso un provvedimento di sequestro, revocato dal Tribunale della Liberta'.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
