---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-10
data_deposito: 1987-04-23
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 151/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  manifestamente  inammissibili  le questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 51, della legge 25 maggio 1970, n. 352, come    
 sollevate,  in  riferimento  all'art. 3 Cost., dal giudice istruttore    
 presso il Tribunale di Bergamo con l'ordinanza indicata in  epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1987.         
                           Il Presidente: LA PERGOLA                      
                             Il Redattore: CORASANITI                     
    Depositata in cancelleria il 23 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  151/87.  REFERENDUM ABROGATIVO - RICHIESTA - REATI COMMESSI IN   RELAZIONE  ALLE  SOTTOSCRIZIONI  DEGLI  ELETTORI   - MANCATA APPLICABILITA'   DEL  SISTEMA  SANZIONATORIO  RELATIVO  AI  REATI ELETTORALI  E DEL TERMINE DI PRESCRIZIONE DI  CUI  ALL'ART.  100, COMMA  SECONDO,   D.P.R.  16  MAGGIO  1960,  N.  570  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'assoluto  difetto di motivazione della ordinanza di  rimessione rende   manifestamente  inammissibili  le  questioni   sollevate. (Manifesta  inammissibilita`  delle   questioni  di  legittimita` costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost.:  1)  dell'art. 51,  comma  secondo, della legge 25 maggio 1970, n.   352,  nella parte in cui non prevede che le sanzioni previste dall'art.  100, comma  secondo, del d.P.R.  30 marzo 1957, n.  361, si applichino anche  quando  i  fatti contemplati in tale norma  riguardino  le firme  per la richiesta di referendum;  2) in via conseguenziale, dell'art.   51  della  suindicata  legge   n.   352/1970  -  come modificato  a seguito dell'accoglimento della prima eccezione  -, nella  parte in cui non prevede che per i reati ivi menzionati si applichi  il  termine prescrizionale di cui all'art.  100,  comma secondo, del d.P.R.  16 maggio 1970, n.  570).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
