---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-06
data_deposito: 1987-05-13
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 160/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  i giudizi dichiara la manifesta infondatezza delle questioni    
 di legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 7 luglio 1980,    
 n.  299  e  dell'art.  4, sesto comma, della legge 29 maggio 1982, n.    
 297, sollevate in riferimento agli artt. 3, 36  e  38  Cost.  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1987.                                
                        Il Presidente: LA PERGOLA                         
                         Il Redattore: SPAGNOLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  160/87.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - IMPIEGATO  DEGLI ENTI  LOCALI - INDENNITA' PREMIO DI SERVIZIO I.N.A.D.E.L.  - BASE RETRIBUTIVA DI CALCOLO - SCATTI DI CONTINGENZA  MATURATI  DOPO IL 31  GENNAIO  1977 - NON COMPUTABILITA'  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> A  decorrere  dall'entrata in vigore della L.  29 maggio 1982  n. 297,  gli  aumenti dell'indennita` integrativa speciale  maturati dopo   il   31  gennaio  1977   sono  computabili   nel   calcolo dell'indennita`  premio  di  servizio dei dipendenti  degli  enti locali    iscritti   all'I.n.a.d.e.l.;     ne`    osta   a   tale interpretazione  l'art.   4, comma sesto, della L.n.   297  cit.. (Manifesta  infondatezza - in riferimento agli artt.  3, 36 e  38 Cost.  - delle questioni di legittimita` costituzionale dell'art. 3,  L.  7 luglio 1980 n.  299, e 4, comma sesto, L.n.  297  cit., gia`  risolte, in S.n.  236/1986, con pronuncia di non fondatezza nei sensi di cui in motivazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
