---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-06
data_deposito: 1987-05-13
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 165/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 41- bis c.p.p., introdotto  con    
 la                                                                       
 l.  22  dicembre  1980,  n.  879  ("Norme  sulla  connessione e sulla    
 competenza nei procedimenti relativi  a  magistrati  e  nei  casi  di    
 rimessione"),  sollevata  con  l'ordinanza  indicata  in epigrafe, in    
 riferimento agli artt. 3, 97 e 101 Cost.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 6 maggio 1987.           
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                        Il Redattore: PESCATORE                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  165/87.  COMPETENZA  E GIURISDIZIONE PENALE  - PROCEDIMENTI RELATIVI  A  MAGISTRATI  - PROCEDIMENTI  PER  REATI  COMMESSI  DA MAGISTRATI DI SORVEGLIANZA O IN LORO DANNO - APPARTENENZA DI TALI MAGISTRATI AD UN UFFICIO DEL TRIBUNALE COMPETENTE A GIUDICARE PER TERRITORIO  - SPOSTAMENTO  DELLA  COMPETENZA  PER  TERRITORIO   - MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Rientra  nell'esclusiva  competenza del legislatore - e  comporta quindi  la  declaratoria  di   manifesta  inammissibilita`  della questione  di costituzionalita` in argomento proposta -  statuire se   ed   in   quale  misura    i   rapporti   che,   nell'ambito dell'organizzazione  giudiziaria,  si  creano tra  organi  e  tra singoli, debbano influire sulla determinazione della competenza e quali  siano le soluzioni piu` idonee a garantire  l'indipendenza nel  giudizio  ed  il prestigio della  magistratura.   (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita`  costituzionale dell'art.   41 bis c.p.p., introdotto con la L.  22 dicembre 1980 n.   879,  denunziato  - in riferimento agli artt.  3, 97  e  101 Cost.,  nella  parte  in  cui non prevede  lo  spostamento  della competenza  per  territorio anche in caso di procedimenti  penali per reati commessi da magistrati di sorveglianza o in loro danno, che  prestano servizio in un ufficio operante presso il Tribunale competente a conoscere di tali reati).  - cfr. S.n. 232/1984, 164/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
