---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-06
data_deposito: 1987-05-13
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 162/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, commi 4 e 6, della legge 18  aprile  1975    
 n.  110,  sollevata, con riferimento all'art. 3 Cost., dal Pretore di    
 Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1987.          
                        Il Presidente: LA PERGOLA                         
                         Il Redattore: DELL'ANDRO                         
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  162/87.   ARMI E MATERIE ESPLODENTI - ARMI GIOCATTOLO PRIVE DI  TAPPO  INCORPORATO -  DETENZIONE - PENA EDITTALE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La questione di legittimita` costituzionale gia` decisa nel senso dell'infondatezza  va  dichiarata   manifestamente  infondata  se dall'ordinanza  di  rimessione non emergano argomentazioni  nuove rispetto a quelle a suo tempo esaminate.  (Manifesta infondatezza della  questione  sollevata in riferimento all'art.  3  Cost.   e relativa all'art.  5, commi quarto e sesto, L.  18 aprile 1975 n. 110,  nella parte in cui si equipara 'quoad poenam' l'ipotesi  di detenzione  a quella di fabbricazione di armi giocattolo prive di tappo  incorporato  ovvero trasformabili in armi vere e  proprie, nonche`  nella  parte  in cui si punisce la  detenzione  di  arma giocattolo  priva  di tappo rosso con pena maggiore,  nel  minimo edittale,  di  quella per illegale detenzione di arma  comune  da sparo;  questione gia` dichiarata non fondata con S.n.  171/1986, e manifestamente infondata con O.n.  307/1986).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
