---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-06
data_deposito: 1987-05-13
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 161/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art.  6  della  legge  15  luglio  1966  n.  604,    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 24, 101 e segg. Cost., dal    
 Pretore di Nardò con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                        Il Redattore: GRECO                               
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   161/87.    LAVORO (RAPPORTO  DI)  - LAVORO  SUBORDINATO  - LICENZIAMENTO   - IMPUGNAZIONE   - FORMA   SCRITTA    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma di cui all'art.  6 della legge 15 luglio 1966, n.   604 richiedendo  la  forma  scritta per l'atto  di  impugnazione  del licenziamento  senza  ulteriori specificazioni, piu` che  imporre una  forma  vincolata, ha inteso assicurare il controllo in  sede giudiziaria sull'osservanza del termine stabilito e l'idoneita` a rendere  nota  la  volonta`  del   lavoratore  di  impugnare   il licenziamento,  ben  potendo a tal fine il giudice  utilizzare  i consueti strumenti ermeneutici ed avvalersi dei normali poteri di valutazione  ed apprezzamento;  mentre la censurata evenienza  di diverse   interpretazioni   giurisprudenziali    e`   connaturata all'attuale  sistema giudiziario.  (Manifesta infondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  6 legge  15 luglio  1966 n.  604, in riferimento agli artt.  3, 24, 101 e ss. Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 e ss. · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
