---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-06
data_deposito: 1987-05-13
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 166/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità costituzionale degli artt. 183, 195 e 334 del d.P.R.  29    
 marzo  1973,  n. 156 - i primi due nel testo sostituito con l'art. 45    
 della legge 14  aprile  1975,  n.  103  -  sollevate  in  riferimento    
 all'art.  3  Cost.  dai  Pretori  di  Mezzolombardo  e  Torino con le    
 ordinanze indicate in epigrafe (r.o. 532, 533, 537/1986);                
  dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione  di    
 legittimità costituzionale del predetto art. 195 del d.P.R.  n.  156    
 del  1973 - nel testo sostituito con l'art. 45 della legge n. 103 del    
 1975 - sollevata in riferimento all'art. 21 Cost.  dal  Tribunale  di    
 Prato con l'ordinanza indicata in epigrafe (r.o. 5/1986);                
 dichiara  la  manifesta  infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dei citati artt. 183 e 195 del d.P.R. n. 156 del 1973,    
 nonché   del  solo  art.  195  dello  stesso  d.P.R.,  sollevate  in    
 riferimento  all'art.  3  Cost.,  rispettivamente,  dai  Pretori   di    
 Pontecorvo  e  Ancona  e  dai  Tribunali  di  Prato e Macerata con le    
 ordinanze indicate  in  epigrafe  (r.o.  744,  745,  746,  800,  801,    
 802/1986; 5, 672/1986).                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1987.                                
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                        Il Redattore: SPAGNOLI                            
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  166/87  A.  RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - IMPIANTI   RADIOELETTRICI   DI  DEBOLE  POTENZA   - ESERCIZIO   - SUBORDINAZIONE  A CONCESSIONE O  AUTORIZZAZIONE - INOSSERVANZA  - SANZIONE PENALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita` costituzionale  che  siano  motivate  per  'relationem'  o  siano carenti  di motivazione sulle ragioni di fatto e di diritto poste a  base  del denunciato contrasto con il dettato  costituzionale. (Manifesta  inammissibilita`  delle   questioni  di  legittimita` costituzionale  degli artt.  183, 195 e 334 d.P.R.  29 marzo 1973 n.  156, in riferimento agli artt.  3 e 21 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21

### Massima 2 — ORD.  166/87  B.  RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - IMPIANTI  RADIOELETTRICI  DI DEBOLE  POTENZA  - INSTALLAZIONE  ED ESERCIZIO   - CONDIZIONI   -  SUBORDINAZIONE  A  CONCESSIONE   OD AUTORIZZAZIONE  - INOSSERVANZA  - SANZIONE  PENALE  - TRATTAMENTO DIFFERENZIATO   RISPETTO  AL  REGIME  DEGLI  IMPIANTI  DI   RADIO DIFFUSIONE CIRCOLARE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Il  principio  di eguaglianza non puo` essere invocato  in  senso inverso  a  quello  naturale, assumendo la situazione  anomala  e temporanea  determinata  dall'inerzia del legislatore,  dopo  una precedente  pronuncia di questa Corte, come metro di legittimita` della  regola  generale che vuole l'installazione  e  l'esercizio degli  impianti di telecomunicazione subordinati alla concessione o  all'autorizzazione governativa.  (Manifesta infondatezza delle questioni  di legittimita` costituzionale degli artt.  183 e  195 del  d.P.R.  n.  156 del 1973, nonche` del solo art.  195  stesso d.P.R., in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S. n. 202/1976. - S. n. 237/1984  e   O.  nn.   23/1985,   77/1985   e  294/1985;   91/1986 e 35/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
