---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-07
data_deposito: 1987-05-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 175/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 1 d.l. 5 luglio 1971  n.  429,  convertito    
 con modificazioni nella legge 4 agosto 1971 n. 589, 22, ultimo comma,    
 della legge 2 maggio 1976 n. 183 e 59 d.P.R. 6 marzo 1978 n. 218,  in    
 relazione  all'art.  18  d.l.  30  agosto 1968 n. 918, convertito con    
 modificazioni in  legge  25  ottobre  1968  n.  1089,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  81,  quarto  comma,  Cost.,  dal  Tribunale di    
 Catania con le ordinanze in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1987.          
                         Il Presidente: FERRARI                           
                          Il Redattore: GRECO                             
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   175/87.   PREVIDENZA   E   ASSISTENZA   SOCIALE   - SGRAVI CONTRIBUTIVI - AMMISSIONE AL BENEFICIO - ISTITUTI DI VIGILANZA  E CASE  DI  CURA - OMESSA DETERMINAZIONE DEL COSTO DEL BENEFICIO  E DEI MEZZI DI COPERTURA FINANZIARIA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita` costituzionale  quando  non  vengano   addotti  nuovi  motivi  di illegittimita`  ne` prospettate argomentazioni diverse da  quelle gia`  disattese  con precedente sentenza (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita` costituzionale degli  artt.   1 d.l.   5 luglio 1971 n.  429, convertito con modificazioni in  l. 4  agosto  1971 n.  589;  22, ultimo comma, l.  2 maggio 1976  n. 183:   59 d.P.R.  6 marzo 1978 n.  218, in relazione all'art.  18 d.l.   30 agosto 1968 n.  918, convertito con modificazioni in l. 25  ottobre 1968 n.  1089 - sollevata in riferimento all'art.  81 Cost.   - in quanto non prevedono una rigorosa determinazione del costo del beneficio degli sgravi contributivi, con essi disposti, e dei mezzi di copertura finanziaria della relativa spesa).  - S. n. 12/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
