---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-07
data_deposito: 1987-05-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 177/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione, sollevata con    
 l'ordinanza in epigrafe, di legittimità costituzionale  degli  artt.    
 7, ottavo comma, lett. h), della legge 21 febbraio 1980, n. 28, e 58,    
 primo comma, lett. i), del  d.P.R.  11  luglio  1980,  n.  382,  già    
 dichiarati illegittimi con sentenza n. 46 del 1985.                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1987.          
                        Il Presidente: ANDRIOLI                           
                         Il Redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  177/87.  ISTRUZIONE  PUBBLICA  - UNIVERSITA'  - RICERCATORI UNIVERSITARI    CONFERMATI    - GIUDIZIO   DI    IDONEITA'    PER L'INQUADRAMENTO  NEL  RELATIVO RUOLO - AMMISSIONE  CONSENTITA  AI MEDICI  INTERNI ASSUNTI CON DELIBERA NOMINATIVA DEL CONSIGLIO  DI AMMINISTRAZIONE  ED  ESCLUSA PER QUELLI ASSUNTI CON DELIBERA  DEL CONSIGLIO   DI   FACOLTA'  - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata  la  manifesta inammissibilita` di  una  questione proposta nei confronti di norme, gia` caducate - con pronuncia di illegittimita`  - al momento in cui il giudice a quo ne  chiedeva il  controllo di costituzionalita`.  (Manifesta  inammissibilita` della  questione  di legittimita` costituzionale -  sollevata  in riferimento  agli  artt.   3, 33 e 97 Cost.  -  degli  artt.   7, ottavo  comma, lett.  h), l.  21 febbraio 1980 n.  28, 58,  primo comma,  lett.  i), d.P.R.  11 luglio 1980 n.  382, nella parte in cui  escludevano,  dall'ammissione al giudizio di  idoneita`  per l'inquadramento   nel   ruolo    dei   ricercatori   universitari confermati,  i  medici interni universitari assunti con  delibera nominativa del consiglio di facolta`).  - S. n. 46/1985

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
