---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-07
data_deposito: 1987-05-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 176/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 5, comma quarto, del d.P.R. 27 aprile 1968    
 n.  488  e  14,  comma  sesto,  della  legge  30  aprile 1969 n. 153,    
 sollevata, in riferimento agli artt.  3,  36,  38  e  53  Cost.,  dal    
 Pretore di Benevento con l'ordinanza in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
                       Il Presidente: FERRARI                             
                        Il Redattore: GRECO                               
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  176/87.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE  - ASSICURAZIONE GENERALE  OBBLIGATORIA - TRATTAMENTO PENSIONISTICO  - CRITERI  DI DETERMINAZIONE  - ESCLUSIONE DI QUOTE DI RETRIBUZIONE   ECCEDENTI UN LIMITE MASSIMO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente infondata - in quanto gia` decisa con sentenza dichiarativa  di  infondatezza  e   con  ordinanze  di  manifesta infondatezza  - la questione di legittimita` costituzionale degli artt.   5,  quarto  comma, d.P.R.  27 aprile 1968 n.  488  e  14, sesto comma, l.  30 aprile 1969 n.  153 - proposta in riferimento agli  artt.  3, 36, 38 e 53 Cost.  - nella parte in cui  vietano, nel  regime dell'assicurazione generale obbligatoria, di prendere in  considerazione,  per  la   quantificazione  del   trattamento pensionistico,  le  quote di retribuzione che eccedono un  limite massimo.  - S. n. 173/1986;  O. nn. 254/1986,  21/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
