---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-20
data_deposito: 1987-05-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 187/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi;                                                       
   dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 7 d.l. C.p.S. 4  aprile  1947    
 n.  207  (Tratt.  giur.  ed  econ. del person. civile non di ruolo in    
 servizio nelle Amm.ni dello Stato), 85 d.P.R. 10 gennaio  1957  n.  3    
 (statuto degli impiegati civili dello Stato), 57, lett. a), d.P.R. 20    
 dicembre 1979 n. 761 (stato  giuridico  del  personale  delle  unità    
 sanitarie  locali), 1 l.13 maggio 1975 n. 157 (Estensione delle norme    
 dello statuto degli impiegati civili dello Stato di cui al d.P.R.  10    
 gennaio  1957,  n. 3, e successive modificazioni e integrazioni, agli    
 operai  dello  Stato,  compresi  quelli  delle   amministrazioni   ad    
 ordinamento  autonomo),  sollevate,  con le ordinanze in epigrafe, in    
 riferimento agli artt. 3, 4, 24, 35 e 97 Cost.                           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1987.         
                         Il Presidente: FERRARI                           
                         Il Redattore: BORZELLINO                         
    Depositata in cancelleria il 22 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  187/87.  IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTE PUBBLICO  - CONDANNA PENALE   PASSATA   IN   GIUDICATO   - DESTITUZIONE   DI   DIRITTO DALL'IMPIEGO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata la manifesta inammissibilita` delle questioni  che investono  norme aventi tutte per oggetto, nei rispettivi ambiti, la destituzione di diritto del dipendente pubblico condannato per determinati  reati, con sentenza passata in giudicato, in quanto, per   argomenti,  profili  e   parametri,  tali  questioni   sono assolutamente  identiche  a  quelle gia` esaminate  e  dichiarate inammissibili  perche` implicanti scelte discrezionali  riservate al  legislatore.  (Manifesta inammissibilita` delle questioni  di legittimita`  costituzionale, sollevate in riferimento agli artt. 3,  4,  24, 35 e 97 Cost., degli artt.  7 d.lgs.C.p.S.  4  aprile 1947  n.   207, 85 d.P.R.  10 gennaio 1957, n.  3, 57, lett.   a, d.P.R.   20  dicembre  1979, n.  761, 1 l.  13  maggio  1975,  n. 157).  - S. n. 270/1986

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
