---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-20
data_deposito: 1987-05-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 186/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  manifestamente  inammissibile  la questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  180,  secondo  comma,  del  codice  penale    
 militare  di pace, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3. 21 e 52    
 Cost., dal tribunale militare di Bari  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1987.         
                         Il Presidente: LA PERGOLA                        
                         Il Redattore: CORASANITI                         
    Depositata in cancelleria il 22 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 186/87. REATI MILITARI - PRESENTAZIONE DI DOMANDE, ESPOSTI O RECLAMI  DI QUATTRO O PIU' MILITARI - PENA - RECLUSIONE  MILITARE DA  SEI  MESI  A  TRE  ANNI  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Per   costante   giurisprudenza  va   dichiarata   la   manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale, se  l'ordinanza, che ne rimette l'esame alla Corte, sia del tutto priva  di motivazione, limitandosi ad una apodittica affermazione in  punto  di  rilevanza e non fornisca notizia  circa  il  fatto addebitato   agli  imputati  nel   processo  a  quo.   (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale, sollevata  in  riferimento  agli  artt.   2,  3,  21,  52  Cost., dell'art.  180, secondo comma, cod.pen.mil.pace, che punisce, con la  reclusione militare da sei mesi a tre anni, la  presentazione di domande, esposti o reclami da parte di quattro o piu` militari mediante pubblica manifestazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 52

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
