---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-16
data_deposito: 1987-01-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 18/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  9  del  r.d.l.  14  aprile  1939  n.  636,    
 convertito nella legge 6 luglio 1939 n. 1272 e modificato dall'art. 2    
 della legge 4 aprile 1952 n. 218, sollevata dal Pretore di Siena, con    
 l'ordinanza  in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e    
 37, primo comma, Cost.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1987.        
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: GRECO                                  
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  18/87. LAVORO   (RAPPORTO  DI)  - ESTINZIONE   (RECESSO   O RISOLUZIONE)- LICENZIAMENTO  PER  EFFETTO  DEL  CONSEGUIMENTO  DI PENSIONE  DI  VECCHIAIA  DA PARTE  DEL  LAVORATORE  - TRATTAMENTO DETERIORE  DELLA  DONNA LAVORATRICE IN DIPENDENZA  DELLA  DIVERSA ETA' DI PENSIONAMENTO RISPETTO ALL'UOMO - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente infondata la questione sollevata, in quanto il combinato disposto delle norme censurate e` gia` stato dichiarato illegittimo  nella parte in cui - in contrasto con gli artt.   3, comma   primo,   e  37,  comma   primo,  Cost.   -  consente   il licenziamento   della   donna  lavoratrice    per   effetto   del conseguimento della pensione di vecchiaia, al cinquantacinquesimo anno  di eta`, anziche` al compimento del sessantesimo anno  come per  l'uomo.  (Questione di legittimita` costituzionale dell'art. 9  del  r.D.L.  14 aprile 1939 n.  636, convertito nella legge  6 luglio  1939  n.   1272 e modificato dall'art.  2 della  legge  4 aprile 1952 n.  218).  - S. n. 137/1986

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 37, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
