---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-16
data_deposito: 1987-01-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 19/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 3 della legge 8 marzo 1968 n. 152, sollevata    
 dal  Pretore  di  Bologna con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento    
 agli artt. 3, 29 e 38 Cost.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1987.        
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: GRECO                                  
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 19/87. IMPIEGO  PUBBLICO  - IMPIEGATO  DEGLI ENTI  LOCALI  - INDENNITA'  PREMIO  DI  FINE  SERVIZIO  - DIRITTO  DEL  VEDOVO  - CONDIZIONI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente infondata la questione sollevata, in quanto  - come   gia`   rilevato  con  la   sentenza  che   ha   dichiarato l'infondatezza,  nei  sensi  di cui in motivazione,  di  identica questione - la legge 9 dicembre 1977 n.  903 ha abrogato la norma denunciata  sancendo il principio della completa parita` tra uomo e  donna, anche ai fini dell'attribuzione, al coniuge superstite, della   indennita`   premio  fine    servizio.    (Questione   di legittimita` costituzionale dell'art.  3 della legge 8 marzo 1968 n.   152 - per asserito contrasto con gli artt.  3, 29 e 38 Cost. -  nella  parte  in cui ai fini del  riconoscimento  del  diritto all'erogazione  dell'indennita` premio di fine servizio, solo per il  vedovo,  e  non anche per la vedova, richiede  le  condizioni della  convivenza  a carico e della inabilita` a lavoro  proficuo ovvero il superamento del sessantacinquesimo anno di eta`).  - S. n. 73/1985

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
