---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-21
data_deposito: 1987-05-25
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 198/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  manifestamente  inammissibile  la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2 della l. 14 ottobre 1957 n. 1203,  che  ha    
 ratificato  il  Trattato istitutivo della Comunità economica europea    
 (art. 5), sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.  dal  Pretore  di    
 Padova con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1987.         
                         Il Presidente: ANDRIOLI                          
                         Il Redattore: SAJA                               
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  198/87.  PREZZI  - CARNI  BOVINE - COMMERCIO  AL  MINUTO  E ALL'INGROSSO - PROVVEDIMENTI CALMIERISTICI LIMITATI SOLO AL PRIMO - INOSSERVANZA  DEI PREZZI IMPOSTI - SANZIONI PENALI - POTERE  DI FISSAZIONE  DEI PREZZI ATTRIBUITO AGLI STATI MEMBRI DEL  TRATTATO CEE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> I  principi di legalita` e di irretroattivita` vigenti in materia penale (art.  25, secondo comma, Cost.) non consentono di rendere penalmente  illecita,  per effetto di una pronuncia della  Corte, una  condotta  che prima non lo era:  nella specie  ampliando  il contenuto  di un provvedimento relativo ai prezzi al consumo,  la cui  violazione e` penalmente sanzionata, per estenderlo anche ai prezzi all'ingrosso.  (Manifesta inammissibilita` della questione di  legittimita` costituzionale dell'art.  2 della l.  14 ottobre 1957, n.  1203, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
