---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-16
data_deposito: 1987-01-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, comma secondo, lett. b),  della  legge  8    
 marzo  1968  n.  152, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36 e 38    
 Cost., dai Pretori di Verona, di Ancona e di Viterbo con le ordinanze    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, il 16 gennaio 1987.                                
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: GRECO                                  
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  20/87.  IMPIEGO  PUBBLICO - IMPIEGATO DEGLI  ENTI LOCALI  - INDENNITA'    PREMIO  DI  FINE  SERVIZIO  - DIRITTO   DEI   FIGLI MAGGIORENNI    - CONDIZIONI   - MANIFESTA   INFONDATEZZA    DELLE QUESTIONI.

> Sono   manifestamente  infondate  le   sollevate   questioni   di legittimita`  costituzionale,  gia`  esaminate  e  decise  -  con sentenza  dichiarativa  di  non  fondatezza e  con  ordinanza  di manifesta  infondatezza -;  considerato, altresi`, quanto in piu` occasioni ribadito - anche con specifico riguardo alla disciplina dell'indennita`   premio  di  fine   servizio  -  sulle  evidenti differenze  di  organizzazione,  di   strutture  e  di  finalita` esistenti  fra  l'ordinamento  del   pubblico  impiego  e  quello dell'impiego  privato,  tali  da  escludere  l'omogeneita`  delle situazioni  raffrontate,  e da togliere, quindi, fondamento  alla censura  riferita  al precetto dell'art.  3 Cost.  (Questioni  di legittimita`  costituzionale:   a) dell'art.  3,  comma  secondo, lett.   b,  della  legge  8 marzo 1968, n.  152  -  per  asserito contrasto  con gli artt.  3, 36 e 38 Cost.  - nella parte in  cui subordina  il riconoscimento del diritto all'indennita` di premio di  fine servizio dei figli maggiorenni del dipendente di un ente locale,  deceduto in attivita` di servizio, alle condizioni della inabilita`  a proficuo lavoro, della nullatenenza e della vivenza a  carico;   non richieste, invece, dall'art.  7 della  legge  29 aprile  1976 n.  177, per i figli dei dipendenti statali, ai fini dell'erogazione dell'indennenita` di buonuscita;  b) del medesimo art.   3,  comma  secondo,  lett.  b, nella  parte  in  cui,  con riguardo alle figlie maggiorenni, richiede l'ulteriore condizione del  nubilato  o della vedovanza;  c) della norma  suddetta,  con riferimento   all'art.   3  Cost.,   "in  relazione  al   diverso trattamento  che, in analoga ipotesi, e` riservato a  determinate categorie  di  parenti del lavoratore dipendente da  privati,  ai fini dell'erogazione dell'indennita` di fine rapporto").  - S. n. 221/1984 - O. n. 294/1983 - S. nn. 5/1971; 49/1976; 46/1983

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
