---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-05-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 212/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Torino e alla Corte    
 d'Appello di Genova.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.         
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: LA PERGOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   212/87.  TRIBUTI  IN  GENERE  - TRIBUTI  DOGANALI  - TASSE INDEBITAMENTE RISCOSSE IN OCCASIONE DELL'IMPORTAZIONE DI MERCI DA PAESI  ADERENTI  AL  GATT  - RIPETIBILITA'  - CONDIZIONI  - PROVA DOCUMENTALE DELLA MANCATA TRASLAZIONE DEL TRIBUTO  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Spetta  ai  giudici rimettenti delibare se  l'illegittimita`  dei tributi all'importazione riscossi in violazione dell'accordo GATT e  relativi  a merci provenienti da Paesi extra-comunitari  possa comunque  farsi  risalire  ad un regolamento CEE:  essendo  -  in ipotesi  affermativa  -  direttamente  applicabili  dai  medesimi giudici  le  prescrizioni comunitarie concernenti il rimborso  di dazi non dovuti, e restando con cio` esclusa l'applicabilita` nei giudizi  'a quibus' delle norme nazionali oggetto  dell'incidente di  legittimita` costituzionale.  (Restituzione degli atti per il riesame  della  rilevanza  della questione  di  costituzionalita` sollevata  in  riferimento  agli artt.  3, 11, 23 e 24  Cost.   e relativa  all'art.  19, commi primo e secondo, d.l.  30 settembre 1982  n.  688, convertito nella L.  27 novembre 1982 n.  873,  il quale  subordina  la  ripetibilita`   delle  tasse  indebitamente percette  dalla  p.a.  in occasione dell'importazione  di  merci, alla  prova  documentale  della mancata traslazione  del  tributo dall'importatore a carico di terzi).  - v. S.nn. 113/1985, 177/1981 e 170/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
