---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-03
data_deposito: 1987-06-08
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 219/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 15, quarto  comma  della  legge    
 della  regione  Emilia-Romagna  14  maggio  1975  n.  30  (Disciplina    
 dell'assistenza ospedaliera  gestita  dalla  regione  Emilia-Romagna)    
 sollevata  con  l'ordinanza  in epigrafe in riferimento all'art. 117,    
 primo comma della Costituzione.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: BALDASSARRE                          
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   219/87.   REGIONE   EMILIA-ROMAGNA   - ENTRATE   - CREDITI CORRISPONDENTI  AD ONERI PER PRESTAZIONE DI SERVIZI OSPEDALIERI - RECUPERO PRESSO TERZI (CD.  RIVALSA OSPEDALIERA) - APPLICABILITA' DELLA  PROCEDURA  COATTIVA  DI CUI AL T.U.  N.  639  DEL  1910  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'omessa denuncia delle disposizioni del r.d.  n.  639 del 1910 - 'ex se' applicabile alle Regioni senza necessita` di alcuna forma di  intermediazione  normativa regionale -  rende  manifestamente inammissibile,  per  irrilevanza,  la questione  di  legittimita` costituzionale  sollevata  in  riferimento all'art.   117,  comma primo,  Cost.,  e  relativa  all'art.  15,  comma  quarto,  legge reg.Emilia-Romagna  14 maggio 1975 n.30, la` dove e` prevista,per il  recupero  del  credito regionale  corrispondente  agli  oneri relativi  all'assistenza sanitaria erogata, l'utilizzazione della procedura  coattiva  di cui al T.U.  sulle  entrate  patrimoniali dello Stato, approvato con il r.d.  n.  639 cit..  - cfr. S. n. 304/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
