---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-16
data_deposito: 1987-01-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 21/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 27 della legge 3 giugno 1975  n.  160;  19    
 della  legge 23 aprile 1981 n. 155; 3, comma tredicesimo, della legge    
 29 maggio 1982 n. 297; sollevata  dai  Pretori  di  Cagliari,  Udine,    
 Genova  e Vigevano, con le ordinanze in epigrafe, in riferimento agli    
 artt. 3, 35, 36, 38 e 53 Cost.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1987.        
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: GRECO                                  
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  21/87. PREVIDENZA   E   ASSISTENZA  SOCIALE   - TRATTAMENTO PENSIONISTICO    - CRITERI    DI    DETERMINAZIONE    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata  - in quanto  gia`  dichiarata  non fondata  con  sentenza  e riproposta con argomentazioni  e  sotto profili  sostanzialmente  identici a quelli gia` disattesi  -  la questione  di  legittimita` costituzionale - in riferimento  agli artt.   3,  38,  e  53,  cui  si  aggiunge,  a  titolo  di   mera indicazione,  l'art.   35 Cost.  - degli artt.  27 della legge  3 giugno  1975 n.  160, 19 della legge 23 aprile 1981 n.  155 e  3, comma  tredicesimo,  della  legge 29 maggio 1982 n.   297,  nella parti  in  cui vietano, nel regime della  assicurazione  generale obbligatoria,   di   prendere   in    considerazione,   per    la quantificazione  del  trattamento  pensionistico,   le  quote  di retribuzione eccedenti un determinato limite massimo.  - S. n. 173/1986

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
