---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-05-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 213/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Venezia.               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.         
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: LA PERGOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   213/87.  TRIBUTI  IN  GENERE  - TRIBUTI  DOGANALI  - TASSE INDEBITAMENTE  RISCOSSE  IN OCCASIONE DELL'IMPORTAZIONE DI  MERCI DA  PAESI  ADERENTI AL GATT - RIPETIBILITA' - CONDIZIONI  - PROVA DOCUMENTALE DELLA MANCATA TRASLAZIONE DEL TRIBUTO  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Spetta  al  giudice rimettente delibare se  l'illegittimita`  dei tributi all'importazione riscossi in violazione dell'accordo GATT e  relativi  a merci provenienti da Pesi  extra-comunitari  possa comunque  farsi risalire ad un regolamento CEE, giacche` solo  in ipotesi  affermativa acquisterebbero rilevanza le  argomentazioni svolte  dallo  stesso  giudice rimettente in ordine alla  S.   n. 113/1985,  con  cui e` stata dichiarata  inammissibile  questione identica  a  quella 'ex novo' prospettata.   (Restituzione  degli atti   per  il  riesame  della   rilevanza  della  questione   di costituzionalita`  sollevata in riferimento all'art.  19 d.l.  30 settembre  1982 n.  688, convertito nella L.  27 novembre 1982 n. 873,  il  quale  subordina - per di piu`  retroattivamente  -  la ripetibilita`  delle tasse indebitamente percette dalla p.a.   in occasione dell'importazione di merci,alla prova documentale della mancata  traslazione  del  tributo dall'importatore a  carico  di terzi).  - v. S.nn. 113/1985, 177/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
