---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-03
data_deposito: 1987-06-08
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 220/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente non fondata la questione    
 di legittimità costituzionale  dell'art.26,  comma  primo,  c.p.m.p.    
 sollevata  dal  Tribunale  militare  territoriale  di  Torino, con le    
 ordinanze indicate in  epigrafe,  nei  confronti  dell'art.  3  della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 3 giugno 1987.           
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  220/87.  PENA - PENE DETENTIVE - LIMITE MINIMO - RECLUSIONE MILITARE  - FISSAZIONE  DI  UN MINIMO (30 GG.)  PIU'  ELEVATO  DI QUELLO  (15 GG.) STABILITO PER LA RECLUSIONE  COMUNE  - MANIFESTA NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e` ravvisabile alcuna irrazionalita` nel fatto che, rispetto a  pene  detentive  di  natura   diversa,  il  legislatore  abbia ritenuto,  nel  suo  discrezionale  potere,  di  fissare  per  la reclusione  militare  un minimo lievemente superiore;  ne` vi  e` incongruenza  alcuna a causa del principio di sostituibilita`, da cui,  semmai,  il cittadino alle armi puo` trarre  vantaggio  nel caso di sostituzione della reclusione militare con quella comune. (Manifesta  non  fondatezza  della   questione  di   legittimita` costituzionale  dell'art.   26,  primo  comma,  cod.pen.mil.pace, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
