---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-03
data_deposito: 1987-06-08
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 221/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi, dichiara manifestamente inammissibile la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 39 c.p.m.p.,  sollevata  dal    
 Tribunale  militare  di  Padova,  con  le  due  ordinanze indicate in    
 epigrafe, con riferimento agli art.li 2, 3, 13, 27, primo  e  secondo    
 co., e 52, terzo co. Cost.                                               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 3 giugno 1987.           
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  221/87.  REATI  MILITARI - IN GENERE - IGNORANZA DEI DOVERI MILITARI  - INESCUSABILITA'  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Non  e` ammissibile, perche` irrilevante, la questione posta  con riguardo  alla  disposizione  che esclude, per  il  militare,  la scusabilita`  dell'ignoranza  sui doveri inerenti al  suo  stato, rendendo  irrilevante  l'errore anche su legge diversa da  quella penale,  in  quanto  nei giudizi a quibus (nei  quali  la  stessa autorita`   rimettente   da`   atto   che  gli   imputati   erano "perfettamente  consapevoli"  di tali doveri) la norma  impugnata non  era  suscettibile  di venire  in  applicazione.   (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita`  costituzionale dell'art.   39  cod.  pen.  mil.  pace, sollevata in  riferimento agli artt.  2, 3, 13, 27 e 52, terzo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 52, c. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
