---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-16
data_deposito: 1987-01-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 22/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  manifestamente  inammissibile  la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1, 2, comma primo, e 5, comma primo, della    
 legge  della  Regione  Valle  d'Aosta 1° aprile 1977, n. 18 (Norme di    
 polizia per la circolazione dei veicoli a motore sul territorio della    
 Regione),  sollevata,  in  riferimento agli artt. 116, 16 e 42 Cost.,    
 dal Pretore d'Aosta con ordinanza 4 aprile 1979.                         
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1987.        
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: CORASANITI                             
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  22/87. REGIONE VALLE D'AOSTA - TUTELA DELL'AMBIENTE E DELLA PROPRIETA'  AGRICOLA - INDIVIDUAZIONE  DI STRADE CON  DIVIETO  DI CIRCOLAZIONE  E  PARCHEGGIO  PER  VEICOLI  A  MOTORE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la   proposta  questione   per assoluto  difetto  di  motivazione sulla rilevanza:   avendo,  in particolare,  il giudice 'a quo' omesso qualsiasi motivazione  in ordine   alla  qualita`  della  strada,   cui  si  riferisce   la fattispecie   innanzi  a  lui   pendente,  ed  alla   conseguente riferibilita`, alla medesima, della disciplina denunciata;  cosi` eludendo  il disposto dell'art.  23 legge 11 marzo 1953, n.   87. (Questione  di  legittimita`  costituzionale degli artt.   1,  2, comma  primo e 5, comma primo, della legge Regione Valle  d'Aosta 1^  aprile 1977, n.  18 denunciati - per contrasto con gli  artt. 116,  16  e  42  Cost.   - nella parte  in  cui,  allo  scopo  di salvaguardare   l'equilibrio  dell'ambiente  e  di  tutelare   la proprieta`  agricola, vietano (art.  2, comma primo) e sanzionano (art.   5,  comma  primo)  la circolazione  e  il  parcheggio  di qualsiasi  veicolo a motore su tutte le strade diverse da  quelle statali,  regionali,  comunali carrozzabili o d'accesso a  locali pubblici o ad impianti sportivi (art.  1).  - O. nn. 69/1986, 202/1986, 219/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
