---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-03
data_deposito: 1987-06-08
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 222/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 71, primo e secondo comma, e 69, secondo e    
 terzo  comma,  l.  27  luglio  1978  n. 392, sollevata in riferimento    
 all'art. 3 Cost. dal Pretore di Lucera con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1987.          
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  222/87.  LOCAZIONE - IMMOBILI URBANI AD USO NON ABITATIVO - CONTRATTI NON SOGGETTI A PROROGA IN CORSO AL MOMENTO DELL'ENTRATA IN  VIGORE DELLA LEGGE (N.  392 DEL 1978) E  CONTRATTI  STIPULATI SUCCESSIVAMENTE  A  TALE MOMENTO - DIVERSITA' DI  TRATTAMENTO  IN RELAZIONE  AL DINIEGO DI RINNOVO ALLA PRIMA SCADENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Attesa  la  non  omogeneita`  delle  due  categorie  di  rapporti locativi previsti dalla legge n.  392/1978 - ovvero iniziati dopo la  sua entrata in vigore (e soggetti a disciplina definitiva)  e in  corso a tale momento (e soggetti a disciplina transitoria)  - e` giustificato e non irrazionale il diverso trattamento disposto con  riguardo al diniego di rinnovo alla prima scadenza  concesso al  locatore:  limitato, per la prima categoria, alle ipotesi  di cui all'art.  29 e non soggetto, invece, a limiti, per la seconda categoria,  in relazione alla durata di tali contratti  protratta autoritativamente  dalla  legge.  (Manifesta  infondatezza  della questione  di  legittimita`  costituzionale   -  in   riferimento all'art.   3 Cost.  - degli artt.  71, primo e secondo comma, 69, secondo e terzo comma, l.  27 luglio 1978, n.  392).  - S. nn. 251/1983, 33/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
