---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 232
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-04
data_deposito: 1987-06-17
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/232"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 232/1987

## Dispositivo

per questi motivi                                
                      LA CORTE COSTITUZIONALE                             
   ordina la restituzione degli atti al Pretore di Gravina di Puglia.     
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,           
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1987.                                
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: CONSO

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  232/87.  AVVOCATO  E PROCURATORE - PRATICANTE PROCURATORE - GIUDIZIO    PRETORILE   - DIFESA   FIDUCIARIA   - ASSUNZIONE    - INCONVENIENTI TECNICI GIURIDICI - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> A  seguito  dell'entrata in vigore della L.  24 luglio  1985,  n. 406,  in  materia di patrocinio davanti alle preture,  spetta  al giudice  a quo verificare se, alla stregua di tale normativa,  la questione  di legittimita` costituzionale sollevata in argomento, sia tuttora rilevante.  (Restituzione degli atti al giudice a quo in  ordine  alla  questione di  legittimita`  costituzionale  del combinato  disposto  degli  artt.  8 del regio  decreto-legge  27 novembre  1933,  n.  1578, convertito, con  modificazioni,  nella legge  22  gennaio  1934, n.  36 e 192 del  codice  di  procedura penale,  denunziato - in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.   - nelle  parti  in  cui viene consentita la difesa  fiduciaria  del praticante  procuratore,  ma  non eliminati  preventivamente  gli inconvenienti  tecnici  giuridici  di  questa  difesa:   invalida lettura  dibattimentale  del  dispositivo   della  sentenza,   in presenza   reale   o  presunta    del   praticante   procuratore, improduttiva  del  termine per impugnare e del suo  passaggio  in giudicato).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/232
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
