---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-04
data_deposito: 1987-06-17
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 231/1987

## Dispositivo

per questi motivi                                    
                  LA CORTE COSTITUZIONALE                                 
   dichiara manifestamente infondata la questione di legittimità         
 costituzionale del n. 14 della tariffa allegata alla l. reg. Piemonte    
 6 marzo 1980, n. 13 (Disciplina delle tasse sulle concessioni            
 regionali), sollevata con l'ordinanza indicata in epigrafe in            
 riferimento all'art. 119 Cost.;                                          
   dichiara manifestamente infondata la questione di legittimità         
 costituzionale, sollevata con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento    
 all'art. 119 Cost., dell'art. 57 della l. reg. Piemonte 17 ottobre       
 1979, n. 60 (Norme per la tutela della fauna e la disciplina della       
 caccia), già dichiarato costituzionalmente illegittimo nella parte      
 in cui determinava in lire ottomila per ettaro la tassa per la           
 concessione e l'esercizio delle aziende faunistico-venatorie con         
 sentenza 19 dicembre 1986, n. 271 e nella parte in cui determinava in    
 lire ottomila per ettaro la tassa di concessione per le riserve di       
 caccia con sentenza 28 maggio 1987, n. 204.                              
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,           
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: PESCATORE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  231/87 A. REGIONE PIEMONTE - TASSE SU CONCESSIONI REGIONALI - TASSA  DI  CONCESSIONE  PER LE AZIENDE  FAUNISTICO-VENATORIE  - DETERMINAZIONE  DEL RELATIVO AMMONTARE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata  - in quanto  gia`  dichiarata  non fondata  - la questione di legittimita` costituzionale del n.  14 della tariffa allegata alla legge reg.  Piemonte 6 marzo 1980, n. 13.  - S. n. 271/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 2 — ORD.  231/87 B. REGIONE PIEMONTE - TASSA DI CONCESSIONE REGIONALE - AZIENDE    FAUNISTICO-VENATORIE   E   RISERVE   DI   CACCIA   - DETERMINAZIONE  DEL RELATIVO AMMONTARE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita` costituzionale,  sollevata  in riferimento all'art.   119  Cost., dell'art.  57 della legge reg.  Piemonte 17 ottobre 1979, n.  60, in  quanto gia` dichiarato costituzionalmente illegittimo,  nella parte  (impugnata) in cui determinava in lire ottomila per ettaro la  tassa  per  la  concessione   e  l'esercizio  delle   aziende faunistico-venatorie e le riserve di caccia.  - S. nn. 271/1986, 204/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
