---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-04
data_deposito: 1987-06-17
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 233/1987

## Dispositivo

per questi motivi                                 
                      LA CORTE COSTITUZIONALE                             
   ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Lanusei.             
   Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo    
 della Consulta, il 4 giugno 1987.                                        
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: GRECO

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   233/87.  AVVOCATO E PROCURATORE - PRATICANTE PROCURATORE - GIUDIZIO PRETORILE - DIFESA D'UFFICIO - ASSUNZIONE - ESCLUSIONE - PRESENTAZIONE  DELLA DICHIARAZIONE D'IMPUGNAZIONE - ESCLUSIONE  - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> A  seguito  dell'entrata in vigore della L.  24 luglio  1985,  n. 406,  in  materia di patrocinio davanti alle preture,  spetta  al giudice  a quo verificare quali conseguenze il combinato disposto degli  artt.   1,  secondo  comma,  e  5  di  tale  legge,  possa attualmente  avere  sui  processi a quibus  sia  con  riferimento all'espletamento  delle  funzioni  di   difensore  d'ufficio  nel giudizio  pretorile  da parte del praticante procuratore sia  con riferimento   alla  legittimazione  dello   stesso   a   proporre impugnazione.   (Restituzione  degli  atti al giudice a  quo,  in ordine  alla questione di legittimita` costituzionale degli artt. 128,  terzo comma, cod.proc.pen.  e 8 del regio decreto-legge  27 novembre  1933, n.  1578, convertito, con modificazioni, nella L. 22  gennaio 1934, n.  36, denunziati - in riferimento agli  artt. 3  e  24 Cost.- "nella parte in cui escludono che l'imputato  nel giudizio  pretorile  possa  essere   assistito  da  un  difensore d'ufficio  che  sia  praticante  procuratore   legale  e  che  il praticante  procuratore legale possa presentare la  dichiarazione d'impugnazione").

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
