---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-04
data_deposito: 1987-06-17
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 234/1987

## Dispositivo

per questi motivi                                 
                      LA CORTE COSTITUZIONALE                             
   dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità     
 costituzionale degli artt. 97, 99, 100, 101 e 102 della legge 22         
 dicembre 1975, n. 685 (Disciplina degli stupefacenti e sostanze          
 psicotrope - Prevenzione, cura e riabilitazione dei relativi stati di    
 tossicodipendenza), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 32, 101 e    
 102 Cost., dal pretore di Lecce con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della         
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1987.          
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: CORASANITI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  234/87.  STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - PREVENZIONE E CURA   - PROVVEDIMENTI   D'URGENZA  - ADOZIONE   - COMPETENZA   - AUTORITA'   SANITARIA-AMMINISTRATIVA  (SINDACO)  - ESCLUSIONE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata  manifestamente  inammissibile,   per  difetto  di motivazione  in punto di rilevanza, la questione di  legittimita` costituzionale degli artt.  97, 99, 100, 101 e 102 della legge 22 dicembre 1975, n.  685, censurati - in riferimento agli artt.  3, 32,  101  e  102  Cost.    -  per  l'attribuzione   all'autorita` giudiziaria,   e  non    all'autorita`   sanitaria-amministrativa (sindaco),  dei  poteri di accertamento e  trattamento  sanitario obbligatorio,  nei  confronti  del  tossicodipendente.   Inoltre, l'ordinanza  di rimessione e` stata emessa quando il pretore  era ormai  privo  dei  poteri decisori i quali, nella  specie,  erano limitati a quelli di cui all'art.  99 della L.  n.  685 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
