---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-18
data_deposito: 1987-06-23
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 238/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  i  due  incidenti  sollevati  dal  Pretore  di  Catania  con    
 ordinanze 24 maggio 1983 (n. 917 reg. ord. 1983) e 10 maggio 1983 (n.    
 918   reg.   ord.  1983),  dichiara  inammissibile  la  questione  di    
 costituzionalità dell'art. 2 co. 1 n. 3 d.P.R. 5  gennaio  1950,  n.    
 180 nella parte in cui, in contrasto con l'art. 545 co. 4 c.p.c., non    
 prevede la pignorabilità e la sequestrabilità di stipendi, salari e    
 retribuzioni  corrisposti  da  altri  enti  diversi  dallo  Stato, da    
 aziende ed enti di cui all'art.  1  dello  stesso  d.P.R.  fino  alla    
 concorrenza  di  un quinto per ogni credito vantato nei confronti del    
 personale, dichiarata fondata con sent. n. 89 del 1987.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1987.                               
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  238/87.  PROCEDIMENTO  CIVILE - ENTI DIVERSI DALLO STATO  - STIPENDI, SALARI E RETRIBUZIONI DEI DIPENDENTI - PIGNORABILITA' E SEQUESTRABILITA'  FINO  ALLA  CONCORRENZA DI UN QUINTO  PER  OGNI CREDITO VANTATO NEI CONFRONTI DEL PERSONALE - MANCATA PREVISIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'   inammissibile,  in  quanto   gia`  intervenuta  al  riguardo dichiarazione  di illegittimita` costituzionale, la questione  di costituzionalita`  dell'art.   2,  comma primo n.  3,  d.P.R.   5 gennaio  1950,  n.   180, nella parte in cui,  in  contrasto  con l'art.   545 comma quarto c.p.c., non prevede la pignorabilita` e la   sequestrabilita`   di  stipendi,   salari   e   retribuzioni corrisposti da altri enti diversi dallo Stato, da aziende ed enti di  cui all'art.  1 dello stesso d.P.R., fino alla concorrenza di un quinto per ogni credito vantato nei confronti del personale.  - cfr. S.n. 89/1987.

*Parametri:* codice di procedura civile, art. 545, c. 4 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
