---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-04
data_deposito: 1987-06-17
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 235/1987

## Dispositivo

per questi motivi                                   
                   LA CORTE COSTITUZIONALE                                
   dichiara la manifesta inammissibilità della questione di              
 legittimità costituzionale dell'art. 34, comma primo, legge 3           
 febbraio 1963, n. 69 (Istituzione dell'ordinamento professionale         
 giornalistico), sollevata, per violazione dell'art. 3, comma primo,      
 Cost., in relazione agli artt. 21, comma primo, e 33, comma quinto,      
 Cost., dal Tribunale di Torino, con ordinanza 27 settembre 1985.         
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della         
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1987.          
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: CORASANITI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  235/87.   STAMPA  - GIORNALISTI  - ALBO  DEI  PRATICANTI  - ISCRIZIONE  - CONDIZIONI - PRATICA PROFESSIONALE PRESSO PERIODICI - REQUISITI  DI QUESTI - NECESSITA' - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata  la manifesta inammissibilita` della questione  di legittimita` costituzionale in ordine alla quale il giudice a quo abbia  prospettato,  per un verso, una  soluzione  (parzialmente) ablativa,  e per altro verso, una soluzione additiva,  proponendo cosi`  una  pluralita`  di  rimedi posti  alla  pari  e  tuttavia disomogenei  sia  sul  piano  della   tecnica  del  giudizio   di costituzionalita`  che  sul  piano del risultato  normativo,  con conseguente   incertezza   del   thema  decidendum.    (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita`  costituzionale dell'art.   34,  comma  primo,  legge 3  febbraio  1963,  n.   69 denunziato  - per violazione dell'art.  3, comma primo, Cost., in relazione  agli artt.  21, comma primo, e 33, comma quinto, Cost. -  in  quanto  prevede  che il periodico  presso  il  quale  deve svolgersi  la  pratica  professionale  del  giornalista  abbia  i requisiti  della  "diffusione  nazionale"  e  della  presenza  di "almeno  sei giornalisti professionisti redattori ordinari" ed in quanto non prevede che la pratica anzidetta possa svolgersi anche presso  "quei periodici a diffusione locale, che, per le concrete dimensioni  della  loro struttura e le  concrete  caratteristiche tecnico-culturali  della loro organizzazione", siano riconosciuti a  tal  fine  idonei  dal   competente  organo  dell'Ordine   dei giornalisti).  -  cfr.   S.  n.  30/1983, O.  n.  377/1985, S.  n.   164/1985  e    146/1985, O.  n.  65/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 33, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
