---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-18
data_deposito: 1987-06-23
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 239/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1 l. 22 marzo 1908,  n.  605  modificato  in    
 virtù  dell'art.  1  l.  11 febbraio 1952, n. 63 (Modificazioni alla    
 legge 22 marzo 1908, n. 105, sull'abolizione del lavoro notturno  dei    
 fornai), sollevata in riferimento agli artt. 3 e 41 Cost. dal Pretore    
 di Bassano del Grappa con ord. 14 marzo 1986 (n. 705/1986).              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1987.                               
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  239/87.   LAVORO  (TUTELA DEL) - LAVORO NOTTURNO  - ADDETTI ALLA PANIFICAZIONE  - ATTIVITA' LAVORATIVA COMPRESA TRA LE ORE 21 E LE ORE 4 - DIVIETO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata manifestamente infondata, in quanto altra identica questione  e`  stata  gia` ritenuta non  fondata  con  precedente sentenza  e d'altro canto, non vengono addotti argomenti tali  da porre  in  forse  la motivazione allora svolta  dalla  Corte,  la questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  1,  L.   22 marzo  1908,  n.  605, modificato in virtu` dell'art.  1, L.   11 febbraio  1952 n.  63, censurato - in riferimento agli artt.  3 e 41  Cost.   - nella parte in cui vieta il lavoro  notturno  nello spazio temporale compreso tra le ore 21 e le ore 4 per i maggiori di eta`.  - cfr. S. n. 111/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
