---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-18
data_deposito: 1987-06-23
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 237/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  gli  incidenti  iscritti  ai  nn. 651/1982, 620 e 769/1983 e    
 318/1984, ordina la restituzione degli atti al Tribunale  di  Sondrio    
 (nn.  651/1982,  620  e  769/1983)  e  al  Tribunale  di  Vicenza (n.    
 318/1984).                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1987.                               
                           Il Presidente: ANDRIOLI                        
                           Il Redattore: ANDRIOLI                         
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    237/87.    PROFESSIONI   LIBERE   - GEOMETRI   - COMPENSI PROFESSIONALI   - MANCATO  PAGAMENTO  - INTERESSI   - COMPUTO   - RIFERIMENTO  AL TASSO DI SCONTO STABILITO DALLA BANCA D'ITALIA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> L'enunciazione  del principio di giurisprudenza costituzionale  - sopravvenuta  all'ordinanza di rimessione - secondo cui il  danno provocato  dall'inadempimento dei debiti pecuniari derivanti  dai rapporti  di  lavoro  dipendente ed  autonomo  nonche`  d'impiego pubblico,   e`   determinato  alla   stregua  degli  artt.    429 cod.proc.civ.   e  150  disp.att.cod.proc.civ.   -  novellati  in virtu`  della  L.   11 agosto 1973 n.  533  -  rende  preliminare all'esame   della   questione    di   legittimita`,   prospettata sull'argomento  a  proposito  della categoria  dei  geometri,  la verifica  da  parte  dei  giudici  a  quibus  dell'incidenza  del principio  stesso sulla questione sollevata.  (Restituzione degli atti ai giudici a quibus in ordine alla questione di legittimita` costituzionale   dell'art.   15,  L.   2  marzo  1949,  n.   144, denunziato in riferimento agli artt.  3 Cost.  e 1284 cod.civ.  - nella  parte in cui prescrive che sulle somme dovute ai  geometri per  mancato pagamento di compensi professionali, sono dovuti gli interessi  ragguagliati al tasso di sconto stabilito dalla  Banca d'Italia).  - cfr. O.n. 67/1987, S.n. 300/1986.

*Parametri:* codice civile, art. 1284 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
