---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-18
data_deposito: 1987-06-23
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 241/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 ordina la restituzione degli atti alla Sezione di sorveglianza presso    
 il Tribunale di Brescia.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1987.                               
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 241/87. PENA - ESECUZIONE - AFFIDAMENTO IN PROVA AL SERVIZIO SOCIALE    - CONDIZIONI    - OSSERVAZIONE    TRIMESTRALE    DELLA PERSONALITA'  - SOGGETTI  CONDANNATI  A  PENE  DETENTIVE  PARI  O INFERIORI  A  TRE MESI (OVVERO ALTRI CONDANNATI A PENE  SUPERIORI PER I QUALI NON SIA STATA ESPLETATA L'OSSERVAZIONE,  MA  ESISTANO ALIUNDE  ELEMENTI  DI  VALUTAZIONE)  - INDIRETTA  ESCLUSIONE  DAL BENEFICIO - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> A  seguito  dell'entrata in vigore del d.l.  22 aprile  1985,  n. 144 e della L.  19 ottobre 1986, n.  663, spetta al giudice a quo -  al  quale vanno pertanto restituiti gli atti -  verificare  se alla stregua di tale normativa sia tuttora rilevante la questione di  legittimita` costituzionale sollevata - per contrasto con gli artt.   3 e 27 Cost.- in ordine all'art.  47, terzo comma,  della legge 26 luglio 1975, n.  354, nei limiti in cui, prevedendo come presupposto imprescindibile dell'affidamento in prova al Servizio Sociale   l'osservazione  trimestrale   della  personalita`   del soggetto,indirettamente  esclude da tali benefici i condannati  a pene  detentive  pari  o  inferiori  a  tre  mesi  (ovvero  altri condannati  a pene superiori per i quali non sia stata  espletata l'osservazione ma esistano aliunde elementi di valutazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
