---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-18
data_deposito: 1987-06-23
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 240/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  gli  incidenti  iscritti ai nn. 728/1986 e 55, 56 e 57/1987,    
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale  di  Catania,  sezione    
 III civile.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1987.                               
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  240/87.  PROFESSIONI  LIBERE  - INGEGNERI ED  ARCHITETTI  - COMPENSI PROFESSIONALI - MANCATO PAGAMENTO - INTERESSI  - COMPUTO - RIFERIMENTO AL TASSO DI SCONTO STABILITO DALLA BANCA D'ITALIA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Alla  stregua  del  principio  di  giurisprudenza  costituzionale secondo  cui  il  danno provocato dall'inadempimento  dei  debiti pecuniari derivanti dai rapporti di lavoro dipendente ed autonomo nonche`  d'impiego pubblico, e` determinato ai sensi degli  artt. 429 cod.proc.civ.  e 150 disp.att.cod.civ.  - novellati in virtu` della L.  11 agosto 1973 n.  533 - si rende preliminare all'esame della  questione  di  legittimita`, prospettata  in  argomento  a proposito  della  categoria  degli ingegneri  ed  architetti,  la verifica  da parte del giudice a quo dell'incidenza del principio stesso  sulla  questione sollevata.  (Restituzione degli atti  al giudice   a  quo  in  ordine   alla  questione  di   legittimita` costituzionale   dell'art.   9,  L.   2  marzo  1949,  n.    143, denunziato  - in riferimento all'art.  3 Cost.  - nella parte  in cui  prescrive che sulle somme dovute dal committente per mancato pagamento  di  compensi  professionali, decorrano  gli  interessi legali  ragguaglianti  al tasso di sconto stabilito  dalla  Banca d'Italia).  - cfr. O.n. 67/1987, S.n. 300/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
