---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 242
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-18
data_deposito: 1987-06-23
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/242"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 242/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 21, terzo comma, della legge 24    
 novembre  1981,  n.  689,  sollevata, in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione, dal Pretore di Fiorenzuola d'Arda  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe;                                                                
    2)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 21, terzo comma, della legge 24    
 novembre 1981, n. 689, in relazione alla disciplina dettata dal primo    
 comma dello stesso articolo, sollevata,  in  riferimento  all'art.  3    
 della Costituzione, dal Pretore di Fiorenzuola d'Arda con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1987.                               
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   242/87 A.  CIRCOLAZIONE STRADALE - VEICOLO PRIVO DI  CARTA DI  CIRCOLAZIONE,  MA  AVENTE I REQUISITI IDONEI AL  RILASCIO  DI DETTO  DOCUMENTO  - SANZIONI - CONFISCA OBBLIGATORIA -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata  la manifesta inammissibilita` della questione  di legittimita`  costituzionale - in quanto altra identica e`  stata gia`  decisa  nel  senso   dell'inammissibilita`  con  precedente sentenza  - dell'art.  21, comma terzo, L.  24 novembre 1981,  n. 689,  denunziato,  in  riferimento all'art.  3  Cost.,  sotto  il profilo  della irragionevole identita` di trattamento fra veicoli suscettibili  di  regolarizzazione  -  perche`  in  possesso  dei requisiti  necessari per conseguire la carta di circolazione -  e veicoli non suscettibili di regolarizzazione.  - cfr. S.n. 14/1986, O.nn. 148/1986 e 290/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  242/87 B. CIRCOLAZIONE STRADALE - VEICOLO PRIVO DI CARTA DI CIRCOLAZIONE  MA AVENTE I REQUISITI IDONEI AL RILASCIO  DI  DETTO DOCUMENTO  - SANZIONI  - CONFISCA OBBLIGATORIA  - EVITABILITA'  - CONDIZIONI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata  la manifesta inammissibilita` della questione  di legittimita`  costituzionale - in quanto altra identica e`  stata gia`  decisa  nel  senso  dell'inammissibilita`  con  precendente sentenza  -  dell'art.   21, comma terzo, L.  24  novembre  1981, n.689, denunziato - per violazione dell'art.  3 Cost.  - sotto il profilo  della  irragionevole disparita` di trattamento  rispetto alle  previsioni  di cui al precedente art.  21, comma  primo,  a norma  del quale, in caso di accertata violazione del  precedente art.   32, comma primo, la confisca puo` essere evitata se  entro il termine fissato dall'ordinanza-ingiunzione viene pagato, oltre alla   sanzione   pecuniaria  applicata,   anche  il  premio   di assicurazione per almeno sei mesi.  - cfr. S.n. 14/1986, O.nn. 148/1986 e 290/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/242
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
