---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-01
data_deposito: 1987-07-06
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 247/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  manifestamente  inammissibile  la questione di legittimità    
 costituzionale della legge 7 ottobre 1977, n. 790, e dell'art. 2  del    
 d.-l.  6  dicembre 1984, n. 807, convertito, con modificazioni, nella    
 legge 4 febbraio 1984, n. 10, sollevata, in riferimento agli artt.  3    
 e  21  Cost.  dal T.A.R. del Lazio con ordinanza emessa il 18 gennaio    
 1987.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° luglio 1987.                               
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: CORASANITI                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   247/87.   RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI   - ASSEGNAZIONE  A PRIVATI DI FREQUENZE SU RADIO E TELECOMUNICAZIONI - RELATIVO  POTERE  DELL'AMMINISTRAZIONE IN CARENZA  DI  APPOSITA NORMATIVA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Difetta   di  motivazione  sulla   rilevanza  ed  e`,   pertanto, inammissibile   la  questione   concernente  l'assegnazione  alle emittenti  private di frequenze su radio e telecomunicazione,  in assenza  di criteri fissati per legge e delimitativi del relativo potere  dell'amministrazione;   in  quanto il giudice a  quo  non fornisce  spiegazione alcuna circa l'incidenza di detta questione sul  giudizio  di annullamento dell'ordinanza  di  disattivazione adottata   a   tutela   del    servizio   pubblico.    (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita`  costituzionale della  legge  7 ottobre 1977, n.  790 e dell'art.  2 del d.l.   6 dicembre  1984, n.  807, convertito in legge 4 febbraio 1985,  n. 10, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 21 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
