---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-16
data_deposito: 1987-01-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 24/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 276, modificato dalla  legge  22  dicembre    
 1960 n. 1579, 277, comma primo modificato dall'art. 46 legge 2 luglio    
 1952, n. 703, e terzo, r.d. 14  settembre  1931  n.  1175,  sollevata    
 dalla  Corte  di Appello di Bologna in riferimento all'art. 53 Cost.,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1987.        
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: GRECO                                  
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 24/87. TRIBUTI LOCALI - COMUNALI, PROVINCIALI, REGIONALI   - ANTERIORI ALLA RIFORMA DEL 1971 - IMPOSTA DI FAMIGLIA - OGGETTO - IN GENERE - AGIATEZZA DELLE FAMIGLIE (BASE IMPONIBILE)  - CRITERI DI DETERMINAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel   sistema  della  (poi  abolita)   imposta  di  famiglia   il riferimento  alla situazione economica familiare dell'anno solare precedente  (giustificato  dal  fatto  che,   alla  data  del  20 settembre,   entro   cui  andava   effettuata  la  denuncia,   il denunciante  non era in condizioni di quantificare con  esattezza la   situazione  economica  dell'anno   tuttora  in  corso)   non comportava  alcuna  presunzione  di  redditivita`  in  danno  del contribuente:   che,  con la stessa denuncia, poteva indicare  le eventuali   variazioni  del  reddito   familiare  nel   frattempo intervenute,  onde  l'imponibile  ne  risultava,  per  l'effetto, correlato  (e  non gia` in contrasto) con  l'effettiva  capacita` contributiva del soggetto passivo d'imposta.  Ne`, d'altra parte, puo`  rilevare per se stessa la circostanza del riferimento  alla possidenza  di cespiti nell'anno solare che precede la  denuncia, in   quanto  detto  sistema  non   e`,  in  astratto,   contrario all'invocato  precetto  costituzionale ed e` in vigore anche  per altri  tipi di imposte (es.  I.R.PE.F.).  (Manifesta infondatezza -  in  riferimento  all'art.53  Cost.    -  della  questione   di legittimita`  costituzionale  degli artt.  276, modificato  dalla legge  22  dicembre 1960 n.  1579, 277, commi  primo,  modificato dall'art.   46  legge 2 luglio 1952, n.  703, e terzo,  R.D.   14 settembre  1931 n.  1175 "nella parte in cui, prevedendo che, per determinare  l'imponibile  ai  fini dell'imposta di  famiglia  in relazione  ad  un dato anno, il periodo di riferimento cui  vanno riconnessi i presupposti dell'imposta stessa e` quello dei dodici mesi  anteriori  al  termine  di  denuncia,  precluderebbero   la possibilita`   di   tenere  conto    di   eventuali   diminuzioni dell'imponibile nell'anno di riferimento del tributo).  - S. nn. 200/1976; 77/1967 e 129/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
