---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-01
data_deposito: 1987-07-06
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 250/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale sollevata dal Pretore di Udine con l'ordinanza n. 1001    
 del Reg. Ord. 1984 di cui in epigrafe;                                   
    Ordina  la restituzione degli atti relativi alle ordinanze nn. 526    
 del Reg. Ord. 1981 e  869  del  Reg.  Ord.  1983  ai  Pretori  di  S.    
 Margherita di Belice e Roma.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1  luglio 1987.                               
                      Il Presidente: ANDRIOLI                             
                       Il Redattore: CAIANIELLO                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  250/87  A.  RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - STAZIONI  RADIOELETTRICHE  AD  USO  PRIVATO  SU  SCALA  LOCALE  - ESERCIZIO  SUBORDINATO  A CONCESSIONE AMMINISTRATIVA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente inammissibile - in quanto priva di motivazione sulla  rilevanza e di riferimenti alla fattispecie concreta -  la questione   di   legittimita`    costituzionale,   sollevata   in riferimento agli artt.  3 e 21 Cost., degli artt.  322, 323 e 334 del d.P.R.  29 marzo 1973, n.  156.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21

### Massima 2 — ORD.  250/87  B.  RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - IMPIANTI  DI  DIFFUSIONE  TELEVISIVI  VIA  ETERE  - INSTALLAZIONE ABUSIVA  PENALMENTE  SANZIONABILE  PER  SUPERAMENTO   DELL'AMBITO LOCALE  - MANCATA  INDIVIDUAZIONE DI QUEST'ULTIMO  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Sopravvenuto  il  d.l.  6 dicembre 1984, n.  807 (convertito  con modificazioni  nella  legge  4  febbraio 1985, n.   10),  che  ha innovato  la  materia  delle trasmissioni  televisive,  si  rende opportuna  la restituzione degli atti al giudice a quo,  perche`, alla  luce  della normativa sopravvenuta, provveda alla  verifica circa la persistente rilevanza delle questioni da esso sollevate. (Restituzione  atti  relativi  alla   questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   195 d.P.R.  29 marzo 1973,  n.   156, come  modificato  dall'art.   45  l.  14 aprile  1975,  n.   103, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 25 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.  250/87  C.  RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - EMITTENZA RADIOTELEVISIVA PRIVATA - ESERCIZIO IN AMBITO LOCALE  - CONCESSIONE  - MANCATA  ESCLUSIONE - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Sopravvenuto  il  d.l.  6 dicembre 1984, n.  807 (convertito  con modificazioni  nella  legge  4  febbraio 1985, n.   10),  che  ha innovato  la  materia  delle trasmissioni  televisive,  si  rende opportuna  la restituzione degli atti al giudice a quo,  perche`, alla  luce  della normativa sopravvenuta, provveda alla  verifica circa la persistente rilevanza delle questioni da esso sollevate. (Restituzione  atti  relativi  alla   questione  di  legittimita` costituzionale  degli  artt.  322 del d.P.R.  29 marzo  1973,  n. 156  e  45 l.  14 aprile 1975, n.  103, sollevata in  riferimento agli artt.  3 e 21 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
