---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-01
data_deposito: 1987-07-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 251/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  manifesta  infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 4, 5, 10 e  15  del  d.P.R.  29  settembre    
 1973,  n.  597,  dell'art.  23 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 e    
 della legge 2 dicembre 1975, n. 576, sollevate, in  riferimento  agli    
 artt.  3,  29, 30, 31, 35, primo comma, e 53 della Costituzione dalle    
 Commissioni tributarie di primo grado di Roma, Sanremo, Biella  e  di    
 secondo  grado  di  Roma  ed  Alessandria, con le ordinanze di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il                         
 1  luglio 1987.                                                          
                      Il Presidente: SAJA                                 
                       Il Redattore: CASAVOLA                             
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   251/87.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE) - DETRAZIONI D'IMPOSTA - DETRAZIONI  FISSE PER FAMILIARI A CARICO - DETRAZIONI PER CONIUGE CONVIVENTE E CONIUGE SEPARATO - IMPUTAZIONE   DI  UNA  QUOTA  DI  REDDITO  A  CIASCUN  COMPONENTE DELL'IMPRESA FAMILIARE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> In   relazione  alla  obiettiva   diversita`  di  situazioni,  e` legittimo  il  differente  trattamento  impositivo  disposto  nei confronti del coniuge convivente (detrazione fissa) e del coniuge separato   (detrazione   nella     misura   effettiva);    mentre l'imputazione  di una quota del reddito a ciascun componente  del nucleo  familiare, nel caso di impresa familiare, corrisponde sia alle  responsabilita` di ciascuno di essi sia al diverso  rilievo dell'attivita`     lavorativa     prestata,      che     concorre proporzionalmente al conseguimento del profitto, diversamente dal lavoro  casalingo,  che influisce soltanto in via  mediata  sulla produzione  del reddito.  (Manifesta infondatezza delle questioni di  legittimita` costituzionale degli artt.  4, 5, 10 e 15 d.P.R. 29  settembre  1973,  n.   597,  dell'art.   23  del  d.P.R.   29 settembre  1973, n.  600 e della legge 2 dicembre 1975, n.   576, sollevate  in  riferimento agli artt.  3, 29, 30, 31,  35,  comma primo e 53 Cost.).  - S.n. 76/1983

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 35, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
