---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-01
data_deposito: 1987-07-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 254/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità costituzionale degli artt. 10, primo comma, della  legge    
 6  agosto  1984,  n.  425 e 1, primo e secondo comma, 2 e 10, secondo    
 comma, della legge 6 agosto 1984, n. 425, sollevate,  in  riferimento    
 agli  artt. 3, 24, 25, 36, 101, 102, 103, primo comma, 104, 113, 134,    
 136, 137 della Costituzione ed all'art. 1 della legge  costituzionale    
 9  febbraio 1948, n. 1, dal Consiglio di giustizia amministrativa per    
 la Regione siciliana, dal Tribunale amministrativo regionale  per  il    
 Veneto  e  dal  Tribunale  amministrativo  regionale per la Sicilia -    
 Sezione staccata di Catania, con le ordinanze di cui in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il                         
 1  luglio 1987.                                                          
                      Il Presidente: SAJA                                 
                       Il Redattore: CASAVOLA                             
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  254/87.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATI - TRATTAMENTO ECONOMICO  - LEGGE  SOPRAVVENUTA DI INTERPRETAZIONE  AUTENTICA  - PREVISIONE D'ESTINZIONE DEI GIUDIZI PENDENTI E DI INEFFICACIA  DI TUTTI I PROVVEDIMENTI NON ANCORA PASSATI IN GIUDICATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Sono  manifestamente  inammissibili - in quanto gia` decise  (nel senso della fondatezza e dell'inammissibilita`) - le questioni di legittimita`  costituzionale  sollevate,   rispettivamente,   nei confronti  dell'art.  10, comma primo della Legge 6 agosto  1984, n.   425  e degli artt.  1, commi primo e secondo, 2 e 10,  comma secondo della stessa legge, in riferimento agli artt.  3, 24, 25, 36,  101, 102, 103, comma primo, 104, 113, 134, 136, 137 Cost.  e 1 Legge cost.  9 febbraio 1948, n.  1).  - S.n. 123/87.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 137 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 103, c. 1 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 104 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
