---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-01
data_deposito: 1987-07-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 253/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4, lett. c), del d.P.R. 29  settembre  1973,    
 n.  597,  sollevata  dalla  Commissione  tributaria di primo grado di    
 Ivrea con l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 3    
 e 53 della Costituzione.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il                         
 1  luglio 1987.                                                          
                      Il Presidente: SAJA                                 
                       Il Redattore: CASAVOLA                             
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   253/87.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE) - REDDITO IMPONIBILE - REDDITI DEI BENI DEI FIGLI MINORI SOGGETTI  A USUFRUTTO LEGALE DEI GENITORI - IMPUTAZIONE PER META' A CIASCUNO DI ESSI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Anche  in  relazione alla norma dell'art.  324 del  codice  civ., alla  quale pure e` sotteso il principio del 'favor minoris',  e` da  escludere  che i redditi dei beni dei figli minori,  soggetti all'usufrutto   legale  dei  genitori,   siano   sottratti   alla disponibilita`  di  questi  a tal punto da  non  rientrare  nella valutazione  della  loro  capacita`  contributiva.   Percio`  non contrasta  con  gli  artt.   3 e 53 Cost.   la  previsione  della imputazione  di  tali redditi per meta` a ciascuno dei  genitori. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale  dell'art.  4, lett.  c) del d.P.R.  29  settembre 1973, n.  597, in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
