---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-02
data_deposito: 1987-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 264/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi,                                                       
    dichiara manifestamente inammissibili le questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 14, quinto comma, lett. b, d.l.  23  gennaio    
 1982  n. 9, conv. in l. 25 marzo 1982 n. 94, sollevate in riferimento    
 agli artt. 3, 24, 31  e  36  Cost.  dal  Pretore  di  Milano  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1987.          
                      Il Presidente: SAJA                                 
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   264/87.   LOCAZIONE   - IMMOBILI   AD  USO   ABITATIVO   - PROVVEDIMENTI   DI   RILASCIO  - FISSAZIONE  DI  NUOVA  DATA   DI ESECUZIONE  - INAPPLICABILITA'  NEL CASO IN CUI  IL  REDDITO  DEL CONDUTTORE E DEL SUO NUCLEO FAMILIARE SUPERI I 18 MILIONI DI LIRE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Difettano  di  motivazione  sulla  rilevanza  -  e  sono  percio` manifestamente  inammissibili  - le questioni che il  giudice  'a quo'  abbia  sollevato  omettendo  di  procedere  alla   verifica dell'incidenza sulle singole e concrete fattispecie sottoposte al suo  esame della normativa intervenuta a disciplinare  nuovamente la  materia.   (Manifesta  inammissibilita`  delle  questioni  di legittimita` costituzionale dell'art.  14, comma quinto, lett.  b del D.L.  23 gennaio 1982, n.9 convertito in Legge 25 marzo 1982, n.   94,  che dispone la non applicabilita` delle norme  relative alla fissazione di una nuova data per i provvedimenti di rilascio di immobili abitativi qualora il reddito del nucleo familiare del conduttore  superi  i  18  milioni   di  lire.   I  provvedimenti legislativi  sopravvenuti, cui si fa riferimento, sono il D.L.  7 febbraio 1985, n.  12, convertito in Legge 5 aprile 1985, n.  118 e  il  D.L.   29 ottobre 1986, n.  708, convertito  in  Legge  23 dicembre 1986, n.  899).

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
