---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-02
data_deposito: 1987-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 263/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi,                                                       
    dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  10,  primo  comma,  lett.  c,  d.P.R.   29    
 settembre  1973 n. 597, come modificato dall'art. 5 l. 13 aprile 1977    
 n. 114, e 23 della stessa legge, sollevate in riferimento agli  artt.    
 3 e 53 Cost. dalle Commissioni tributarie di primo grado di La Spezia    
 e de L'Aquila con le ordinanze indicate in epigrafe, in  quanto  già    
 decise con la sentenza n. 143 del 1982.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1987.          
                      Il Presidente: SAJA                                 
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   263/87.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE)   - ONERI   DEDUCIBILI  - INTERESSI  - DEDUCIBILITA'   - LIMITAZIONE AI SOLI MUTUI AGRARI E AI MUTUI GARANTITI DA  IPOTECA SU IMMOBILI - ESCLUSIONE PER I CONTRATTI DI APERTURA DI CREDITO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  limitata  deducibilita` degli interessi dal reddito  ai  fini I.R.PE.F.   - in quanto cioe` prevista per i soli mutui ipotecari e  non, invece, per i contratti di apertura di credito bancario - e`   giustificata   dall'esigenza  di   controllare   l'effettiva sussistenza  del  negozio ad effetti obbligatori (da cui  nascono gli  interessi) attraverso la sua realita` e la pubblicita` della garanzia  ipotecaria;   ne` la disposta sua retroattivita` -  con riguardo  ai redditi percepiti nel 1976 - lede il principio della capacita`   contributiva,  il  quale  si  riferisce   ad   indici concretamente  rivelatori  di  ricchezza,  e  non  ad  uno  stato soggettivo   di   affidamento   del   contribuente.    (Manifesta infondatezza  della  questione di legittimita` -  in  riferimento agli  artt.  3 e 53 Cost.  - degli artt.  10, comma primo,  lett. c d.P.R.  29 settembre 1973, n.  597, e degli artt.  5 e 23 della Legge 13 aprile 1977, n.  114).  - S. n. 143/1982; O.nn. 365/1983; 342/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
