---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-02
data_deposito: 1987-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 262/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  4  d.l.  27  febbraio  1982  n.  57,  come    
 convertito  dalla  legge  29  aprile  1982  n.  187,  sollevate,  con    
 riferimento  agli  artt.  3,  24,  42  e  113  Cost.,  dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale  della Campania con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe, in quanto già decise con la sentenza n. 100 del 1987.         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1987.          
                      Il Presidente: SAJA                                 
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  262/87. CALAMITA' PUBBLICHE - ZONE TERREMOTATE - CAMPANIA E BASILICATA  - PROVVEDIMENTI  AMMINISTRATIVI  EMESSI,   IN   DETTE ZONE,IN  DIFFORMITA' DALLE NORME VIGENTI,  NEL PERIODO TRA IL  23 NOVEMBRE  1980  E IL 31 OTTOBRE 1981 - LEGITTIMITA' 'EX  LEGE'  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e` in contrasto con i principi di cui agli artt.  24, 113, 42 e  3  Cost.,  la norma dettata per le  esigenze  determinate  dal terremoto  del  1980  e con efficacia limitata  alla  prima  fase dell'emergenza;   norma  che - secondo quanto gia`  affermato  in precedente  sentenza  -  non  "sana"  tutti  i  vizi  degli  atti amministrativi  emanati in quel periodo, restando comunque  salvo il  controllo  giurisdizionale  sugli stessi atti  in  ordine  al rispetto  della  Costituzione, dei principi fondamentali e  delle norme   relative  all'attribuzione   dei  poteri  amministrativi, nonche`  il sindacato sugli eventuali vizi di eccesso di  potere; poiche`,   inoltre,   anche   nella   sua  vigenza,   a   ciascun provvedimento   comportante   un   sacrificio  della   proprieta` immobiliare,  deve  corrispondere un congruo indennizzo;  e  data infine la non comparabilita` delle situazioni in cui versavano le zone  colpite  dal sisma, rispetto a quelle del restante  indenne territorio.    (Manifesta   infondatezza   delle   questioni   di legittimita`  costituzionale dell'art.  4 D.L.  27 febbraio 1982, n.  57, convertito in Legge 29 aprile 1982, n.  187, sollevate in riferimento agli artt.  3, 24, 42 e 113 Cost.).  - S.n. 100/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
