---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-02
data_deposito: 1987-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 260/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  manifestamente  non  fondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.545, quarto comma, cod. proc. civ., sollevata    
 in  riferimento  all'art.  3 Cost. dal Tribunale di Reggio Emilia con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1987.          
                      Il Presidente: SAJA                                 
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  260/87.  ESECUSIONE  FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE  - CREDITI  PIGNORABILI - CREDITI DERIVANTI DA RAPPORTO DI LAVORO  O DI   IMPIEGO   - PIGNORABILITA'  NEL  LIMITE  DI   UN   QUNTO   - APPLICABILITA' SIA IN CASO DI CREDITI ORDINARI CHE DI CREDITI 'EX DELICTO' - MANIFESTA NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Di  fronte  all'imprescindibile esigenza di non  pregiudicare  la soddisfazione   dei   piu`  elementari   bisogni   del   debitore assoggettato  ad  esecuzione  (o a sequestro  conservativo),  non oltrepassa   i   limiti  della   ragionevolezza  la  scelta   del legislatore  di  non  introdurre differenze  di  trattamento,  in ordine  alla  limitata pignorabilita` (non oltre il  quinto)  dei crediti  derivanti  dal  rapporto  di lavoro  o  di  impiego,  in relazione  all'origine, contrattuale o aquiliana, dei crediti per cui  si  procede  a pignoramento o a sequestro.   (Manifesta  non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.   545,  comma  quarto,   cod.proc.civ.,  sollevata   in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S.nn. 20/1968; 102/1974; 37/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
