---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-02
data_deposito: 1987-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 265/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, comma 9 bis, d.l. 7 febbraio 1985  n.  12    
 conv.  in  l.  5  aprile  1985 n. 118, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 41 e 42 Cost., dal Pretore di Lucca con l'ordinanza indicata    
 in  epigrafe, in quanto già decisa con la sent. n. 108 del 1986, che    
 ha dichiarato l'illegittimità costituzionale della norma  impugnata.    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1987.          
                      Il Presidente: SAJA                                 
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   265/87.  LOCAZIONE  - IMMOBILI  AD  USO  NON  ABITATIVO  - CONTRATTI  IN CORSO AL MOMENTO DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE N.  392/1978,  ALLE  DATE  IVI INDICATE (ARTT.  67 E  71)  E  NEL SUCCESSIVO D.L.  N. 9/1982 - ULTERIORE PROROGA LEGALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita` costituzionale relativa a norma gia` espunta dall'ordinamento per effetto  di  precedente pronuncia di illegittimita`.   (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita`  costituzionale dell'art.   1, comma nono bis, del D.L.  7 febbraio 1985, n.  12, convertito in Legge 5 aprile 1985, n.  118).  - S.n. 108/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
