---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 274
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-03
data_deposito: 1987-07-16
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/274"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 274/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli atti alla Commissione Tributaria di    
 primo grado di Trento.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1987           
                      Il Presidente: ANDRIOLI                             
                       Il Redattore: GRECO                                
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 274/87. I.V.A. (IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO) - DICHIARAZIONE - PRESENTAZIONE   - RITARDO   SUPERIORE   A   TRENTA   GIORNI   - EQUIPARAZIONE  A  DICHIARAZIONE OMESSA - REGIME  SANZIONATORIO  - EFFICACIA   RETROATTIVA  - RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI  AL  GIUDICE RIMETTENTE.

> In   relazione  alla  sopravvenuta   normativa,  concernente   la sanatoria  di infrazioni in materia tributaria (di cui alla Legge 22 dicembre 1980, n.  882) nonche` alla disposta inapplicabilita` delle sanzioni amministrative previste in materia (secondo l'art. 29  D.L.   10 luglio 1982, n.  429, convertito in Legge 7  agosto 1982,  n.   516)  si  impone il  riesame  della  rilevanza  della questione  sollevata,  da parte del giudice 'a quo',  cui  vanno, conseguentemente,  restituiti gli atti.  (Restituzione degli atti relativi  alla questione di legittimita` costituzionale dell'art. 3,  comma quarto, del d.P.R.  29 gennaio 1979, n.  24,  sollevata in  riferimento  agli artt.  3, 25, 76 Cost., con  riguardo  alla disposta  efficacia  retroattiva del regime  sanzionatorio  delle infrazioni in materia di dichiarazioni I.V.A.).

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/274
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
