---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-03
data_deposito: 1987-07-16
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 276/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli atti alla Commissione Tributaria di    
 primo grado di L'Aquila.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 il 3 luglio 1987                                                         
                      Il Presidente: ANDRIOLI                             
                       Il Redattore: GRECO                                
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 276/87. I.V.A. (IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO) - DICHIARAZIONE - RITARDO  DOVUTO  A  PRESENTAZIONE  NEI TERMINI  MA  AD  UFFICIO INCOMPETENTE - ASSIMILAZIONE,  AI FINI  SANZIONATORI,  ALL'OMESSA PRESENTAZIONE  - RETROATTIVITA'  DEL TRATTAMENTO SANZIONATORIO  - RESTITUZIONE  ATTI PER RIESAME RILEVANZA.

> Ai  sensi dell'art.  5 della sopravvenuta legge 22 dicembre  1980 n.   882  sono  valide le dichiarazioni previste dal  d.P.R.   26 ottobre  1972 n.  633, considerate omesse ai sensi dell'art.   37 del  decreto  stesso,  a condizione che siano  state  presentate, anche  ad  un ufficio diverso da quello competente, entro  il  31 agosto   1980.    Pertanto,   alla    stregua   della   normativa sopravvenuta,   si  impone  il   riesame  della  rilevanza  delle questioni  da  parte  del giudice a quo.  (Restituzione  atti  al giudice  a  quo  per riesame della rilevanza delle  questioni  di legittimita`  costituzionale  dell'art.  37, comma sesto,  d.P.R. 26  ottobre  1972 n.  633, nel testo risultante dall'art.  1  del d.P.R.  29 gennaio 1979 n.  24, sollevate in riferimento all'art. 3  Cost.,  e dell'art.  3, comma quarto, del d.P.R.   29  gennaio 1979 n.  24, sollevate in riferimento all'art.  25 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
