---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-03
data_deposito: 1987-07-16
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 275/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli atti alla Commissione Tributaria di    
 primo grado di Monza.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 il 3 luglio 1987                                                         
                      Il Presidente: ANDRIOLI                             
                       Il Redattore: GRECO                                
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  275/87. TRIBUTI LOCALI - IN.V.IM. (IMPOSTA  SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI) - DICHIARAZIONE - PRESENTAZIONE A MEZZO POSTA  - RICEZIONE OLTRE IL TERMINE - IRRILEVANZA DELLA  DATA  DI SPEDIZIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> In  relazione  al  sopravvenuto  D.L.  10 luglio  1982,  n.   429 (convertito  in  Legge  7 agosto 1982, n.  516),  che  rende  non applicabili   soprattasse   e  pene    pecuniarie,   non   ancora corrisposte,  per  violazioni connesse fino al  31.12.1981,  alle condizioni  in  esso  prescritte,  si  impone  il  riesame  della rilevanza  della  questione  sollevata, da parte del  giudice  'a quo',   cui  vanno,  conseguentemente,   restituiti   gli   atti. (Restituzione  degli atti relativi alla questione di legittimita` costituzionale  dell'art.   18, comma sesto, d.P.R.   26  ottobre 1972,  n.  643, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost., nella parte  in cui considera osservato il termine per la presentazione a  mezzo  posta della denunzia IN.V.IM.  decennale, a  condizione che  la  sua  ricezione  avvenga  nel  termine  stesso,  restando irrilevante la tempestiva sua spedizione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
