---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-03
data_deposito: 1987-07-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 277/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  del  d.P.R.  27  giugno  1985,  n.  350    
 ("Attuazione della direttiva, in data 12 dicembre 1977, del Consiglio    
 delle  Comunità  europee  n.  77/780  in  materia   creditizia,   in    
 applicazione  della  legge  5  marzo  1985,  n.  74")  sollevate,  in    
 riferimento all'art. 10 della Costituzione e  in  relazione  all'art.    
 189  del  trattato  istitutivo della Comunità economica europea, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta                             
 il 3 luglio 1987                                                         
                      Il Presidente: SAJA                                 
                       Il Redattore: PESCATORE                            
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  277/87.  BANCA - PERSONALE DIPENDENTE - MANCATA  ESCLUSIONE DELLA  QUALIFICA  DI PUBBLICO UFFICIALE O INCARICATO DI  PUBBLICO SERVIZIO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La    questione   e`     manifestamente   inammissibile   qualora nell'ordinanza  di  rimessione manchi ogni motivazione in  ordine alla  rilevanza  della medesima.  Nel caso in  esame,  risultando omessa  oltre  all'indicazione dei fatti di causa e  dell'oggetto del  giudizio,  anche quella delle ragioni per cui il giudizio  a quo  non  puo` essere deciso indipendentemente dalla  risoluzione della  questione  sollevata.  (Manifesta  inammissibilita`  della questione  di  legittimita` costituzionale del d.P.R.  27  giugno 1985  n.  350, sollevata in riferimento all'art.  10 Cost.  e  in relazione  all'art.  189 del Trattato istitutivo della  Comunita` Economica  Europea  nella parte in cui non  prevede  l'esclusione della  qualifica di pubblico ufficiale o d'incaricato di pubblico servizio per i dipendenti degli istituti di credito).

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · trattato cee, art. 189

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
