---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 285
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-07
data_deposito: 1987-07-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/285"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 285/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 9 della  legge  24    
 novembre  1981, n. 689 ("Modifiche al sistema penale") sollevate, con    
 riferimento all'art. 3 Cost., dal giudice istruttore del Tribunale di    
 Agrigento  e  dal Tribunale di Agrigento con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1987.          
                       Il Presidente: SAJA                                
                        Il Redattore: DELL'ANDRO                          
    Depositata in cancelleria il 23 maggio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  285/87.  CACCIA  - FURTO - FURTO DI SELVAGGINA AD OPERA  DI CACCIATORI  - TRATTAMENTO SANZIONATORIO - SANZIONE AMMINISTRATIVA O  SANZIONE  PENALE   PER  FATTI  COMMESSI,  RISPETTIVAMENTE,  IN VIOLAZIONE DELLA LEGGE STATALE O DELLA LEGGE REGIONALE  SICILIANA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  assenza  di  profili o motivi nuovi, rispetto a  quelli  gia` esaminati   in  precedente  sentenza  di  rigetto   di   identica questione, va dichiarata la manifesta infondatezza della proposta questione    di    legittimita`    costituzionale.     (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita`   costituzionale dell'art.  9 della legge 24 novembre 1981, n.  689 - sollevata in riferimento  all'art.   3 Cost.  - denunciato nella parte in  cui dispone, senza alcuna giustificazione, per il furto di selvaggina ad  opera  di  cacciatori, o l'applicazione della  sola  sanzione amministrativa o della sanzione penale, a seconda che sia violata la  legge statale n.  968/1977 o la legge regionale siciliana  n. 37/1981).  - S. n. 97/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/285
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
