---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-08
data_deposito: 1987-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 294/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale:                                
       a) dell'art. 617- ter c.p., sollevata in riferimento all'art. 3    
 Cost. dal Tribunale di Milano con ordinanza  del  26  settembre  1983    
 (r.o. 967/83);                                                           
       b)   degli  artt.  10  della  legge  5  luglio  1928,  n.  1760    
 (provvedimenti per l'ordinamento del credito agrario)  e  388,  terzo    
 comma,  c.p.  -  nel  testo  sostituito  con l'art. 87 della legge 24    
 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale)  -  sollevata  in    
 riferimento  all'art.  3 Cost. dal Tribunale di Casale Monferrato con    
 ordinanza del 27 settembre 1984 (r.o. 1208/84);                          
       c)  dell'art. 98 della predetta legge 24 novembre 1981, n. 689,    
 sollevata in riferimento all'art. 3 Cost. dal Pretore di Mondovì con    
 ordinanza del 7 giugno 1983 (r.o. 5/84);                                 
       d)  del medesimo art. 98 della legge n. 689 del 1981, sollevata    
 in riferimento agli artt. 3 e 112 Cost. dal Pretore  di  Napoli-Barra    
 con ordinanza del 6 gennaio 1984 (r.o. 548/84).                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1987.                                 
                       Il Presidente: SAJA                                
                        Il Redattore: SPAGNOLI                            
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  294/87.  REATO  IN  GENERE - PERSEGUIBILITA' D'UFFICIO O  A QUERELA   - PREVISIONE  DELLA  PERSEGUIBILITA'  A   QUERELA   PER DETERMINATI  REATI  - MANCATA ESTENSIONE DELLO STESSO  REGIME  AD ALTRI  REATI  SUPPOSTI  ANALOGHI - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLE QUESTIONI.

> Con  la  legge  n.  689 del 1981, il legislatore  -  facendo  uso dell'ampia  discrezionalita` - gia` riconosciutagli in materia  e non  sindacabile se non in caso di manifesta irrazionalita` -  ha ragionevolmente incluso determinati reati (nella specie quelli di cui   agli   artt.    485  e  640   cod.pen.)   nell'area   della perseguibilita`  a  querela - escludendone, invece, altri  (quali previsti  negli  artt.  617 ter cod.pen.  e 10 l.  n.   1760  del 1928)  -  in  ragione non solo della minore  gravita`  dei  reati (inclusi),  ma  anche della loro rilevante incidenza  sul  lavoro giudiziario, nella finalita` di conseguire, anche per questa via, una  significativa  deflazione  dei carichi pendenti.   Ne`  puo` ritenersi  irragionevole  il mantenimento  della  perseguibilita` d'ufficio per un reato posto a salvaguardia dell'ordine economico -  quale  la  frode  nell'esercizio   del  commercio  (art.   515 cod.pen.)  -  contrario  alle regole di probita`  e  buona  fede, pericoloso  sia  nei  confronti della massa dei  consumatori  sia degli  stessi  produttori e commercianti, nei cui confronti  esso concretizza   una  forma  di   concorrenza  sleale.    (Manifesta infondatezza delle questioni di legittimita` costituzionale degli artt.   617  ter cod.pen., 10 l.  5 luglio 1928, n.  1760 e  388, terzo comma, cod.  pen.  - nel testo sostituito con l'art.  87 l. 24  novembre 1981, n.  689 - e 98 l.  24 novembre 1981, n.   689, sollevate in riferimento agli artt.  3 e 112 Cost.).  - S. n. 7/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
