---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-08
data_deposito: 1987-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 298/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Ordina  la  restituzione  degli  atti ai Pretori di Palestrina, di    
 Napoli-Barra, di Orvieto e di Brunico.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1987.                                 
                       Il Presidente: SAJA                                
                        Il Redattore: CONSO                               
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  298/87.  EDILIZIA  E  URBANISTICA - VIOLAZIONI EDILIZIE  DI MINIMA  ENTITA'  - SANZIONI  SOSTITUTIVE  - ESCLUSIONE   - PARERE VINCOLANTE DEL P.M. PER LA LORO APPLICAZIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI 'A QUIBUS' PER RIESAME RILEVANZA.

> Dopo la pronuncia dell'ordinanza di rimessione, e` intervenuta la legge  28  febbraio  1985 n.  47 (Norme in materia  di  controllo della   attivita`  urbanistico-edilizia,   sanzioni,  recupero  e sanatoria  delle opere edilizie) il cui art.  38, comma  secondo, come  modificato  dall'art.  5 del d.l.  23 aprile 1985 n.   146, convertito  con modificazioni nella legge 21 giugno 1985 n.  298, stabilisce,  con riguardo alle opere ultimate entro il 31 ottobre 1983, che l'oblazione interamente corrisposta estingue i reati di cui  all'art.  41 della l.  17 agosto 1942 n.  1150 e  successive modificazioni,  e dell'art.  17 della l.  28 gennaio 1977 n.  10, come  modificato  dall'art.   20 della  presente  legge,  nonche` quelli  di cui all'art.  221 T.U.L.S., di cui al r.d.  27  luglio 1934  n.   1265, e agli artt.  13, comma primo, 14, 15, 16  e  17 della  l.   5  novembre  1971 n.  1086,  ragione  per  la  quale, risultando  le  opere  abusive  oggetto  di  contestazione  tutte ultimate  entro il 31 ottobre 1983, spetta ai giudici 'a  quibus' verificare  se,  alla  stregua della normativa  sopravvenuta,  la relativa questione sia tuttora rilevante ed identica decisione va adottata  in  ordine  alla  seconda questione  sollevata  in  via subordinata all'accoglimento della prima, anche se la medesima e` stata  gia`  dichiarata  non fondata  con  precedente  pronuncia. (Restituzione  degli atti ai giudici 'a quibus' per riesame della rilevanza   delle   questioni  di   legittimita`   costituzionale dell'art.   60, ultimo comma, della l.  24 novembre 1981 n.  689, in  riferimento agli artt.  3, 24 e 27 Cost.  e degli artt.  77 e 78  stessa legge, in riferimento agli artt.  3, comma primo, 24 e 101 Cost.).  - cfr. S. n. 120/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
