---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-08
data_deposito: 1987-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 295/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità  costituzionale  dell'art.  136  c.p.,  nel    
 testo  sostituito con l'art. 101 della legge 24 novembre 1981, n. 689    
 (Modifiche al sistema penale), sollevata in  riferimento  all'art.  3    
 Cost.  dal  Pretore di Milano con le ordinanze in data 21 maggio e 27    
 giugno 1986 indicate in epigrafe (r.o. 564 e 717/86).                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1987.                                 
                       Il Presidente: SAJA                                
                        Il Redattore: SPAGNOLI                            
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  295/87. ESECUZIONE PENALE - PENA PECUNIARIA - CONVERSIONE - INDIFFERIBILITA'  IN    CASO DI DICHIARAZIONE DI  FALLIMENTO  DEL CONDANNATO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  tema  di conversione della pena pecuniaria,  l'insolvibilita` del  condannato e` concetto distinto dalla insolvenza, sicche` la conversione  puo`  essere differita in presenza di situazioni  di mera  insolvenza ovvero di sopravvenute difficolta` meritevoli di considerazione;  e cio` anche in relazione alla specifica ipotesi di  pena  pecuniaria  (pur se rateizzata) non pagata da  chi  sia stato  dichiarato  fallito  successivamente   alla  sentenza   di condanna.   (Manifesta  infondatezza, in riferimento all'art.   3 Cost.,  della questione di legittimita` costituzionale  dell'art. 136 cod.pen.  - nel testo sostituito con l'art.  101 della L.  24 novembre  1981 n.  689 - nella parte in cui ammette, per i  reati commessi  dal fallito prima della dichiarazione di fallimento, la conversione  della  pena  pecuniaria prima della  chiusura  della procedura fallimentare).  - cfr. S.n. 108/87.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
