---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-08
data_deposito: 1987-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 297/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Ordina  la  restituzione  degli  atti  al Pretore di Velletri e al    
 Pretore di Poggibonsi.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1987.                                 
                       Il Presidente: SAJA                                
                        Il Redattore: CONSO                               
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 297/87. EDILIZIA E URBANISTICA - NORME PER LA EDIFICABILITA' DEI  SUOLI - OPERE ABUSIVE - EQUIPARAZIONE 'QUOAD POENAM'   DELLE OPERE  ABUSIVE ESEGUITE IN ASSENZA DI CONCESSIONE,  SENZA NEMMENO AVERE INIZIATO LA RELATIVA PROCEDURA,  E DI QUELLE ESEGUITE  DOPO IL PARERE DELLA COMMISSIONE EDILIZIA, MA PRIMA DEL RILASCIO DELLA CONCESSIONE  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI 'A QUIBUS'  PER RIESAME DELLA RILEVANZA.

> Dopo  la  pronuncia delle ordinanze di rimessione, e` entrata  in vigore  la legge n.  47 del 1985, il cui art.  38, comma secondo, come  modificato  dall'art.  5 del d.l.  23 aprile 1985 n.   146, convertito  con modificazioni nella legge 21 giugno 1985 n.  298, stabilisce,  con  riferimento  alle opere ultimate  entro  il  31 ottobre  1983, che l'oblazione interamente corrisposta estingue i reati  di cui all'art.  41 della legge 17 agosto 1942 n.  1150, e succ.   mod., ed all'art.  17 della legge 28 gennaio 1977 n.  10, come  modificato dall'art.  20 della nuova legge, nonche`  quelli di  cui  all'art.  221 testo unico leggi sanitarie approvato  con r.d.  27 luglio 1934 n.  1265 ed agli artt.  13, comma primo, 14, 15,  16 e 17 della legge 5 novembre 1971 n.  1086, ragione per la quale,  risultando  le  opere abusive  oggetto  di  contestazione ultimate  tutte  entro il 31 ottobre 1983, spetta ai  giudici  'a quibus' verificare se, alla stregua della normativa sopravvenuta, la  questione  sollevata  sia tuttora  rilevante.   (Restituzione degli  atti  ai  giudici 'a quibus' per riesame  della  rilevanza della  questione  di legittimita` costituzionale  dell'art.   17, lett,  b,  della  legge 28 gennaio 1977 n.   10,  in  riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
