---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 306
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-09-30
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/306"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 306/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibili le questioni di legittimità    
 costituzionale sollevate dal Pretore di Roma con l'ordinanza  di  cui    
 in epigrafe (r.o. 753/1985).                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.         
                        Il Presidente: LA PERGOLA                         
                         Il Relatore: FERRARI                             
    Depositata in cancelleria il 30 settembre 1987.                       
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  306/87. PENSIONI - IN GENERE - PEREQUAZIONE AUTOMATICA    - CENSURE  RELATIVE  AD  UN INTERO  SISTEMA  NORMATIVO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> I  profili  di incostituzionalita` prospettati nell'ordinanza  di rimessione  non possono investire genericamente un intero sistema normativo,  ma devono essere analiticamente riferiti a specifiche disposizioni,    pena    l'inammissibilita`    della   questione. (Manifesta  inammissibilita`  della   questione  di  legittimita` costituzionale  sollevata in riferimento agli art.  3 e 38, comma secondo, Cost., e relativa agli artt.  9 e 10, L.  3 giugno 1975, n.   160;  alla L.  27 febbraio 1978 n.  41 (in particolare  art. 1);  alla L.  21 dicembre 1978 n.  843 (in particolare art.  18); e  al D.L.  23 dicembre 1977 n.  942 convertito nella L.  n.   41 del 1978 cit., nella parte in cui riservano diverso trattamento a varie  categorie  di pensionati in ordine  all'adeguamento  delle pensioni  alla  dinamica salariale e all'aumento del costo  della vita;   questione  prospettata, peraltro, senza chiarire  ne`  la categoria  cui apparteneva il ricorrente nel giudizio principale, ne` il relativo petitum).

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/306
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
