---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 305
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-09-30
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/305"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 305/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dispone  la  restituzione degli atti al Tribunale di Milano perché    
 riesamini la rilevanza  della  sollevata  questione  di  legittimità    
 costituzionale alla luce della sopravvenuta normativa.                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.         
                        Il Presidente: LA PERGOLA                         
                         Il Relatore: FERRARI                             
    Depositata in cancelleria il 30 settembre 1987.                       
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    305/87.   PREVIDENZA   E  ASSISTENZA  SOCIALE   - CONIUGE DIVORZIATO  SUPERSTITE - DIRITTO AD UNA QUOTA DEL TRATTAMENTO  DI RIVERSIBILITA'  - CONDIZIONI   - JUS  SUPERVENIENS  -RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> La  normativa  sopravvenuta - successivamente  alla  proposizione della questione di legittimita` costituzionale - e la conseguente sostituzione  della  norma impugnata, richiedono il riesame -  da parte del giudice a quo, cui, pertanto, vanno restituiti gli atti -  della  rilevanza  della questione proposta, anche al  fine  di accertare  l'applicabilita`,  con riferimento al caso di  specie, della  nuova  legge  nel periodo antecedente la  sua  entrata  in vigore.    (Restituzione   atti  relativi   alla   questione   di legittimita`  costituzionale - sollevata in riferimento  all'art. 3  Cost.   -  dell'art.  9 L.  1  dicembre 1970, n.   898,  nella parte  in cui il diritto del coniuge divorziato superstite ad una quota  della  pensione  di riversibilita`  era  subordinato  alla condizione   che  l'ex  coniuge   avesse  contratto  nuove  nozze lasciando  un coniuge superstite avente diritto al trattamento di riversibilita`;   disposizione  sostituita dalla sopravvenuta  L. 1 agosto 1978, n.  436).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/305
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
