---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-09-30
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 307/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1 e 6 della legge 10 maggio 1964,  n.  336    
 (norme sullo stato giuridico del personale sanitario degli ospedali),    
 e 5 del decreto legge 2 luglio 1982, n. 402 (disposizioni urgenti  in    
 materia di assistenza sanitaria), nel testo modificato dalla legge di    
 conversione 3 settembre  1982,  n.  627,  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.   3   Cost.,  dal  Tribunale  amministrativo  regionale  per    
 l'Abruzzo e dal Pretore di Roma con le ordinanze di cui in  epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.         
                        Il Presidente: LA PERGOLA                         
                         Il Relatore: FERRARI                             
    Depositata in cancelleria il 30 settembre 1987.                       
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   307/87.   SANITA'   PUBBLICA  - PERSONALE  OSPEDALIERO   - COLLOCAMENTO A RIPOSO AL SESSANTACINQUESIMO ANNO DI ETA' - DEROGA - MANTENIMENTO   IN SERVIZIO FINO AL SETTANTESIMO  ANNO  - LIMITI SOGGETTIVI DI APPLICABILITA' DEL BENEFICIO - PRECEDENTE PRONUNCIA DI  NON FONDATEZZA (SENT.  N.  134/1986) - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Intervenuta   pronuncia   di  infondatezza   di   una   questione incidentale  di  legittimita`  costituzionale,  vanno  dichiarate manifestamente infondate le analoghe questioni rimesse alla Corte con  ordinanze  che non prospettino profili ulteriori  o  diversi rispetto  a quelli gia` esaminati.  (Manifesta infondatezza delle questioni   di  legittimita`  costituzionale   -   sollevate   in riferimento  all'art.   3 Cost.  e gia` dichiarate infondate  con sent.   n.  134/1986 - degli artt.  1 e 6, L.  10 maggio 1964, n. 336,  e  5,  D.L.   2 luglio 1982 n.  402,  come  convertito  con modifiche  nella  L.   3  settembre 1982  n.   627,  nella  parte concernente  il  mancato  riconoscimento ad alcune  categorie  di sanitari  ospedalieri del beneficio del trattenimento in servizio fino al settantesimo anno di eta`).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
