---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 319
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/319"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 319/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti   i  giudizi,  dichiara  manifestamente  inammissibile  la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  8  l.  22  luglio    
 1966  n.  614, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost. dalle    
 Commissioni tributarie di primo grado di Bolzano, Treviso e  Mondovì    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.                              
                           Il Presidente: SAJA                            
                           Il Redattore: SAJA                             
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  319/87.  INDUSTRA - INDUSTRIALIZZAZIONE DELLE ZONE DEPRESSE DEL  CENTRO-NORD  - IMPRESE  DI  NUOVA  COSTITUZIONE  - ESENZIONE DECENNALE  DALLE  IMPOSTE  SUL  REDDITO  - INAPPLICABILITA'  ALLE IMPRESE   PRODUTTRICI   DI  SERVIZI  - RICHIESTA  DI   INTERVENTO RIENTRANTE    NELLA    DISCREZIONALITA'   DEL    LEGISLATORE    - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  concessione  (art.  8, l.  n.  614 del 1966) di  un'esenzione decennale  dalle  imposte sul reddito soltanto a quelle,  tra  le imprese  di  nuova costituzione nelle zone  depresse  dell'Italia settentrionale  e  centrale,  dotate di  impianti  industriali  e artigianali,   corrisponde  alla   finalita`   (discrezionalmente apprezzata   dal  legislatore  e   non  sindacabile  dalla  Corte costituzionale, se non viziata da irragionevolezza) di sviluppare in  dette  zone  lo  stabilimento  di  attivita`  produttive  con impianti   fissi  di  una   certa  consistenza,  prevenendo,  nel contempo,  facili  evasioni fiscali.  L' estensione del  predetto beneficio  alle imprese produttrici di servizi rientra, pertanto, nella     sfera     di       discrezionalita`    riservata     al legislatore.(Manifesta   inammissibilita`  della   questione   di legittimita`  costituzionale sollevata in riferimento agli  artt. 3  e  53 Cost., e relativa all'art.  8, l.  n.  614  cit.,  nella parte in cui non prevede siffatta estensione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/319
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
