---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 318
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/318"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 318/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 ordina  la  restituzione degli atti alla Commissione tributaria di II    
 grado di Napoli.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.                              
                           Il Presidente: SAJA                            
                           Il Redattore: SAJA                             
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  318/87.  IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - CESSIONI DI BENI  E  PRESTAZIONI DI SERVIZI  EFFETTUATE  ALL'E.N.E.L.  E,  IN GENERE,  AD  ENTI  PUBBLICI  NON TERRITORIALI  - SPOSTAMENTO  DEL MOMENTO  IMPOSITIVO  ALL'ATTO DEL PAGAMENTO  - ESCLUSIONE   - JUS SUPERVENIENS (ARTT.  9,  L. 22 DICEMBRE 1980 N. 882; 25, 29 E 30, D.L.  10 LUGLIO 1982 N.  429,  CONV.  IN L.  N.  516 DEL 1982)  - NECESSITA'  DI  RIESAME  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE  ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Sopravvenuta  - posteriormente alla rimessione della questione di legittimita`  costituzionale - una normativa che incida su quella denunciata  spetta  al  giudice  a  quo, cui  vanno  a  tal  fine restituiti  gli  atti, valutare se persista o  meno,alla  stregua dello    jus   superveniens,    la   rilevanza    dell'incidente. (Restituzione  degli atti relativi alla questione di legittimita` costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, 42, 47 e 53 Cost., dell'art.   6,  ultimo  comma, d.P.R.  26 ottobre 1972  n.   633, nella parte in cui ai fini dell'imposizione, considera effettuate all'atto del pagamento del corrispettivo le prestazioni di beni e servizi  rese allo Stato e agli enti ivi specificati, e non anche all'ENEL  e,  in  genere ad enti pubblici non  territoriali.   La normativa  sopravvenuta - costituita dagli artt.  9, l.  n.   882 del  1980, 25, 29 e 30, d.l.  n.  429, conv.  in l.  n.  516, del 1982  -  dispone,  in  via di  sanatoria,  l'inapplicabilita`  di sanzioni per precedenti violazioni delle norme IVA, o consente al contribuente di evitarne l'irrogazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/318
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
