---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 313
anno: 1987
data_decisione: 1987-09-30
data_deposito: 1987-10-08
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/313"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 313/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dispone  che  gli  atti  siano  restituiti al giudice a quo perché    
 riesamini la rilevanza della questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7, ultimo comma, l. 27 maggio 1929, n. 847, alla luce della    
 normativa sopravvenuta.                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1987.                            
                        Il Presidente: SAJA                               
                         Il Relatore: SAJA                                
    Depositata in cancelleria l'8 ottobre 1987.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   313/87.  MATRIMONIO CONCORDATARIO - CELEBRAZIONE -  POTERE DEL  GIUDICE DI DISPORRE LA SOSPENSIONE IN PRESENZA DI ISTANZA DI INTERDIZIONE  DI UNO DEI NUBENDI - ESCLUSIONE - JUS  SUPERVENIENS ART.  13, COMMA PRIMO, DELL'ACCORDO FIRMATO A ROMA IL 18 FEBBRAIO 1984, RESO ESECUTIVO CON L.  25 MARZO 1985, N.121 - NECESSITA' DI RIESAME  DELLA  RILEVANZA  -  COMPETENZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  - RESTITUZIONE ATTI.

> Il  riesame  della rilevanza dell'incidente di  costituzionalita` alla  luce dello jus superveniens intervenuto posteriormente alla rimessione  della questione, e` di competenza del giudice a  quo, cui  vanno,  a tal fine, restituiti gli atti (Restituzione  degli atti  relativi alla questione di legittimita` costituzionale - in riferimento  all'art.3  Cost.  - dell'art.  7, ult.  co., l.   n. 847  del  1929  -  censurato per la parte  in  cui  non  consente all'autorita`   giudiziaria  di  disporre   la  sospensione   del matrimonio  "concordatario" quando vi sia istanza di interdizione di  uno dei nubendi - abrogato in forza del sopravvenuto  art.13, comma  primo, dell'Accordo, con protocollo addizionale, firmato a Roma  il 18 febbraio 1984, cui e` stato dato esecuzione con  l.25 marzo 1985, n.  121).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/313
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
