---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 311
anno: 1987
data_decisione: 1987-09-30
data_deposito: 1987-10-08
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/311"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 311/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 6 e 14 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 643,    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost., dalla Commissione    
 tributaria di II grado di Palermo con l'ordinanza di cui in epigrafe;    
    Dichiara  la  manifesta  inammissibilità:  a)  della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 8, secondo comma, della  l.  16    
 dicembre  1977,  n.  904, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53    
 Cost., dalla Commissione tributaria di I  grado  di  Roma;  b)  della    
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 15 d.P.R. n. 643    
 del 1972, come modificato dall'art. 1 della                              
 l.  n.  2  del 1980, sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost. dalla    
 Commissione tributaria di  II  grado  di  Napoli,  con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1987.                            
                        Il Presidente: SAJA                               
                         Il Relatore: SAJA                                
    Depositata in cancelleria l'8 ottobre 1987.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  311/87 A. TRIBUTI LOCALI POSTERIORI ALLA RIFORMA DEL 1971 - IMPOSTA  COMUNALE  SULL'INCREMENTO  DI VALORE  DEGLI  IMMOBILI  - DETERMINAZIONE  DELL'INCREMENTO  IMPONIBILE  - INCLUSIONE   DELLA COMPONENTE  IMPUTABILE ALLA SVALUTAZIONE MONETARIA   - PRECEDENTE PRONUNCIA  DI  NON  FONDATEZZA  (SENT.   N.126/1972)  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Intervenuta   pronuncia  di  non   fondatezza  di  una  questione incidentale  di  legittimita`   costituzionale,  sono  dichiarate manifestamente  infondate le analoghe questioni riproposte  sotto profili  non diversi od ulteriori.  (Manifesta infondatezza della questione  relativa agli artt.  6 e 14, d.P.R.  26 ottobre  1972, n.   643  - come modificati dagli artt.  1, d.P.R.   23  dicembre 1974  n.  688, e 8, l.  16 dicembre 1974 n.  904 - nella parte in cui  non prevedono che l'imponibile In.v.im.  sia depurato  dalla componente  imputabile alla svalutazione monetaria;  questione  - in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.  - dichiarata non fondata con precedente sent.  n.  126/1979).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   311/87 B.  TRIBUTI LOCALI POSTERIORI ALLA RIFORMA DEL 1971 -  IMPOSTA  COMUNALE SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI  IMMOBILI  - DETRAZIONE  EX  ART.   14,  D.P.R.  26 OTTOBRE 1972,  N.   643  - AUMENTO  PERCENTUALE  -  INAPPLICABILITA'  AI  RAPPORTI  CHE  NON ABBIANO  COSTITUITO OGGETTO DI ACCERTAMENTO DA PARTE DELL'UFFICIO -  SOPRAVVENUTA  ABROGAZIONE DELL'ART.  14, L.  N.  643 CIT.,  AD OPERA  DELL'ART.  1, D.L.  12 NOVEMBRE 1979 N.  571, CONV.  IN L. N.   2  DEL  1980 - ABOLIZIONE DELLA DETRAZIONE (E  DEL  RELATIVO AUMENTO) - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   8, l.  16 dicembre 1977 n.  904, in quanto espressamente finalizzato  all'applicazione della detrazione prevista dall'art. 14,  d.P.R.   26 ottobre 1972, n.  643, risulta "travolto"  dalla sopravvenuta  abrogazione  di quest'ultima disposizione ad  opera dell'  art.  1, d.l.  12 novembre 1979, n.  571, conv.  in l.  12 gennaio  1980, n, 2.  (Manifesta inammissibilita` della questione di  legittimita`  costituzionale  sollevata in  riferimento  agli artt.   3  e  53 Cost., e relativa al precitato  art.   8,  comma secondo,  nella  parte  in cui non  consente  l'applicazione  del previsto  aumento della detrazione In.v.im.  ai rapporti che  non hanno  costituito oggetto di accertamento da parte  dell'Ufficio, ancorche` non siano divenuti definitivi e il relativo presupposto si  sia  verificato anteriormente alla data di entrata in  vigore della legge).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.  311/87 C. TRIBUTI LOCALI POSTERIORI ALLA RIFORMA DEL 1971 - IMPOSTA  COMUNALE  SULL'INCREMENTO  DI VALORE  DEGLI  IMMOBILI  - ALIQUOTE  - OMESSA MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MOTIVAZIONE  PER RELATIONEM  IN  PUNTO DI NON MANIFESTA  INFONDATEZZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Ai   fini  dell'ammissibilita`  della  questione  incidentale   di legittimita`  costituzionale,  il giudice a quo deve motivarne  la rilevanza, ne` puo` prospettarne la non manifesta infondatezza solo per  relationem.  (Manifesta  inammissibilita` della  questione  - sollevata in riferimento all'art.  3 Cost. - dell'art. 15, d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 643).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/311
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
