---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 315/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondate le questioni    
 di legittimità costituzionale degli artt. 24, terzo comma, d.P.R. 26    
 ottobre  1972  n.  643 e 69, secondo comma, d.P.R. 26 ottobre 1972 n.    
 634, sollevate, in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  Cost.,  dalla    
 Commissione  tributaria  di primo grado di La Spezia con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.                              
                           Il Presidente: SAJA                            
                           Il Redattore: SAJA                             
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  315/87 A. TRIBUTI LOCALI - IMPOSTA COMUNALE SULL'INCREMENTO DI  VALORE  DEGLI IMMOBILI - INCREMENTO DI VALORE DICHIARATO  DAL CONTRIBUENTE  - ACCERTAMENTO  TRIBUTARIO SUPERIORE  DI  OLTRE  UN QUARTO  - APPLICAZIONE DI UNA SOPRATTASSA - RIDUZIONE NEL CASO DI OMESSA  IMPUGNAZIONE  O ADESIONE  DEL  CONTRIBUENTE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  scelte  del  legislatore in materia  sanzionatoria  non  sono sindacabili  nel giudizio di costituzionalita` se non si rivelino irragionevoli;  ne` e` irragionevole, al fine di evitare evasioni fiscali,  l'applicazione  di  una  soprattassa   o  di  una  pena pecuniaria  per inesatta dichiarazione in ordine al valore di  un immobile  trasferito.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3  e  24 Cost.  - dell'art.  24, terzo comma, d.P.R.  26  ottobre 1972  n.   643  il  quale, prevedendo  una  soprattassa  pari  al cinquanta  per  cento  della  maggiore  imposta  dovuta,  qualora l'incremento  di valore definito dall'ufficio superi di oltre  un quarto l'incremento di valore dichiarato, riduce alla meta` detta soprattassa nel caso di definizione per omessa impugnazione o per adesione del contribuente stesso).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   315/87   B.   REGISTRO    (IMPOSTA   DI)   - INSUFFICIENTE DICHIARAZIONE DEL VALORE DI UN IMMOBILE - ACCERTAMENTO TRIBUTARIO SUPERIORE  DI OLTRE UN QUARTO - PENA PECUNIARIA  - SOPRATTASSA  - ATTENUAZIONE  NEL  CASO DI ACCERTAMENTO DIVENUTO  DEFINITIVO  PER ADESIONE   DEL  CONTRIBUENTE    - MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Le  scelte discrezionali del legislatore in materia sanzionatoria non  sono sindacabili nel giudizio di costituzionalita` se non si rivelino irragionevoli;  ne` e` irragionevole, al fine di evitare evasioni fiscali, l'applicazione di una soprattassa o di una pena pecuniaria  per inesatta dichiarazione in ordine al valore di  un immobile.    (   Manifesta  infondatezza   della   questione   di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3  e 24 Cost.  - dell'art.  69, comma secondo, d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.  634 il quale prevedendo una pena pecuniaria, nel  caso di valore accertato dall'ufficio che superi di oltre un quarto il valore    dichiarato,   ne     dispone   l'attenuazione   qualora l'accertamento   sia  divenuto  definitivo   per   adesione   del contribuente stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
