---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 312
anno: 1987
data_decisione: 1987-09-30
data_deposito: 1987-10-08
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/312"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 312/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  non  fondata la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 53, secondo  comma,  n.  2,  del  d.P.R.  16    
 maggio 1960, n. 570, sollevata dal Tribunale amministrativo regionale    
 per la Campania - sezione di Salerno, con  le  ordinanze  di  cui  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1987.                            
                        Il Presidente: SAJA                               
                         Il Relatore: SAJA                                
    Depositata in cancelleria l'8 ottobre 1987.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  312/87.  ELEZIONI - AMMINISTRATIVE - COMUNALI - ADEMPIMENTI NEL  CASO IN CUI TALI ELEZIONI NON SI SVOLGANO CONTEMPORANEAMENTE A  QUELLE  POLITICHE  -  VIDIMAZIONE DELLE  LISTE  ELETTORALI  DI SEZIONE,  A  PENA  DI NULLITA' DELLA VOTAZIONE -  QUESTIONE  GIA' DICHIARATA   NON  FONDATA  (SENT.   N.   129/1987)  -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Intervenuta   pronuncia   di  infondatezza   di   una   questione incidentale  di  legittimita`  costituzionale,  vanno  dichiarate manifestamente  infondate  le  analoghe questioni  sollevate  con ordinanze  che  non  prospettino   profili  ulteriori  o  diversi rispetto  a  quelli  esaminati.   (Manifesta  infondatezza  della questione  relativa all'art.  53, comma secondo, n.2, d.P.R.   16 maggio  1960,  n.  570 nella parte in cui impone  la  vidimazione delle  liste  elettorali  di  sezione a pena  di  nullita`  della votazione,  allorche` le elezioni amministrative non si  svolgano contemporaneamente   a   quelle  politiche;    questione   -   in riferimento  all'art.  3 Cost.  - gia` dichiarata non fondata  in sent.  n.  129/1987).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/312
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
