---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 320
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/320"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 320/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, lett. b), d.l. 5 novembre  1973  n.  660,    
 convertito  in  l.  19 dicembre 1973 n. 823, sollevata in riferimento    
 agli artt. 3 e 53 Cost. dalla Commissione tributaria di secondo grado    
 di  Trapani  con  l'ordinanza  indicata  in  epigrafe, in quanto già    
 decisa con la sentenza n. 96 del 1980.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.                              
                           Il Presidente: SAJA                            
                           Il Redattore: SAJA                             
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  320/87.  TRIBUTI IN GENERE - TRIBUTI ANTERIORI ALLA RIFORMA DEL  1971  - LIQUIDAZIONE  AGEVOLATA  (CD.   CONDONO  FISCALE)  - ACQUISIZIONE    DEI    NECESSARI   ELEMENTI   - DECISIONE   DELLA COMMISSIONE  TRIBUTARIA  DI  PRIMO  GRADO EMESSA  MA  NON  ANCORA NOTIFICATA  AL 31 OTTOBRE 1973 - POSSIBILITA' DI FAR  RIFERIMENTO ALL'IMPONIBILE  IN  ESSA  DETERMINATO  - ESCLUSIONE  - PRECEDENTE PRONUNCIA  DI  NON  FONDATEZZA  (SENT.  N.  96/1980)  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ai   fini  della  liquidazione   agevolata  di  imposte   vigenti anteriormente  all'entrata  in vigore della  riforma  tributaria, ragionevolmente  il  legislatore ha fissato - quale che fosse  la fase  in  cui  si trovavano i rapporti tributari  e  le  connesse controversie  -  un termine (31 ottobre 1973) per  l'acquisizione degli  elementi  previsti dall'art.  2, d.l.  5 novembre 1973  n. 660,  conv.   in  l.   n.  823  del  1973,  corrispondendo  cosi` all'esigenza   eccezionale  di  semplificare   al   massimo   gli accertamenti   e  le  operazioni   per  la  liquidazione  stessa. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale  -  in  riferimento agli artt.  3 e  53  Cost.   - relativa  all'art.   2, lett.  b, d.l.  n.  660 cit., come  sopra convertito,  nella  parte  in  cui non  consente  di  operare  la liquidazione  agevolata sulla base dell'imponibile determinato da una decisione della Commissione tributaria di primo grado, emessa ma  non  ancora  notificata  al 31  ottobre  1973;   la  medesima questione,  sia pure riferita alla lett.  a, anziche` alla  lett. b,  dell'art.   2  cit.,  era stata  dichiarata  non  fondata  in precedente sent.  n.  96/1980).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/320
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
