---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 327
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/327"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 327/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 17 del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  636,    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 24, 53, 97 e 113 Cost., dalle    
 Commissioni tributarie di II grado di Ascoli Piceno e di Cagliari con    
 le ordinanze in epigrafe.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.                              
                           Il Presidente: SAJA                            
                           Il Redattore: SAJA                             
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  327/87.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE  - PROCEDIMENTO  - RICORSO  - MANCATO DEPOSITO DELLA COPIA IN  CARTA SEMPLICE  - IMPROCEDIBILITA'  ED  ESTINZIONE  DEL  GIUDIZIO     - INAPPLICABILITA'  DELLA NORMA IMPUGNATA AI PROCEDIMENTI  PENDENTI (ART. 8, D.P.R. 3 NOVEMBRE 1981, N. 739) - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  modifica  apportata all'art.  17, d.P.R.  n.  636  del  1972, dall'art.   8 del d.P.R.  3 novembre 1981 n.  739 non si  applica in  ogni caso a decorrere dal 1^ gennaio 1982, data di entrata in vigore  del  decreto medesimo, ma, in quanto parte di  una  nuova normativa   processuale,   deve  essere    applicata   anche   ai procedimenti   in   corso  alla    data   medesima.    (Manifesta infondatezza  della  questione di legittimita`  costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  24, 53, 97 e 113 Cost.,  e gia` dichiarata manifestamente infondata con ord.  n.  265/1984 - relativa  all'art.  17, comma secondo, d.P.R.  26 ottobre 1972 n. 636,  il quale, anteriormente alla modifica introdotta dal d.P.R. n.   739  del  1981 disponeva l'improcedibilita`, e,  decorso  un anno,  l'estinzione  del processo tributario in caso  di  mancata presentazione  della  copia  in carta semplice del  ricorso  alla Commissione tributaria).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/327
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
