---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 329
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/329"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 329/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2 della  legge  22  dicembre  1980  n.  882,    
 sollevata,   in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  dalla  Commissione    
 tributaria di  primo  grado  di  Ascoli  Piceno  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.                              
                           Il Presidente: SAJA                            
                           Il Redattore: SAJA                             
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  329/87. I.V.A. (IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO) - SANATORIA DI IRREGOLARITA'  FORMALI  E  DI  MINORI  INFRAZIONI  - RECUPERO  DI IMPOSTA  PAGATE  PER ACQUISTI - SOGGETTI IN ATTIVITA' E  SOGGETTI ESTINTI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  pretesa disparita` di trattamento tra soggetti in attivita` e soggetti   estinti,  impossibilitati  a  produrre  la   richiesta dichiarazione  annuale  IVA, in relazione al recupero di  imposta pagata  su acquisti, non puo` farsi risalire alla norma censurata (art.   2  della  legge 22 dicembre 1980, n.  882), la  quale  si limita a prevedere la procedura per la sanatoria di irregolarita` commesse  anche in materia di IVA e non dispone in alcun modo  in ordine  al recupero del tributo per le operazioni  regolarizzate, ne`  alla  detrazione dell'IVA versata in sede  di  dichiarazione annuale.    (Manifesta   inammissibilita`   della  questione   di legittimita`  costituzionale - sollevata in riferimento  all'art. 3 Cost.  - dell'art.  2 della legge 22 dicembre 1980, n.  882 che prevede la procedura per la sanatoria di irregolarita` in materia di IVA).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/329
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
