---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 328
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/328"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 328/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  28  d.l.  10  luglio  1982  n.  429,  come    
 convertito  nella  l.  7 agosto 1982 n. 516, sollevata in riferimento    
 agli artt. 3 e 53 Cost. dalla Commissione tributaria di  primo  grado    
 di Salerno con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.                              
                           Il Presidente: SAJA                            
                           Il Redattore: SAJA                             
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  328/87. I.V.A. (IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO) -  DEFINIZIONE AGEVOLATA   DELLE  PENDENZE  TRIBUTARIE  - PERIODO  D'IMPOSTA   - APPLICAZIONE NELL'ANNO PRECEDENTE DELLE DISPOSIZIONI RELATIVE  AI CONTRIBUENTI   MINORI  - DIFFERENZIAZIONE  NELLA   DETERMINAZIONE DELL'IMPOSTA   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Qualora  il  contribuente  abbia  scelto,  con  riferimento  agli obblighi di fatturazione e registrazione in materia di I.V.A., il regime  relativo  ai contribuenti minori - consistente in  minori formalita`  di  documentazione delle operazioni e  dei  pagamenti quando  il  volume di affari si sia mantenuto al di sotto  di  un determinato limite - non e` irragionevole l'adozione da parte del legislatore  di  una  disciplina  piu`   rigorosa,  in  sede   di definizione  agovolata  delle  pendenze,  considerata  la  minore intensita`   ed   efficacia  dei   controlli   esperibili   sulla documentazione semplificata, propria del suddetto regime. (Manifesta    infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt,  3 e  53  - dell'art.  28 D.L.  10 luglio 1982,  n. 429 come convertito nella legge  7  agosto 1982,  n.  516 il quale prevede,  ai fini  della definizione dell'I.V.A.,  una imposta diversa - quattro per cento o   due   per  cento  in  piu`   dell'imposta   risultante   dalla dichiarazione  originaria - a seconda che nell'anno precedente il periodo  considerato siano state o meno applicate le disposizioni relative  ai contribuenti minori ex art.  32  d.P.R.  26  ottobre 1972, n.633).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/328
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
