---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 323
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/323"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 323/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara manifestamente inammissibile le questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 13 e 13- bis del d.P.R. 26  ottobre  1972,    
 n.  636,  sollevate,  in  riferimento  agli  artt.  108  e  110 della    
 Costituzione, dalle Commissioni tributarie di primo grado di Verbania    
 e Pinerolo con le ordinanze indicate in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.                              
                           Il Presidente: SAJA                            
                           Il Redattore: SAJA                             
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  323/87.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE  - FUNZIONI     DI     SEGRETERIA    - ESPLETATE    DA     PERSONALE DELL'AMMINISTRAZIONE    FINANZIARIA    - MINISTRO    FINANZE    - ATTRIBUZIONI  - ORGANIZZAZIONE E FUNZIONAMENTO DEI SERVIZI  DELLA GIUSTIZIA  TRIBUTARIA  - DETERMINAZIONE DEL  PERSONALE  ASSEGNATO ALLE    COMMISSIONI    - DIFETTO   DI    RILEVANZA    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Le   questioni  relative  alla   indipendenza   organizzativa   e funzionale  del giudice (tributario) sono palesemente irrilevanti e,  come tali, inammissibili, allorche` le disposizioni censurate non  incidano sulla decisione della fattispecie e non  concernano la    composizione     dell'organo      giudicante     (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale - in  riferimento agli artt.  108 e 110 Cost.  - degli artt.  13  e 13  bis d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  636, nella parte in cui:  a) attribuiscono  al  personale   dell'Amministrazione  finanziaria, parte  in  causa  nel  giudizio,  funzioni  di  segreteria  delle Commissioni  tributarie;  b) riservano al Ministro delle Finanze, anziche`   a  quello  della   Giustizia,  l'organizzazione  e  il funzionamento  dei  servizi relativi alla  giustizia  tributaria, nonche`,  in  particolare, la determinazione del  contingente  di personale da assegnare alle Commissioni).

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 110

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/323
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
