---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 322/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondata la questione    
 di legittimità costituzionale  degli  artt.  100  e  104  d.P.R.  29    
 settembre  1973  n.  602,  sollevata  in riferimento all'art. 3 Cost.    
 dalle Commissioni tributarie di primo grado di Foggia e di  Enna  con    
 le ordinanze indicate in epigrafe.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.                              
                           Il Presidente: SAJA                            
                           Il Redattore: SAJA                             
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  322/87. TRIBUTI  IN GENERE - TRIBUTI ANTERIORI ALLA RIFORMA DEL 1971 - IN GENERE - RISCOSSIONE - RITARDATA ISCRIZIONE A RUOLO - APPLICAZIONE DELLE MAGGIORAZIONI DI CUI ALL'ART.  184-BIS, T.U. 29 GENNAIO 1958,  N. 645 - ESCLUSIONE PER I PERIODI SUCCESSIVI AL 31 DICEMBRE 1973   - APPLICABILITA',  DAL 1^ GENNAIO 1973,  DEGLI INTERESSI DI CUI ALL'ART.20,  D.P.R.  N.  602/1973  - TRATTAMENTO DIFFERENZIATO  NEL  TEMPO PER EFFETTO DI MODIFICA  LEGISLATIVA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'intervenuta  abrogazione,  ad  opera degli artt.   100  e  104, d.P.R.  n.  602 del 1973, dell'art.  184-bis, d.P.R.  n.  645 del 1958  -  disponente  l'applicazione  di  "maggiorazioni"  per  la ritardata  iscrizione a ruolo dei tributi diretti soppressi dalla "riforma"   -  non  esclude  che   ai  medesimi   tributi   siano applicabili,  per i periodi di ritardo successivi al 31  dicembre 1973,  gli  interessi di cui all'art.  20, d.P.R.  n.  602  cit.; ne`  contrasta con il principio di eguaglianza il fatto che  alla stessa  categoria  di  soggetti (contribuenti  interessati  dalla tardiva iscrizione a ruolo delle maggiori imposte) si applichi un trattamento  differenziato  per  effetto   del  mutamento   della disciplina  legislativa,  giacche`  il   trascorrere  del   tempo costituisce  di  per se` un elemento  differenziatore  (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.3 Cost.  - degli artt.  100 e 104, d.P.R.  29 settembre  1973,  n.   602,  nella parte  in  cui  implicitamente abrogano l'art.  184-bis, d.P.R.  n.  645 cit.).  cfr.  S. nn. 159/1987; 283/1984; 122/1980; 138/1079 e 65/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
