---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 324
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/324"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 324/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 74, terzo comma, d.P.R. 29 settembre 1973 n.    
 597,  sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3, 24 e 53 Cost, dalla    
 Commissione tributaria di primo  grado  di  Sanremo  con  l'ordinanza    
 indicata  in  epigrafe,  in  quanto  già decisa con sent. n. 186 del    
 1982.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 14 ottobre 1987.                               
                           Il Presidente: SAJA                            
                           Il Redattore: SAJA                             
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   324/87.   I.R.PE.F.   (IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE) - DETERMINAZIONE DEL REDDITO DERIVANTE DALL'ESERCIZIO DI IMPRESE   COMMERCIALI  -  DETRAZIONE   DELLE  POSTE  PASSIVE  NON REGISTRATE   NEI  LIBRI  CONTABILI  -  ESCLUSIONE  -   PRECEDENTE DICHIARAZIONE  DI  NON FONDATEZZA - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  deduzione  dei soli costi debitamente provati, ai fini  della determinazione   del   reddito   d'impresa,  tutela   l'interesse dell'Amministrazione  delle  finanze;   la   sua  previsione  non introduce alcuna odiosa discriminazione, ma impone un ragionevole onere  al  contribuente;   ne` contrasta con il  principio  della difesa  in giudizio, in quanto norma di diritto sostanziale e non processuale.    (Manifesta   infondatezza   della  questione   di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3,  24  e 53 Cost.  - dell'art.  74, terzo comma, del D.P.R.   29 settembre  1973,  n.597  che esclude la  detrazione  dal  reddito d'impresa  delle  poste  passive non registrate  nelle  scritture contabili prescritte ai fini fiscali).  Cfr. sent. n. 186/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/324
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
