---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 325
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/325"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 325/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 26 e  30  d.l.  10  luglio  1982  n.  429,    
 convertito  in l. 7 agosto 1982 n. 516, sollevata in riferimento agli    
 artt. 3 e 53 Cost. dalla Commissione tributaria  di  primo  grado  di    
 Siena con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.                              
                           Il Presidente: SAJA                            
                           Il Redattore: SAJA                             
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  325/87.  I.V.A. (IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO) - DEFINIZIONE AGEVOLATA DELLE PENDENZE TRIBUTARIE - DICHIARAZIONI INTEGRATIVE - EFFETTO   ESTINTIVO  DELLE  CONTROVERSIE  PENDENTI   - VERSAMENTO DELL'IMPOSTA - OMISSIONE O RITARDO - RISCOSSIONE CON INTERESSI  E SOPRATTASSA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  materia  di definizione agevolata delle pendenze  tributarie, per   quanto   riguarda  l'imposta   sul  valore   aggiunto,   le disposizioni in base alle quali la presentazione di dichiarazioni integrative  comporta, ove l'imposta risultante non sia inferiore a  determinati limiti, l'estinzione delle controversie  pendenti, non determinano eguale trattamento, tra contribuenti adempienti e contribuenti  morosi, giacche` solo questi ultimi sono tenuti  al pagamento  di  interessi  e soprattasse (art.  44,  comma  primo, d.P.R.   26 ottobre 1972, n.  633);  il mantenimento dell'effetto favorevole anche per i contribuenti morosi non ostacola, inoltre, la riscossione del tributo, resa, invece, piu` spedita attraverso la  eliminazione  delle  controversie.   (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita` costituzionale -  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.  - degli artt.  26 e 30 D.L. 10  luglio  1982, n.  429, convertito in legge 7 agosto 1982,  n. 516,  secondo  cui  le dichiarazioni integrative  presentate  dai contribuenti  producono l'estinzione delle controversie  pendenti in  materia  IVA indipendentemente dalla omissione o ritardo  nel versamento dell'imposta).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/325
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
