---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 321
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/321"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 321/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondata la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 76 d.P.R. 29 settembre  1973    
 n.  597,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 76 e 77 Cost., dalla    
 Commissione tributaria di primo grado di  Trapani  con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.                              
                           Il Presidente: SAJA                            
                           Il Redattore: SAJA                             
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  321/87  A.  TRIBUTI  IN  GENERE  - VALUTAZIONE  DELLA  BASE IMPONIBILE - PRESUNZIONI TRIBUTARIE.

> Le    presunzioni    tributarie     non   possono    considerarsi costituzionalmente  illegittime quando ragionevolmente si fondino su indici in concreto rivelatori di ricchezza e non si risolvano, percio`,  in  una base fittizia dell'imposizione;  e ben puo`  il legislatore  desumere  l'esistenza di un reddito o di un  intento speculativo da elementi indiziari precisi e concordanti.  - v. Sent. n. 156/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · legge 825 del 09/10/1971, art. 245

### Massima 2 — ORD.  321/87  B.  I.R.PE.F.(IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE)  - DETERMINAZIONE  DEL REDDITO COMPLESSIVO - ACQUISTO  E VENDITA  DI  BENI  IMMOBILI  NON  DESTINATI  ALLA   UTILIZZAZIONE PERSONALE  DELL'ACQUIRENTE E DEI FAMILIARI - PRESUNZIONE ASSOLUTA DI   INTENTO  SPECULATIVO  - DISCREZIONALITA'   DEL   LEGISLATORE DELEGATO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  delega  legislativa  di  cui   all'art.   76  Cost.   non  e` finalizzata  ad  eliminare ogni discrezionalita` del  legislatore delegato  bensi`  solo a circoscriverla in modo che resti  sempre salvo  il potere di valutare le specifiche e complesse situazioni da  disciplinare;   ne  consegue che la previsione,  in  sede  di delega,   della  tassazione  di  un   reddito  -  nella   specie, plusvalenze  realizzate  da  persone  fisiche -  non  esclude  il ricorso  a  presunzioni  legali.  (Manifesta  infondatezza  della questione   di  legittimita`  costituzionale   -   sollevata   in riferimento agli artt.  76 e 77 cost.  - dell'art.  76 d.P.R.  29 settembre  1973,  n.  597, il cui n.  2 considera tra  i  redditi derivanti  da operazioni speculative, senza possibilita` di prove contrarie, l'acquisto e la vendita di beni immobili non destinati alla  utilizzazione  personale  da parte  dell'acquirente  o  dei familiari,  se il periodo di tempo intercorrente tra l'acquisto e la vendita non e` superiore a cinque anni).  v. sent. nn. 42/1980; 107/1971; 99/1968; 50/1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 825 del 09/10/1971, art. 2 n.5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/321
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
