---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 326/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 12, primo e secondo  comma,  del  d.P.R.  26    
 ottobre  1972,  n.  636  ("Revisione della disciplina del contenzioso    
 tributario"), in riferimento  all'art.  108,  secondo  comma,  Cost.,    
 sollevata dalla Commissione tributaria di primo grado di Verbania con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.                              
                           Il Presidente: SAJA                            
                           Il Redattore: SAJA                             
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  326/87.  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - COMPONENTI  - DIRITTO  AL COMPENSO PER OGNI  RICORSO  DECISO    - DIFETTO   DI   RILEVANZA   - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> La  questione relativa alla indipendenza del giudice (tributario) e` palesemente irrilevante e, come tale, inammissibile, allorche` la  disposizione  censurata  non  incida  sulla  decisione  della fattispecie   e   non  concerna   la   composizione   dell'organo giudicante.(Manifesta   inammissibilita`  della    questione   di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.108, secondo comma,  Cost.  - dell'art.  12, primo e secondo comma, D.P.R.  26 ottobre 1972, n.636, concernente il diritto al compenso, per ogni ricorso deciso, dei componenti le Commissioni tributarie).  - Cfr. S.n. 196/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
