---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 331
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/331"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 331/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 12, terzo comma, del d.P.R. 26 ottobre 1972,    
 n.  636,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 101, secondo comma e    
 108, secondo comma, della Costituzione, dalla Commissione  tributaria    
 di primo grado di Verbania con l'ordinanza indicata in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.                              
                           Il Presidente: SAJA                            
                           Il Redattore: SAJA                             
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  331/87. CONTENZIOSO TRIBUTARIO   - COMMISSIONI TRIBUTARIE - COMPONENTI   - COMPENSI  - LIQUIDAZIONE  E  PAGAMENTO  DA   PARTE DELL'INTENDENZA  DI  FINANZA  - DIFETTO DI RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita`   costituzionale  relativa   alla indipendenza   e  imparzialita`  del   giudice  (tributario)   e` palesemente  irrilevante e, come tale,inammissibile, allorche` la disposizione   censurata  non  incida   sulla   decisione   della fattispecie   e   non  concerna   la   composizione   dell'organo giudicante.   (Manifesta  inammissibilita`   della  questione  di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 101,  comma  secondo,e 108 comma secondo, Cost.-  dell'art.   12, comma  terzo,  d.P.R.   26   ottobre  1972,n.636  concernente  la liquidazione  e  il  pagamento  dei  compensi  ai  componenti  le commissioni  tributarie,  ai  quali   provvede  l'intendenza   di finanza,  su proposta del presidente della commissione, anche nel caso  in cui l'intendenza di finanza, dalla quale i giudici  sono retribuiti, e` una delle parti del giudizio).

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/331
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
