---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 337
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/337"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 337/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, ultimo comma, d.l. 10 luglio 1982 n. 429,    
 convertito  in  l.  7  agosto  1982  n. 516, sollevata in riferimento    
 all'art. 3 Cost. dal Tribunale di Tolmezzo con  l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   337/87.   REATI TRIBUTARI - RITENUTE A TITOLO  DI  ACCONTO SULLE  RETRIBUZIONI PAGATE - RITARDO E OMISSIONE NEL VERSAMENTO - SANZIONE  NON DIFFERENZIATA PER LE DUE IPOTESI - INSINDACABILITA' DI   SCELTE   DISCREZIONALI    DEL    LEGISLATORE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Le  scelte  discrezionali del legislatore in materia di  sanzioni penali  non sono sindacabili nel giudizio di costituzionalita` se non  si  rivelino irragionevoli;ne` e` irragionevole  la  mancata previsione  di una sanzione differenziata nell'ipotesi in cui  il reo,  versando  in lieve ritardo quanto dovuto all'erario si  sia efficacemente  adoperato per attenuare le conseguenze del reato - giacche'  di tale comportamento il giudice potra' tenere conto in sede  di  determinazione  quantitativa  della  pena.   (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita`  costituzionale sollevata  -  in  riferimento all'art.  3  Cost.,-  dell'art,  2, ultimo  comma, d.l.  10 luglio 1982, n.  429, convertito in l.  7 agosto  1982,  n.   516,  per  aver  ricondotto,  sotto  un'unica previsione  punitiva,  l'omissione  e il  ritardo  del  pagamento all'erario, da parte del datore di lavoro sostituto d'imposta, di ritenute  operate  a  titolo  di  acconto  su  somme  pagate  per retribuzioni).  -cfr.S. nn. 103/1982; 162/1981; 72/1980:

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/337
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
