---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 335
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/335"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 335/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 39 del d.P.R. n. 636 del 1972,  nella  parte    
 in  cui  esclude  l'applicabilità al processo tributario degli artt.    
 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96 e 97 c.p.c., sollevata  dalla  Commissione    
 tributaria  di  I  grado  di Verbania con l'ordinanza in epigrafe, in    
 riferimento agli artt. 76 e 77 Cost.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: SAJA                                  
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  335/87 A. CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - PROCEDIMENTO - APPLICABILITA' DELLE NORME DEL CODICE DI PROCEDURA CIVILE - ARTT.  90,92,93,94,95,96 E 97 C.P.C. - SPESE PROCESSUALI - CONDANNA  AL  PAGAMENTO DELLA PARTE SOCCOMBENTE - ESCLUSIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  irrilevante  la  questione   di  legittimita`  costituzionale dell'art.   39  del d.P.R.  n.  636 del 1972 nella parte  in  cui esclude  l'applicabilita`  al  processo  tributario  degli  artt. 90,92,93,94,95,96  e  97  c.p.c.  in quanto il giudice a  quo  fa riferimento  al  solo  problema della condanna alle  spese  della parte  soccombente.  (Manifesta inammissibilita` della  questione di  legittimita`  costituzionale - sollevata in riferimento  agli artt.   76  e 77 Cost.  in relazione alla legge di delegazione  9 ottobre  1971,  n.  825 - dell'art.  39 del d.P.R.  26  settembre 1972,  n.   636  nella parte in cui esclude  l'applicabilita`  al processo tributario degli artt.  90,92,93,94,95,96 e 97 c.p.c.).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 825 del 09/10/1971

### Massima 2 — ORD.  335/87 B. CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - PROCEDIMENTO   - APPLICABILITA'  DELLE  NORME  DEL    CODICE   DI PROCEDURA  CIVILE  - SPESE  PROCESSUALI - CONDANNA  AL  PAGAMENTO DELLA PARTE SOCCOMBENTE - APPLICABILITA' DELL'ART.  91  C.P.C.  - ESCLUSIONE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  della condanna del soccombente al pagamento  delle spese  processuali non e` assoluto ed inderogabile;  pertanto, in assenza  di  criteri  direttivi contenuti nella  legge  delegante (art.   10  legge  9  ottobre   1971,  n.   825),  rientra  nella discrezionalita`  del  legislatore delegato introdurre o meno  il detto    istituto   nel     processo   tributario.     (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale - sollevata  in riferimento agli artt.  76 e 77 Cost.  in relazione all'art.  10 della legge di delegazione 9 ottobre 1971, n.  825 - dell'art.  39 del d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  636 nella parte in cui esclude l'applicabilita` al processo tributario dell'art.  91 c.p.c.   concernente  la  condanna  del  soccombente  alle  spese processuali).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · legge 825 del 09/10/1971, art. 10 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/335
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
