---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 336
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/336"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 336/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondata la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 3, secondo  comma,  d.l.  10    
 luglio  1982  n.  429,  convertito  in  legge  7  agosto 1982 n. 516,    
 sollevata in riferimento all'art. 25 Cost. dal Giudice istruttore del    
 Tribunale di Foggia con le ordinanze indicate in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  336/87.  TRIBUTI IN GENERE - REATI IN MATERIA TRIBUTARIA  - COMPILAZIONE  DI DOCUMENTI DI ACCOMPAGNAMENTO DEI BENI VIAGGIANTI E DI RICEVUTE FISCALI - OMISSIONE DELLE PRESCRITTE ANNOTAZIONI  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio di legalita` dei reati e delle pene deve  ritenersi osservato   quando   nella  norma   primaria  siano  indicati   i presupposti,   i  caratteri,  il  contenuto   ed  i  limiti   dei provvedimenti,  alla  cui trasgressione deve seguire la  sanzione penale,   potendosi  cosi`  ritenere   il  reato   tassativamente determinato in tutti i suoi elementi costitutivi.  (Nella specie, essendo  descritto  con sufficiente precisione  il  comportamento omissivo  illecito  ed essendo, altresi`, chiara la ratio  legis, che   e`  quella  di  impedire  la  produzione  o  il   commercio clandestini  di  stampati idonei ad evitare  l'evasione  fiscale, rimaneva  all'autorita`  amministrativa  la  sola  emanazione  di prescrizioni  di dettaglio.  Onde la manifesta infondatezza della questione   di  legittimita`  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  all'art.  25, secondo comma, Cost.  - dell'art.   3, secondo comma, D.L.  10 luglio 1982, n.429, convertito in legge 7 agosto  1982,  n.512  il quale sanziona  penalmente  chi  stampa, fornisce,  acquista  o detiene stampati per la  compilazione  dei documenti di accompagnamento dei beni viaggianti o delle ricevute fiscali senza provvedere alle prescritte annotazioni).  Cfr. sentt. nn. 26/1966, 168/1971, 58/1975

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/336
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
