---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 338
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/338"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 338/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale del d.l. 12 novembre  1979  n.  571  conv.  in  l.  12    
 gennaio  1980  n. 2 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 47 (recte    
 42) e 53 Cost., con l'ordinanza in epigrafe;                             
    Dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale  del  d.l.  12  novembre  1979  n.   571   conv.   con    
 modificazioni nella l. 12 gennaio 1980 n. 2 sollevata, in riferimento    
 all'art. 23 Cost., con la stessa ordinanza.                              
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.        
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: BORZELLINO                           
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  338/87 A. TRIBUTI LOCALI - IMPOSTA COMUNALE SULL'INCREMENTO DI  VALORE  DEGLI  IMMOBILI - APPLICAZIONE IN VIA  PROGRESSIVA  - SCAGLIONI DI INCREMENTO - RIFERIMENTO AL VALORE INIZIALE DEL BENE MOLTIPLICATO  PER IL NUMERO DI ANNI INTERCORRENTI TRA ACQUISTO  E ALIENAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e`  sindacabile,  in  sede   di  giudizio  di   legittimita` costituzionale, la disciplina normativa dei presupposti e criteri di  applicazione  del tributo (INVIM), in relazione agli  effetti della  svalutazione  della moneta;  effetti che,  d'altro  canto, risultano  circoscritti dai correttivi introdotti proprio con  la norma  impugnata.   (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita`  costituzionale  - in riferimento agli artt.  3,  47 recte  42  e 53 Cost.  - del D.L.  12 novembre 1979, n.571  conv. in  L.  12 gennaio 1980, n.2, relativamente all'introduzione  del nuovo   meccanismo   di   applicazione,   dell'imposta   comunale sull'incremento  di valore degli immobili, in via progressiva per scaglioni di incremento imponibile determinati con riferimento al valore  iniziale  del  bene moltiplicato per il  numero  di  anni intercorrenti tra l'acquisto e l'alienazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  338/87 B. TRIBUTI LOCALI - IMPOSTA COMUNALE SULL'INCREMENTO DI  VALORE  DEGLI IMMOBILI - APPLICAZIONE  ALTERNATIVA  DI  NORME DICHIARATE INCOSTITUZIONALI   - DIFETTO ASSOLUTO DI MOTIVAZIONE - INAMMISSIBILITA'DELLA  QUESTIONE.

> L'assoluto  difetto di motivazione, dell'ordinanza di rimessione, in   ordine   all'applicabilita`,   in    concreto,   in   quanto presumibilmente  piu`  favorevoli,  di   norme  gia`  colpite  da dichiarazione  di  incostituzionalita`,  rende  inammissibile  la questione proposta (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita`  costituzionale - in riferimento all'art.  23  Cost. -  dell'art.   3  D.L.   12   novembre  1979,  n.571  conv.   con modificazioni  in  L.   12 gennaio 1980, n.2, in quanto  pone  in alternativa l'applicazione di norme dichiarate incostituzionali).  - cfr. S.n. 126/1979

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/338
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
