---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 334
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/334"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 334/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  non  fondata la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 76, secondo e terzo  comma,  del  d.P.R.  29    
 settembre  1973,  n.  597  (Istituzione e disciplina dell'imposta sul    
 reddito delle persone fisiche) sollevata in riferimento agli artt. 3,    
 53 e 76 della Costituzione.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.                              
                           Il Presidente: SAJA                            
                           Il Redattore: SAJA                             
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                  Il direttore di cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  334/87  A.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE)  - REDDITI DERIVANTI DA OPERAZIONI SPECULATIVE - VENDITA DI   TERRENI   LOTTIZZATI  - PRESUNZIONE   ASSOLUTA   DI   NATURA SPECULATIVA - ASSERITO ECCESSO DI DELEGA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  ricorso,  da  parte del legislatore delegato,  a  presunzioni fiscali  non puo` ritenersi escluso quando la legge delega - come nel  caso  dell'art.  2, punto 5, della legge 9 ottobre 1971,  n. 825  - non contenga, al riguardo, alcuna determinazione specifica rispetto alla quale possa ravvisarsi contrasto nelle disposizioni del  corrispondente  decreto delegato.   (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita` costituzionale -  sollevata  in riferimento all'art.  76 Cost.  e in relazione all'art.  2, punto 5,  della  legge delega 9 ottobre 1971, n.  825 - dell'art.   76, comma terzo, del d.P.R.  29 settembre 1973, n.  597 il quale pone una  presunzione  assoluta  circa  la  natura  speculativa  delle lottizzazioni  intese a rendere edificabili i terreni inclusi  in strumenti urbanistici e seguiti dalla vendita, anche parziale dei terreni stessi).

*Parametri:* legge 825 del 09/10/1971, art. 2 punto 5 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.  334/87 B.  TRIBUTI (IN GENERALE) - PRESUNZIONI TRIBUTARIE - LEGITTIMITA' - CONDIZIONI.

> Le presunzioni tributarie non sono di per se` illegittime purche` si fondino su indici concretamente rivelatori di ricchezza ovvero su  fatti  reali quand'anche difficilmente accertabili  affinche` l'imposizione non abbia una base fittizia.  cfr. sent. nn. 103/1967, 109/1967; 99/1968; 200/1976; 42/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 825 del 09/10/1971, art. 2 punto s

### Massima 3 — ORD.  334/87  C.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE)  - REDDITI DERIVANTI DA OPERAZIONI SPECULATIVE - VENDITA DI  TERRENI   LOTTIZZATI - PLUSVALENZE  REALIZZATE  NELL'ANNO  DI VENDITA - TASSAZIONE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  legislatore  per  la  prestazione  tributaria  relativa  alle plusvalenze   realizzate,puo`  prendere  a  riferimento  il  solo periodo  d'imposta nel corso del quale ha avuto luogo la  vendita dei  terreni lottizzati che costituisce il presupposto economico, espressione  della capacita` contributiva del soggetto, al  quale la prestazione stessa risulta collegata.  (Manifesta infondatezza della  questione  di legittimita` costituzionale -  sollevata  in riferimento  all'art.  53 Cost.  - dell'art.76, comma terzo,  del d.P.R.  29 settembre 1973, n.  597 che assoggetta a tassazione le plusvalenze   realizzate  nell'anno  di   vendita   dei   terreni lottizzati).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 4 — ORD.  334/87  D.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE)  - REDDITI DERIVANTI DA OPERAZIONI SPECULATIVE - VENDITA DI  TERRENI  LOTTIZZATI CALCOLO DELLE  PLUSVALENZE  REALIZZATE  - INCIDENZA  DELLA INFLAZIONE MONETARIA - ESCLUSIONE    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   mancata  considerazione  da   parte  del  legislatore  della componente   inflazionistica,  nel   calcolo  delle   plusvalenze realizzate  nella  vendita  di terreni lottizzati, non  viola  il principio  della capacita` contributiva solo per il fatto che una fluttuazione   del   valore  della   moneta   abbia   accresciuto l'incidenza  fiscale  di  un tributo,  pur  nella  incontestabile presenza di una effettiva capacita` del contribuente.  (Manifesta infondatezza  della  questione di legittimita`  costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.  -  dell'art. 76,  comma  secondo,  del  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.   597 concernente  il  calcolo  delle plusvalenze  conseguite  mediante operazioni poste in essere con fini speculativi).  - cfr. sent. n.126/1979 e ord. 268/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/334
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
