---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 333
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/333"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 333/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,  dichiara  manifestamente  inammissibili  le    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 16, d.l. 10 luglio    
 1982 n. 429, nel testo modificato dalla legge di conversione 7 agosto    
 1982 n. 516, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 53 e  97  Cost.,    
 dalle  Commissioni  tributarie  di  primo  grado  di  Roma, Piacenza,    
 Latina, Isernia e Bari e  dalle  Commissioni  tributarie  di  secondo    
 grado  di  Treviso  e  di  Alessandria  con  le  ordinanze  di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.                              
                           Il Presidente: SAJA                            
                           Il Redattore: SAJA                             
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  333/87  A.  TRIBUTI  IN  GENERE - DICHIARAZIONI  REDDITI  - TERMINE  PER LA PRESENTAZIONE - SCADENZA - DEFINIZIONE  AGEVOLATA DELLE  PENDENZE MEDIANTE DICHIARAZIONE  INTEGRATIVA  - ESCLUSIONE DEL  BENEFICIO  IN  CASO DI NOTIFICA DI  ACCERTAMENTO  EFFETTUATA DALL'AMMINISTRAZIONE   FINANZIARIA   IN  EPOCA   ANTERIORE   ALLA PRESENTAZIONE   DELLA  DICHIARAZIONE  INTEGRATIVA  MA  POSTERIORE ALL'ENTRATA  IN VIGORE DELLA NORMATIVA DI CONDONO  TRIBUTARIO   - DIFETTO   DI   RILEVANZA   - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> Le  questioni  di costituzionalita` di una norma gia`  dichiarata costituzionalmente  illegittima  sono  dichiarate  manifestamente inammissibili.   (Manifesta  inammissibilita` delle questioni  di legittimita`  costituzionale sollevate in riferimento agli  artt. 3,  53 e 97 Cost., e relative all'art.  16, d.l.  10 luglio  1982 n.   429,  nel testo modificato dalla l.  di conversione n.   516 del   1982,   dichiarato   -   con    sent.    n.    175/1986   - costituzionalmente  illegittimo  nella parte in cui  consente  la notifica  di accertamenti in rettifica o d'ufficio sino alla data di  presentazione della dichiarazione integrativa, anziche`  sino alla data di entrata in vigore del d.l.  n.  429 del 1982).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  333/87  B.  TRIBUTI  IN GENERE  - DICHIARAZIONE  REDDITI  - TERMINI  PER LA PRESENTAZIONE - SCADENZA - DEFINIZIONE AUTOMATICA DELLE  PENDENZE MEDIANTE DICHIARAZIONE  INTEGRATIVA  - ESCLUSIONE DEL  BENEFICIO  IN  CASO DI NOTIFICA DI  ACCERTAMENTO  EFFETTUATO DALL'AMMINISTRAZIONE   FINANZIARIA   IN  EPOCA   ANTERIORE   ALLA PRESENTAZIONE  DELLA  DICHIARAZIONE  INTEGRATIVA  MA   POSTERIORE ALL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA NORMATIVA DI CONDONO TRIBUTARIO   - IMPUGNATIVA   DI   NORMA   GIA'   DICHIARATA,   IN   PARTE   QUA, COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIMA (SENT.  N.  175/1986)  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  non  applicabilita` di una disposizione legislativa  ai  fini della  decisione  del  giudizio  a quo  comporta  il  difetto  di rilevanza  -  e, dunque, l'inammissibilita` -  dell'incidente  di costituzionalita`  avente  ad oggetto la  disposizione  medesima. (Manifesta   inammissibilita`  della   questione,  sollevata   in riferimento  agli artt.  3, 53 e 97 Cost., relativa all'art.  16, d.l.   10 luglio 1982 n.  429 - nel testo modificato dalla l.  di conversione  n.   516 del 1982 - nella parte in cui  consente  la notifica  di  accertamenti, in rettifica o d'ufficio,  sino  alla data  di presentazione della dichiarazione "integrativa", pur  se tale  data sia posteriore a quella di entrata in vigore del  d.l. cit.;nella  specie,  i ricorrenti del giudizio  principale  erano peraltro  estranei  al  meccanismo  del  "condono",per  non  aver presentato  la dichiarazione integrativa che di esso  costituisce il presupposto).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/333
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
