---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 330/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti  i giudizi, dichiara manifestamente infondate le questioni    
 di legittimità costituzionale dell'art. 47, primo e  secondo  comma,    
 d.P.R.  29 settembre 1973 n. 600, sollevate in riferimento agli artt.    
 3 e 76 Cost. dalle Commissioni tributarie di secondo grado di Udine e    
 di Bergamo e dalle Commissioni tributarie di primo grado di Vigevano,    
 di Torino e di Trento con le ordinanze indicate in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.                              
                           Il Presidente: SAJA                            
                           Il Redattore: SAJA                             
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  330/87.  TRIBUTI  IN GENERE - DICHIARAZIONE DEI  REDDITI  - SOGGETTI OBBLIGATI - SOSTITUTO D'IMPOSTA - OMISSIONE O INFEDELTA' DI  DICHIARAZIONE  - SANZIONI  PECUNIARIE NON  DIFFERENZIATE  (IN RELAZIONE  A  OMISSIONE  SEMPLICE O CON  EVASIONE  D'IMPOSTA)   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  dichiarazione richiesta al sostituto d'imposta, ai fini delle imposte  sui  redditi, con lo scopo di assicurare  all'Erario  la quota che il sostituto trattiene al sostituito, ha anche funzione di  controllo in ordine sia alle fonti di reddito del  sostituito sia alle corrispondenti dichiarazioni che questi, a sua volta, e` obbligato  a rendere;  e dato il notevole rilievo sostanziale,  e non  meramente formale, delle violazioni (omissioni o infedelta`) riguardanti  la  prescritta  dichiarazione -  in  quanto  rendono impossibile,  o intralciano gravemente, la suddetta attivita`  di controllo,  ledendo  o mettendo in pericolo  interessi  materiali dell'Erario  - sono prive di giustificazione le doglianze sia  di ingiusta equiparazione tra illeciti formali e sostanziali, sia di contrasto   con  la  direttiva   del  legislatore  delegante,  di commisurare  le  sanzioni  all'entita`, soggettiva  e  oggettiva, delle  violazioni.   (Manifesta infondatezza delle  questioni  di legittimita`  costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e  76 Cost.   -  dell'art.47,  primo e secondo comma,  del  d.P.R.   29 settembre  1973, n.  600;  questione gia` dichiarata non  fondata con S.n.  128/1986).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
