---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 339
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/339"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 339/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondata la questione    
 di legittimità costituzionale del d.l. 25 maggio 1972                   
 n.  202  (Modifiche  ed  integrazioni  alla legge 6 dicembre 1971, n.    
 1036, in materia di riforma tributaria) conv. in l. 24 luglio 1972 n.    
 321  e del d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 633, recte 638 (Disposizioni per    
 l'attribuzione di somme agli enti indicati nell'art. 14 della legge 9    
 ottobre  1971,  n.  825,  in  sostituzione  di  tributi, contributi e    
 compartecipazioni  e  norme  per  la  delegabilità  delle  entrate),    
 sollevata  in  riferimento  agli artt. 70, 72, quarto comma, 76, e 77    
 Cost., con le ordinanze in epigrafe.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.        
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: BORZELLINO                           
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   339/87  A.  DELEGAZIONE  LEGISLATIVA  - OGGETTO  - RIFORMA TRIBUTARIA - ESERCIZIO GOVERNATIVO  DELLA FUNZIONE LEGISLATIVA  - TERMINE  - PROROGA  CON DECRETO LEGGE   - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  potesta` di emanare decreti legge (ove ricorrano  determinati presupposti)   e`  attribuita  al   Governo  direttamente   dalla Costituzione (art.  77, comma secondo) con l'onere di conversione da parte del Parlamento.  La legittimita' dell'esercizio di detta potesta'  e' quindi rigorosamente determinata dalla  Costituzione all'art.    77   richiamato  e   non  puo'  essere   diversamente circoscritta.    (Manifesta  infondatezza   della  questione   di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 70, 72, comma quarto, 76 e 77 Cost.- del D.L.  25 maggio 1972, n. 202,  convertito  in l.  24 luglio 1972, n.   321,  relativamente alla proroga del termine,con tale atto disposta,per l'esercizio - gia` delegato con legge al Governo - della funzione legislativa).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 72, c. 4 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.  339/87  B.  DELEGAZIONE  LEGISLATIVA  - LEGGE DI  DELEGA  - MODIFICA APPORTATA CON  LEGGE DI CONVERSIONE (DI DECRETO LEGGE) - AMMISSIBILITA'.

> E' ammissibile la modifica recata da una legge di conversione  ad una  legge di delega,  in quanto entrambe costituissero esercizio di una stessa funzione posta in essere dagli organi legislativi.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 3 — ORD.  339/87 C.  DELEGAZIONE LEGISLATIVA - ESERCIZIO  GOVERNATIVO DELLA  FUNZIONE  LEGISLATIVA - TERMINE ORIGINARIO  FISSATO  NELLA DELEGA  (POI PROROGATO) - INOSSERVANZA  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 633, RECTE 638. - ART. 76 COST.

> Il  decreto  delegato  adottato  dal Governo  oltre  il  termine, originariamente  fissato  dalla legge delega  (e  successivamente prorogato con decreto legge convertito in legge),  e` atto emanato nel rispetto di  termini validamente posti.(Manifesta infondatez- za della questione di legittimita` costituzionale,  - sollevata in riferimento all'art.  76 Cost.- del d.P.R.  26 ottobre  1972,  n. 633,  recte  638,  con riguardo all'emanazione dell'atto delegato oltre il termine originariamente fissato nella legge delega).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/339
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
