---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 341
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/341"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 341/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondata la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art.  3,  secondo  comma,  l.  22    
 aprile  1982 n. 168 sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dalle    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.        
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: BORZELLINO                           
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 341/87. TRIBUTI LOCALI - IMPOSTA COMUNALE SULL'INCREMENTO DI VALORE  DEGLI IMMOBILI - ESENZIONI - ALIENAZIONE DI FABBRICATI  - CORRISPETTIVO - REIMPIEGO "PARZIALE" - ACQUISTO DI ALTRO IMMOBILE DESTINATO  AD  ABITAZIONE  - OMESSA  EQUIPARAZIONE  AL  CASO   DI REIMPIEGO   DELL'INTERO  CORRISPETTIVO   - DISOMOGENEITA'   DELLE SITUAZIONI COMPARATE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  beneficio  tributario (esenzione dall'INVIM), concesso a  chi reimpieghi   l'"intero"  corrispettivo   dell'alienazione  di  un immobile,  nell'acquisto  di altro immobile destinato  a  propria abitazione,  non  e`  estensibile all'ipotesi di  reimpiego  solo "parziale"  o  assolutamente "minimo" di tale  corrispettivo,  in quanto  le  situazioni poste cosi` a confronto  sono  palesemente disomogenee  in  relazione alla ratio della norma, di  introdurre incentivi per lo sviluppo dell'edilizia abitativa, e la richiesta estensione  priverebbe  di  concreto  significato  il  beneficio. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale  sollevata  -  in riferimento all'art.   3  Cost.- dell'art.   3, comma secondo, l.  22 aprile 1982, n.  168,  nella parte  in cui non e` prevista l'esenzione parziale dell'imposta - di  cui all'art.  2 d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  643 - in caso di reimpiego   solo   parziale     del   corrispettivo,   conseguito dall'alienazione  di fabbricato, nell'acquisto di altro  immobile destinato a propria abitazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/341
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
