---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 342
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/342"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 342/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
    Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 26, quarto comma, d.l. 28 febbraio 1983 n.    
 55 conv. in l. 26 aprile 1983 n. 131, 18, sesto comma, e 23 d.P.R. 26    
 ottobre 1972 n. 643, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.  dalle    
 ordinanze in epigrafe;                                                   
    Dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 18, sesto comma, d.P.R. 26 ottobre  1972  n.    
 643 sollevata, in relazione all'art. 76 Cost. in riferimento all'art.    
 10 l. 9 ottobre 1971 n. 825, dalle ordinanze - pure in epigrafe della    
 Commissione tributaria di primo grado di Torino.                         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.        
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: BORZELLINO                           
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  342/87 A. TRIBUTI LOCALI - IMPOSTA COMUNALE SULL'INCREMENTO DI   VALORE   DEGLI  IMMOBILI  - SOVRAIMPOSTA   STRAORDINARIA   - DICHIARAZIONE   SPEDITA  TEMPESTIVAMENTE  E  PERVENUTA  OLTRE  IL TERMINE  DI  SCADENZA  - MANCATA  EQUIPARAZIONE  DELLA  DATA   DI SPEDIZIONE  A  MEZZO POSTA A QUELLA DI ARRIVO O DI  PRESENTAZIONE DIRETTA  ALL'UFFICIO COMPETENTE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  equiparazione,  ai fini  della  tempestivita`  della dichiarazione  di imposta (INVIM straordinaria), della data della sua  spedizione a quella di arrivo o di presentazione all'ufficio competente,   non  costituisce  violazione   del   principio   di eguaglianza,  poiche`  nell'ambito   amministrativo   tributario, normative   diverse  offrono,  in   materia,  una   disarticolata prospettazione  positiva tale da rifiutare - per il  riequilibrio del  sistema - un modello generale cui riferirsi per saggiarne la ragionevolezza  a  confronto di singole disposizioni;  e,  tenuto altresi`  conto che, anche da altre normative, affini a quella in esame,    non    risulta   la    previsione    della    richiesta equiparazione.(Manifesta   infondatezza   della    questione   di legittimita`  costituzionale - in riferimento all'art.3 Cost.   - degli  artt.   26, quarto comma, D.L.  28 febbraio 1983, n.   55, conv.   in L.  26 aprile 1983, n.131, 18, sesto comma e 23 d.P.R. 26 ottobre 1972, n.  643).  - v. S. n. 121/1985

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   342/87  B.  LOCALI  - IMPOSTA COMUNALE SULL'INCREMENTO  DI VALORE    DEGLI   IMMOBILI   - SOVRAIMPOSTA    STRAORDINARIA    - DICHIARAZIONE   SPEDITA  TEMPESTIVAMENTE  E  PERVENUTA  OLTRE  IL TERMINE  DI  SCADENZA  - MANCATA  EQUIPARAZIONE  DELLA  DATA   DI SPEDIZIONE  A  MEZZO POSTA A QUELLA DI ARRIVO O DI  PRESENTAZIONE DIRETTA   ALL'UFFICIO  COMPETENTE    - DIFETTO  DI  RILEVANZA   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'indicazione  nell'ordinanza  di rinvio, di una disposizione  di legge  diversa  da  quella che il giudice a  quo  avrebbe  dovuto censurare rende priva di rilevanza e, come tale, inammissibile la questione  proposta.  (Manifesta inammissibilita` della questione di  legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.76 Cost. e  in relazione all'art.10 L.  9 ottobre 1971, n.825 -  dell'art. 18, sesto comma, d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  643).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 825 del 09/10/1971, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/342
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
