---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 340
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/340"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 340/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondata la questione    
 di legittimità costituzionale degli artt. 2 e 3 l. 7 agosto 1982  n.    
 516  e  1  e  2 d.P.R. 9 agosto 1982 n. 525 sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3 e 53 Cost., dalle ordinanze in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.        
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: BORZELLINO                           
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   340/87.   REATI   TRIBUTARI  - AMNISTIA  - CONCESSIONE   - CONDIZIONI  - PAGAMENTO DEI TRIBUTI EVASI - OMESSA PREVISIONE   - USO    RAZIONALE  DELLA DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Stante  la  piena  potesta`  del  legislatore  a   determinare  le condizioni  - in ordine al pagamento dei tributi evasi  - per  la concessione  dell'amnistia,  non  e` irrazionale che sia  ritenuta prevalente, sull'interesse alla riscossione, l'esigenza della piu` rapida definizione della pendenza penale (Manifesta  infondatezza della  questione  di  legittimita` costituzionale  - sollevata  in riferimento  agli artt.  3 e 53 Cost.- degli artt.  2 e  3  l.  7 agosto 1982,  n.  516 e 1 e 2 d.P.R. 9 agosto 1982, n. 525, nelle parti  in  cui e` prevista la concessione dell'amnistia anche  nei confronti  di  chi  abbia  semplicemente  presentato  istanza  di definizione  del  rapporto tributario,  senza che  sia  richiesto l'adempimento del debito d'imposta).  - cfr. S. 154/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/340
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
