---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 356
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/356"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 356/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)   Dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3  del  decreto-legge  4  marzo    
 1976,  n.  31,  convertito,  con modificazioni, nella legge 30 aprile    
 1976, n. 159, sollevata, in riferimento all'art. 25,  secondo  comma,    
 della Costituzione, dal Giudice istruttore del Tribunale di Prato con    
 ordinanza del 10 marzo 1981;                                             
    2)  Ordina  la  restituzione  degli atti al Giudice istruttore del    
 Tribunale di  Prato  relativamente  alla  questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  4  del  decreto-legge 4 marzo 1976, n. 31,    
 convertito, con modificazioni, nella legge 30 aprile 1976, n. 159.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  356/87  A.  CAMBIO   E  VALUTA  - INFRAZIONI  VALUTARIE   - REGOLAMENTO   VALUTARIO DI  OPERAZIONI COMMERCIALI E  FINANZIARIE CON  L'ESTERO  - VIOLAZIONI COMMESSE  DALL'AMMINISTRATORE  O  DAL DIPENDENTE   DI   UN'AZIENDA  O  ISTITUTO  DI   CREDITO   - NORMA INCRIMINATRICE   IN  BIANCO  CHE  RINVIA  ANCHE  A  CIRCOLARI   E ISTRUZIONI  EMANATE  DA VARI ORGANI (MINISTERO PER  IL  COMMERCIO ESTERO,  UFFICIO  ITALIANO CAMBI,  BANCA D'ITALIA)    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  tema  di determinazione del contenuto del precetto penale  ad opera  di provvedimenti amministrativi deve trovare  applicazione la  medesima ratio decidendi contenuta in numerose pronunce della Corte costituzionale.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita`  costituzionale - sollevata in riferimento  all'art. 25,  secondo  comma, Cost.  - dell'art.  3 del decreto  legge  30 aprile  1976, n.  31, convertito, con modificazioni, nella  legge 30  aprile  1976,  n.   159  in  quanto  la  contravvenzione  ivi descritta si sostanzia in una norma incriminatrice in bianco, che rinvia a disposizioni comprensive non solo di leggi e regolamenti ministeriali,  ma  altresi` di circolari e istruzioni emanate  da vari organi).  -   v.   sent.   nn.    58/1975;   21/1973,  113/1973;    9/1972; 168/1971, 69/1971;  61/1969;  26/1966;  96/1964, 36/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — ORD.   356/87  B.   CAMBIO  E VALUTA  -  INFRAZIONI  VALUTARIE  - ESPORTAZIONE  ILLECITA  DI  VALUTA  O  COSTITUZIONE  ILLECITA  DI DISPONIBILITA' VALUTARIE ALL'ESTERO - GIUDIZIO DIRETTISSIMO - NON DEROGABILITA'  -  JUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Spetta al giudice a quo,  cui,  a tal fine,  vanno restituiti gli atti,  verificare  se,  alla stregua della normativa  intervenuta dopo  la  pronuncia della ordinanza di rimessione,  la  questione sollevata   sia  ancora  rilevante.   (Restituzione  degli   atti relativamente  alla  questione di  legittimita`  costituzionale  - sollevata  in  riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.  4  del decreto legge 4 marzo 1976, n. 31, convertito, con modificazioni, nella  legge  30  aprile 1976,  n.  159,  nella parte  in  cui  e` prescritta l'adozione del giudizio direttissimo in ogni  caso,  e senza  possibilita` di deroga,  per i soli delitti di esportazione illecita  di  valuta  o costituzione  illecita  di  disponibilita` valutarie  all'estero;  lo  jus superveniens, costituito dalla L. 26 ottobre 1986,  n.  599,  ha parzialmente sostituito la  citata disposizione  e  dettato norme per la ulteriore  applicazione  di questa  ai  giudizi  pendenti  alla data  della  sua  entrata  in vigore).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/356
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
