---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-29
data_deposito: 1987-02-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 35/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi:                                                       
      dichiara   la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1, 183, 195 e 334 del  d.P.R.    
 29  marzo  1973, n. 156 - i primi tre nel testo sostituito con l'art.    
 45 della legge 14 aprile 1975, n. 103 - sollevate  dal  Tribunale  di    
 Torino  e  dai Pretori di Pistoia e Bari con le ordinanze indicate in    
 epigrafe (r.o 27/86, 837/85, 253/86);                                    
       dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 403, primo comma e 409, primo    
 comma  del  d.P.R.  29  marzo  1973,  n. 156 sollevata dal Pretore di    
 Pergine Valsugana con l'ordinanza indicata in epigrafe (r.o. 775/85);    
       dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1, 183, 195 e 334 del  d.P.R.    
 29 marzo 1973, n. 156 - i primi tre nel testo come sopra sostituito -    
 sollevate in riferimento agli artt. 3, 25, 41 e 76 Cost. dai  Pretori    
 di   Pergine   Valsugana,   Carinola,  Mistretta,  Regalbuto,  Avola,    
 Mirabella Eclano,  Donnas  e  Poppi  con  le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe  (r.o.  775/85, 47, 76, 101, da 105 a 107, 173, 325 e 34 del    
 1986).                                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1987.                              
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: SPAGNOLI                               
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  35/87  A.   RADIOTELEVISIONE - IMPIANTI  RADIOELETTRICI  DI DEBOLE  POTENZA - ESERCIZIO SENZA CONCESSIONE O AUTORIZZAZIONE  - ASSOGGETTAMENTO  A  SANZIONE PENALE - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLE  QUESTIONI.

> Sono   manifestamente   inammissibili   - in  quanto   prive   di motivazione sulla rilevanza e sulla non manifesta infondatezza  - le  questioni  relative  agli  artt.   1,  183,  195  (sostituiti dall'art.  45 legge 14 aprile 1975,  n.  103) , 334,  403,  comma primo, 409, comma primo, del d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  35/87  B.  RADIOTELEVISIONE  - IMPIANTI  RADIOELETTRICI  DI DEBOLE  POTENZA - ESERCIZIO SENZA CONCESSIONE O AUTORIZZAZIONE  - ASSOGGETTAMENTO A SANZIONE PENALE - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLE QUESTIONI.

> La  disciplina  dell'uso  di impianti  radioelettrici  di  debole potenza,  non  reca  lesione ai principi  costituzionali  che  si assumono  violati:  in particolare non all'art.  41 Cost., stante la     gia`    affermata       liceita`,    anzi     doverosita`, dell'assoggettamento ad autorizzazione dell'esercizio di impianti di  telecomunicazione;  non all'art.  76 Cost., in quanto non  e` configurabile  eccesso di delega relativamente a una norma  (qual e` l'impugnato art.  195 del d.P.R.  n.  156/1973), che sia stata successivamente  sostituita  da  una disposizione  di  legge  (n. 103/1975);   non  all'art.   25  Cost.,  in  quanto  l'ambito  di applicabilita`   della  disposizione  penale   ben  puo`   essere delimitato da fonti dotate di forza cogente idonea a cio` (quale, nella  specie,  la sentenza costituzionale n.   202/1976);   ne`, infine,  all'art.   3  Cost.  in quanto  la  situazione  anomala, determinata dalla inerzia del legislatore dopo la citata sentenza della  Corte,  relativamente  agli   impianti  per   trasmissioni radiotelevisive  via  etere  in ambito locale,  non  puo`  essere assunta  come  metro  di legittimita` della regola  generale  che richiede   la   concessione  o  autorizzazione  governativa   per l'esercizio   di  impianti  di   telecomunicazione.    (Manifesta infondatezza delle questioni di legittimita` costituzionale degli artt.   1, 183, 195 e 334 del d.P.R.  29 marzo 1973, n.  156 -  i primi  tre  nel  testo sostituito dall'art.  45  della  legge  14 aprile  1975, n.  103 -, sollevate in riferimento agli artt.   3, 25, 41 e 76 Cost.).  -  S.   nn.   237/1984;  202/1976;  O.   nn.   23/1986,  77/1986, 294/1985;  91/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
