---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 359
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/359"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 359/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 64 n. 3 del codice di procedura    
 penale,   sollevata,   in   riferimento   agli   artt.3  e  24  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Lagonegro con ordinanza del 14  aprile    
 1982.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   359/87.   ASTENSIONE  E  RICUSAZIONE  - GIUDICE  PENALE  - RICUSAZIONE   - MOTIVO  - GRAVE  INIMICIZIA  CON   IL   DIFENSORE DELL'IMPUTATO  - MANCATA  PREVISIONE - DIFETTO DI  MOTIVAZIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'apodittica  affermazione,  nel  dispositivo  dell'ordinanza  di rimessione,  della rilevanza della questione, in assenza di  ogni altro  riferimento al caso di specie, elude il precetto dell'art. 23,  secondo  comma, L.  11 marzo 1953, n.87 - che fa obbligo  al giudice a quo di esporre i termini e i motivi della questione - e rende,   in  tal  modo,   inammissibile  la  questione   proposta (Manifesta  inammissibilita`  della   questione  di  legittimita` costituzionale  -  sollevata  in riferimento agli artt.  3  e  24 Cost.-  dell'art.   64, n.  3 del codice procedura penale,  nella parte  in  cui  non prevede la possibilita`  di  ricusazione  del giudice per grave inimicizia con il difensore dell'imputato).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/359
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
