---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 357
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/357"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 357/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Serracapriola.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  357/87. REATO IN GENERE - ESTINZIONE (CAUSE DI) - OBLAZIONE - POSSIBILITA' DOPO L'APERTURA DEL DIBATTIMENTO DI PRIMO GRADO  - ESCLUSIONE  ANCHE IN CASO DI SOPRAVVENUTA DERUBRICAZIONE DI FATTO ORIGINARIAMENTE  CONFIGURATO  COME  REATO  NON  OBLABILE    - JUS SUPERVENIENS (ART.38,  COMMA SECONDO,  L. 28 FEBBRAIO 1985 N. 47, COME  SOSTITUITO  DALL'ART.  5,  D.L.  23  APRILE  1985  N.  146, CONVERTITO  CON  MODIFICHE,  IN  L.  21  GIUGNO 1985,  N. 298)  - INCIDENZA   SUI   REATI  PER  I  QUALI  ERA CAUSA NEL GIUDIZIO  A QUO  - NECESSITA' DI NUOVO ESAME DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Spetta  al  giudice a quo - cui vanno a tal fine  restituiti  gli atti  - verificare se la questione di legittimita` sia  rilevante alla  stregua  della normativa sopravvenuta  posteriormente  alla ordinanza  di rimessione.  (Restituzione degli atti relativi alla questione  di  legittimita` costituzionale - in riferimento  agli artt.   3  e 24 Cost.  - dell'art.  162 cod.pen., nella parte  in cui  non consente l'esercizio dell'oblazione dopo l'apertura  del dibattimento di primo grado neppure nel caso di derubricazione in reato  oblabile del fatto originariamente configurato come  reato non oblabile.  Lo jus superveniens, costituito dall'art.38, comma secondo,  L.   n.  47 del 1985, come sostituito dall'art.5,  D.L. n.   146 - convertito con modifiche nella L.  n.  298 - del  1985 stabilisce, con riguardo alle opere edilizie ultimate entro il 31 ottobre 1983, che "l'oblazione interamente corrisposta" estingue, tra  l'altro, i reati di cui all'art.  41, L.  n.1150 del 1952, e successive  modificazioni,  per i quali era causa nel giudizio  a quo).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/357
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
