---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 353
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/353"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 353/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Pretore di Torino che ha    
 sollevato l'incidente iscritto al n. 190 R.O. 1987.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   353/87.  PROCEDIMENTO  CIVILE  - PROCEDIMENTO  DAVANTI  AL PRETORE   E   AL   CONCILIATORE   - ACCERTAMENTO   COMPIUTO   DAL CONCILIATORE  SECONDO  EQUITA'  - VINCOLO  NEI  CONFRONTI  DI  UN GIUDIZIO DA DECIDERSI SECONDO DIRITTO  - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI AL GIUDICE A QUO.

> La mancata trasmissione di atti di causa, posti dal giudice a quo a  fondamento  della questione, non consente di verificare se  il sospetto   di  incostituzionalita`  abbia   una  base   concreta. (Restituzione  degli atti relativi alla questione di legittimita` costitituzionale  -  sollevata in riferimento agli artt.  3,  24, primo  e secondo comma, 102, secondo comma, e 106, secondo comma, Cost.   - degli artt.  2909 cod.civ., 324 e 113, come  modificato dall'art.  3 della legge 30 luglio 1984, n.399, cod.proc.civ.  in quanto  prevedono  che l'accertamento contenuto in  una  sentenza passata  in giudicato e decisa secondo equita` debba far stato in un giudizio da decidersi secondo diritto).

*Parametri:* Costituzione, art. 106, c. 2 · Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/353
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
