---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 354
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/354"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 354/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i quattro incidenti, dichiara manifestamente non fondata la    
 questione di legittimità  costituzionale  degli  artt.  9  l.  primo    
 febbraio  1978,  n.  30  (Principi  per la formazione dei regolamenti    
 aziendali per gli avanzamenti e promozioni) e 18 Regolamento allegato    
 A  a  r.d.  8  gennaio  1931, n. 148 (Coordinamento delle norme sulla    
 disciplina giuridica dei rapporti collettivi del  lavoro  con  quelle    
 sul  trattamento  giuridico  economico  del personale delle ferrovie,    
 tramvie e linee di navigazione  interna  in  regime  di  concessione)    
 rilevata,  in riferimento agli artt. 3, 35, 36 Cost., con ordinanze 5    
 luglio 1983 (n. 749/1983), 30 luglio 1983 (n. 796/1983)  e  2  maggio    
 1984  (n.  938/1984)  dal  Pretore di Pisa in funzione di giudice del    
 lavoro, e 16 novembre 1983 (n. 570/1984) dal Pretore  di  Firenze  in    
 funzione  di  giudice  del  lavoro,  in riferimento agli artt. 3 e 35    
 Cost.; questione giudicata non fondata con sent. 27 novembre 1984, n.    
 257.                                                                     
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 15 ottobre 1987.                               
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  354/87.  TRASPORTI  PUBBLICI  - AZIENDE  MUNICIPALIZZATE  - DIPENDENTI - PROMOZIONE AUTOMATICA NEI CASI PREVISTI DALL'ART. 13 LEGGE  20  MAGGIO  1970,   N.  300  (STATUTO  DEI  LAVORATORI)  - ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata la manifesta infondatezza delle questioni che  non contengano motivi nuovi o diversi da quelli posti a fondamento di questioni   identiche   dichiarate   non   fondate.    (Manifesta infondatezza  della  questione di legittimita`  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  agli artt.  3,35 e 36 Cost.   e  gia` dichiarata  non fondata con sent.  n.  257/1984 - degli artt.   9 legge 1 febbraio 1978, n.  30 e 18 Regolamento allegato A al r.d. 8  gennaio  1931, n.  148 in quanto escludono, nei confronti  dei dipendenti  delle  aziende  municipalizzate   di  trasporto,   la promozione  automatica prevista per la generalita` dei lavoratori dall'art.  13 della legge 20 maggio 1970, n.  300).

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/354
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
