---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 358
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/358"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 358/1987

## Dispositivo

per questi motivi                               
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti al Magistrato di sorveglianza    
 presso il Tribunale per i minorenni di Torino.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  358/87. MISURE DI SICUREZZA - SOSTITUZIONE - COMPETENZA DEL MAGISTRATO  DI  SORVEGLIANZA   - JUS SUPERVENIENS  - RESTITUZIONE ATTI.

> Spetta  al  giudice a quo - cui vanno, pertanto,  restituiti  gli atti  -  verificare,  alla   stregua  dello  jus  superveniens,la persistenza  della rilevanza della questione (Restituzione  degli atti  relativi  alla questione di legittimita`  costituzionale  - sollevata in riferimento all'art.  3, primo comma, Cost.  - degli artt.  635 e seguenti codice procedura penale, nella parte in cui riservano   al  Magistrato  di   sorveglianza  la  competenza   a sostituire  una  misura di sicurezza con altra in relazione  agli artt.    231,   233,  234  ultimi   commi  codice   penale;    in considerazione della sopravvenuta legge 10 ottobre 1986, n.  663, la  quale,  da un lato elenca i provvedimenti di  competenza  del magistrato  di  sorveglianza  concernenti le misure -  art.   21, quarto   comma   -  dall'altro   attribuisce  al   tribunale   di sorveglianza  la  competenza a decidere in appello avverso  detti provvedimenti - art.  22, secondo comma).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/358
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
