---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 355
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/355"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 355/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Piacenza.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  355/87.  NOTIFICAZIONI  IN MATERIA PENALE - ALL'IMPUTATO  - DEPOSITO  NELLA CASA DEL COMUNE - AVVISO RACCOMANDATO DI AVVENUTO DEPOSITO   - PERFEZIONAMENTO  DELLA  NOTIFICA   INDIPENDENTEMENTE DALL'EFFETTIVA   RICEZIONE   DI  ESSO  DA   PARTE   DELL'IMPUTATO DESTINATARIO  - JUS SUPERVENIENS (ART.  15,  L. 20 NOVEMBRE 1982, N.890) - NECESSITA' DI RIESAME DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Spetta  al  giudice a quo - cui vanno a tal fine  restituiti  gli atti  - verificare se la questione di legittimita` costituzionale sia  ancora  rilevante alla stregua della normativa  sopravvenuta posteriormente alla ordinanza di rimessione.  (Restituzione degli atti  relativi alla questione di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  24, comma secondo, Cost.  - dell'art.  169, commi primo e quinto, cod.proc.pen., nella parte in cui ricollega il  perfezionamento  della prima notificazione  all'imputato  non detenuto  assente  dalla sua abitazione all'avvenuto decorso  del periodo  di  giacenza  presso l'ufficio postale -  o  anche  alla trasmissione dell'avviso di giacenza - della raccomandata con cui l'ufficiale  giudiziario comunica l'avvenuto deposito nella  casa comunale  dell'atto da notificare.  In base allo jus superveniens -  costituito  dalla  L.   n.   890 del  1982,il  cui  art.15  ha sostituito  i  commi  terzo  e quinto dell'art.169  cit.   -  gli effetti  della notifica all'imputato assente decorrono dalla data di  ricezione  della  raccomandata,   risultante  dall'avviso  di ricevimento).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/355
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
