---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 363
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/363"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 363/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, terzo comma, e dell'art.  1,    
 quinto  comma,  della  legge  30  aprile  1962, n. 283, sollevate, in    
 riferimento agli  artt.  3,  24,  secondo  comma,  109  e  112  della    
 Costituzione,  dal Pretore di Pietrasanta con ordinanza del 28 maggio    
 1982.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  363/87.  ALIMENTI E BEVANDE (IGIENE E COMMERCIO) - CAMPIONI (PRELIEVI  ED  ANALISI)- AZIONE PENALE - DENUNCIA  - OBBLIGO  DEL CAPO  DI  LABORATORIO DI DENUNCIARE IMMEDIATAMENTE  ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA  COMPETENTE  I PRODOTTI RISULTATI  ALLE  ANALISI  NON CORRISPONDENTI  AI  REQUISITI FISSATI DALLA LEGGE - ESCLUSIONE  - FACOLTA'  DEL  MEDICO O DEL VETERINARIO PROVINCIALE  DI  OMETTERE OGNI  DENUNCIA QUANDO L'ANALISI DI REVISIONE NON CONFERMI  QUELLA DI  PRIMA ISTANZA E DI RITARDARE COMUNQUE LA DENUNCIA AD  ANALISI DI  REVISIONE  EFFETTUATA    - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Le  censure di incostituzionalita` di una norma di legge,  basate sul presupposto di una mancata conoscenza della notizia di reato, perdono  ogni rilevanza nel caso in cui il giudice a quo  risulti gia`   informato   delle    indagini    in   corso.    (Manifesta inammisibilita`  delle questioni di legittimita` costituzionale - sollevate  in riferimento agli artt.  3, 24, comma secondo, 109 e 112  Cost.  - dell'art.1,comma terzo, della legge 30 aprile 1962, n.   283  in  quanto  non fa obbligo al capo  di  laboratorio  di denunciare  immediatamente all'autorita` giudiziaria competente i prodotti  risultati  all'analisi non corrispondenti ai  requisiti fissati  dalla legge e dell'art.  1, comma quinto, della legge 30 aprile  1962, n.  283 nella parte in cui consente al medico o  al veterinario   provinciale  di  omettere   ogni  denuncia   quando l'analisi  di revisione non confermi quella di prima istanza e di ritardare   comunque   la  denuncia  ad  analisi   di   revisione effettuata).

*Parametri:* Costituzione, art. 109 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/363
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
