---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 368
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-11-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/368"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 368/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara manifestamente non fondate le questioni    
 di legittimità costituzionale degli artt. 51  e  58  del  d.P.R.  29    
 settembre  1973  n.  597  e  quella  degli  artt. 5 e 10 dello stesso    
 d.P.R., sollevate in riferimento  agli  artt.  3  e  53  Cost.  dalle    
 Commissioni  tributarie  di  primo grado di Biella e di Novara con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987                               
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 4 novembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   368/87.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE)  - DETERMINAZIONE  DEL  REDDITO  - SOCIETA'  SEMPLICE  E SINGOLI  COMPONENTI  - INDEDUCIBILITA' DI INTERESSI  PASSIVI    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'applicabilita`, alle societa` semplici, delle disposizioni con- cernenti il reddito di impresa e la conseguente deducibilita` per le stesse degli interessi passivi, e` da escludersi per la natura stessa  dei redditi di tali societa`, le quali, per  definizione, non  esercitano attivita` commerciale;  ne` e` dato ravvisare  in cio` alcuna disparita` di trattamento, rispetto ad altre societa` di  persone  (alle  quali  invece   la  normativa  denunciata  si applicava,   ma  non  piu`,   per  l'avvenire,  secondo   recenti disposizioni), stante la diversita` del rispettivo regime dettato dal  codice civile, che non irrazionalmente si riflette anche nel campo  tributario;  mentre la predetta deduzione non rappresenta, d'altro   canto,  una  regola   generale,  essendo  ammessa  solo limitatamente  e  secondo  la discrezionalita`  del  legislatore; disparita`,  neppure,  puo`  sussistere,  rispetto  alle  persone fisiche,  data la evidente diversa natura dei soggetti.(Manifesta non  fondatezza delle questioni di legittimita` costituzionale  - in  riferimento agli artt.  3 e 53 - degli artt.  51 e 58  d.P.R. 29  settembre 1973, n.  597 e 5 e 10 dello stesso decreto,  nella parte  in cui non consentono la deduzione degli interessi passivi dipendenti  da  mutui ipotecari documentati, tanto alle  societa` semplici  quanto  alle  singole  persone  fisiche  componenti  la societa`).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/368
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
