---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 369
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-11-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/369"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 369/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  non  fondata la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 285, terzo comma, r.d. 14 settembre 1931  n.    
 1175,  sollevata  in  riferimento  agli artt. 3, 24 e 113 Cost. dalla    
 Corte d'appello di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987                               
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 4 novembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  369/87.  TRIBUTI LOCALI - IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DELLE   AREE   FABBRICABILI  - RUOLI  D'IMPOSTA   - PUBBLICAZIONE MEDIANTE   DEPOSITO   E   AFFISSIONE   - RICORSO    ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA - TERMINE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'ambito  della discrezionalita`, spettante al legislatore, di determinare  le diverse possibili forme di tutela giurisdizionale e,  in particolare, per quanto riguarda il diritto tributario, di differenziare  detta  tutela  a seconda delle diverse  specie  di imposta, non e` irragionevole la statuizione, secondo un'antica e accettata  tradizione,  che i ruoli delle imposte locali  vengano resi  pubblici  mediante  deposito  ed  affissione  e  che  dalla pubblicazione   decorra   il  termine   per   adire   l'autorita` giudiziaria,  tanto  piu`  se  il   termine  previsto  non  renda impossibile ne` eccessivamente difficile l'esercizio del diritto. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale  -  in riferimento agli artt.  3,24, 113 Cost.   - dell'art.   285,  comma  terzo, del R.D.  14 settembre  1931,  n. 1175,  che  consente al contribuente di  ricorrere  all'autorita` giudiziaria   entro  sei  mesi   dalla  pubblicazione  del  ruolo d'imposta).  cfr. S. n. 255/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/369
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
