---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 362
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/362"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 362/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Roma.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   362/87.   LIBERTA'  PERSONALE  DELL'IMPUTATO  - ARRESTO  - FLAGRANZA  - ARRESTO FACOLTATIVO DI NON RESIDENTI NEL  TERRITORIO DELLO  STATO  - CONDIZIONE  - FLAGRANZA DI  DELITTO  NON  COLPOSO PUNITO CON LA RECLUSIONE NON INFERIORE,  NEL MASSIMO,  A SEI MESI - JUS SUPERVENIENS (ART.  2, COMMA SECONDO, L. 27 LUGLIO 1984, N. 397)  - NECESSITA' DI RIESAME DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Spetta  al  giudice a quo - cui vanno a tal fine  restituiti  gli atti  - verificare se, alla stregua della normativa  sopravvenuta posteriormente  all'ordinanza  di  rimessione,  la  questione  di legittimita`  costituzionale sia ancora rilevante.  (Restituzione degli atti relativi alla questione di legittimita` costituzionale -  in  riferimento  all'art.  3 Cost.  -  dell'art.   236,  comma secondo, cod.  proc.  pen., nella parte in cui consente l'arresto del non residente nel territorio dello Stato in caso di flagranza di  delitto  non colposo punito con la reclusione non  inferiore, nel massimo, a sei mesi.  Lo jus superveniens - costitutito dalla L.   397 del 1984, il cui art.  2, comma secondo, sostituisce  la norma  censurata - prevede la facolta` di arresto di chi si trovi illegalmente  nel territorio dello Stato in caso di flagranza  di delitto  non colposo punito con la reclusione non inferiore,  nel massimo ad un anno).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/362
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
