---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 366
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-11-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/366"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 366/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  non  fondata la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, lett. a, r.d.l.  9  gennaio  1940,  n.  2    
 conv. in l. 19 giugno 1940, n. 762, sollevata in riferimento all'art.    
 53 Cost. dalla Corte d'appello di Napoli con l'ordinanza indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 4 novembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 366/87. I.G.E. (IMPOSTA GENERALE  SULL'ENTRATA) -  LOCAZIONI DI  MINIERE- CANONI  - ASSOGGETTAMENTO  ALL'IMPOSTA   - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> L'inserimento  di  un medesimo evento economico in  due  distinte fattispecie  tributarie  non  contrasta  in  alcun  modo  con  il principio  di  cui  all'art.  53 Cost., ben potendo  il  medesimo fatto  essere rivelatore di capacita` contributiva ai fini di una pluralita` di tributi.  (Manifesta non fondatezza della questione di  legittimita`  costituzionale  - in riferimento  all'art.   53 Cost.   -  dell'art.  3, lett.  a, r.d.l.  9 gennaio 1940 n.   2, conv.   in  l.   19 giugno 1940 n.  762, nella parte in  cui  non escludeva  dall'i.g.e.   i  canoni derivanti dalla  locazione  di miniere,  pur  essendo  il  relativo  contratto  soggetto  -  per costante  giurisprudenza  della  Cassazione   -  all'imposta   di registro ex art.  1, Tariffa all.  A, r.d.  n.  3269 del 1923, in quanto  atto oneroso "traslativo del diritto" di godimento  delle miniere).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/366
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
