---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-29
data_deposito: 1987-02-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 36/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  cessata  la materia del contendere in ordine alla questione    
 di legittimità della legge  riapprovata  il  18  novembre  1978  dal    
 Consiglio  provinciale di Trento - recante disposizioni sulla "Tutela    
 della salute negli  ambienti  e  luoghi  di  lavoro"  -  proposta  in    
 riferimento  agli artt. 97 Cost., 5 e 9 d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670    
 (Statuto speciale per il  Trentino-Alto  Adige)  dal  Presidente  del    
 Consiglio  dei ministri con ricorso notificato il 5 dicembre 1978 (n.    
 38 del registro ricorsi 1978).                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1987.                              
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: SPAGNOLI                               
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 36/87. PROVINCIA DI TRENTO - TUTELA DELLA SALUTE IN AMBIENTI DI  LAVORO - CARENZA DI INTERESSE A RICORRERE - CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> E'  cessata la materia del contendere - per sopravvenuta  carenza di  interesse a ricorrere,  da parte del Presidente del Consiglio dei  Ministri,   stante  l'intervenuta  revoca  della   normativa impugnata, espressamente disposta con l'art. 74 della legge prov. 29 agosto 1983,  n.  29 - in ordine alla questione di legittimita` della  legge  riapprovata  il  18  novembre  1978  dal  Consiglio provinciale  di Trento (recante  disposizioni sulla "Tutela della salute  negli  ambienti  e  luoghi  di  lavoro"),  sollevata   in riferimento agli artt.  97 Cost., 5 e 9 d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Statuto speciale per il Trentino Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
