---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 361
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/361"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 361/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 361/87. GIUDIZIO PENALE - ATTI PRELIMINARI (PREDIBATTIMENTO) - GIUDIZIO  DI  APPELLO  -   CITAZIONE DEL COIMPUTATO ASSOLTO  IN PRIMO  GRADO - OMESSA PREVISIONE NEL CASO CHE VENGA  RICHIESTA  A SUO CARICO STATUIZIONE DI COLPA CONCORRENTE DA PARTE DELL'(ALTRO) COIMPUTATO APPELLANTE - 'JUS SUPERVENIENS' (SENT.  N. 222/1983) - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Spetta  al  giudice a quo - cui, pertanto, vanno  restituiti  gli atti   -  verificare  se,  alla   stregua  di  una  decisione  di accoglimento   della  Corte   intervenuta  successivamente   alla pronuncia  dell'ordinanza  di rimessione, la questione  sollevata sia  ancora  rilevante.  (Restituzione degli  atti  relativamente alla  questione  di  legittimita` costituzionale -  sollevata  in riferimento all'art.  24 Cost.  - dell'art.  517 c.p.p.  la` dove non  prevede  la  citazione del coimputato  dello  stesso  reato, perche`  assolto in primo grado, nel caso in cui, in danno  dello stesso,  venga sollecitato dal coimputato appellante  statuizione di  colpa,  concorrente,  in contrasto con  la  pronuncia  penale assolutoria  di  primo grado.  La illegittimita`  costituzionale, dichiarata  con sentenza n.  222 del 1983 dell'art.  9 del r.d.l. 20  luglio 1934, n.  1404, convertito nella legge 27 maggio 1935, n.  835, nella parte in cui sottrae alla competenza del tribunale per  i  minorenni tutti i procedimenti penali a carico di  minori coimputati con maggiorenni per concorso nello stesso reato, pone, per  i procedimenti in cui un minore sia gia` stato giudicato  in primo    grado    dal     giudice    ordinario,    il    problema dell'individuazione  del  giudice chiamato a decidere in sede  di appello sulla responsabilita` del coimputato minorenne).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/361
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
