---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 367
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-11-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/367"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 367/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondate le questioni    
 di legittimità costituzionale dell'art. 5 d.P.R. 6 dicembre 1977, n.    
 914,  sollevate  in  riferimento  agli  artt.  3, 70 e 76 Cost. dalla    
 Commissione  tributaria  di  secondo  grado  di   Catania   e   dalle    
 Commissioni  tributarie  di primo grado di Siracusa e di Brindisi con    
 le ordinanze indicate in epigrafe.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 4 novembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  367/87 A. REGISTRO (IMPOSTA DI) - TRASFERIMENTO DI IMMOBILI - TERMINE  BIENNALE  PER L'ACCERTAMENTO DEL MAGGIOR VALORE  DEGLI IMMOBILI  TRASFERITI  - DECORRENZA  PER  ATTI  REGISTRATI  DAL  1 GENNAIO  1975 AL 23 DICEMBRE 1977 - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Nessuna norma costituzionale preclude al legislatore ordinario di protrarre  termini  di  prescrizione  o  di  decadenza;   ne`  le disposizioni  di  leggi  tributarie che  cio`  prevedano  possono considerarsi   retroattive   (di    per    se`,   peraltro,   non incostituzionali), ovvero lesive del principio di eguaglianza, in quanto  il diverso trattamento applicato alla stessa categoria di atti  ma  in  momenti diversi nel tempo non  crea  ingiustificate discriminazioni,  costituendo  lo  stesso  fluire  del  tempo  un elemento  differenziatore (Manifesta infondatezza della questione di  legittimita`  costituzionale  - in  riferimento  all'art.   3 Cost.-  dell'art.   5 d.P.R.  6 dicembre 1977, n.  914, il  quale fissava  dal 23 dicembre 1977 la decorrenza del termine  biennale per  l'accertamento del maggior valore degli immobili trasferiti, relativamente  ad  atti registrati dal 1^ gennaio 1975 alla  data suindicata).  - v. S.nn. 143/1982; 45/1964      S.nn. 159/1987; 238/1984; 138/1979 e 65/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  367/87 B. REGISTRO (IMPOSTA DI) - TRASFERIMENTO DI IMMOBILI - TERMINE  BIENNALE PER L'ACCERTAMENTO DEL MAGGIOR  VALORE  DEGLI IMMOBILI  TRASFERITI  - DECORRENZA  PER  ATTI  REGISTRATI  DAL  1 GENNAIO  1975 AL 23 DICEMBRE 1977 - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  legislatore  delegato puo` stabilire o variare i  termini  di prescrizione o di decadenza in materia tributaria,se non vi siano preclusioni  in  contrario nei principi o nei  criteri  direttivi della  corrispondente delega legislativa (Manifesta  infondatezza della  questione di legittimita` costituzionale - in  riferimento agli  artt.   70 e 76 Cost.  e in relazione alla legge 9  ottobre 1971  n.   825 - dell'art.  5 d.P.R.  6 dicembre 1977,  n.   914, concernente  il  nuovo  termine per  l'accertamento  del  maggior valore degli immobili trasferiti relativamente ad atti registrati dal 1 gennaio 1975 al 23 dicembre 1977).

*Parametri:* legge 825 del 09/10/1971 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/367
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
