---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 360
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/360"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 360/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale del combinato disposto degli                 
 artt.  429  e  499,  secondo  comma,  del codice di procedura penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  24,  secondo  comma,  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  di  Torino con ordinanza del 18 luglio    
 1979.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   360/87.   PROVA  PENALE  - CONFRONTI  NEL  DIBATTIMENTO  - LETTURA  IN  DIBATTIMENTO  DI  DICHIARAZIONI  RESE  DALL'IMPUTATO CONTUMACE  - CHIAMATA IN CORREITA' DI ALTRO IMPUTATO - DIVIETO DI ACCOMPAGNAMENTO  COATTIVO IN UDIENZA - ESCLUSIONE DEL DIRITTO  AL CONFRONTO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Qualora  la  Corte  sia chiamata ad operare una scelta  fra  piu` soluzioni   astrattamente   possibili  -   e   significativamente incompatibili  l'una  con l'altra - che siano state indicate  dal giudice  a quo, la questione proposta e` inammissibile (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale - in  riferimento  agli  artt.3 e 24,secondo comma,Cost.   -  degli artt.   429  e 499, secondo comma,in combinato  disposto,  codice proc.pen.,  nella  parte  in  cui  e`  prevista  la  lettura  nel dibattimento delle dichiarazioni rese dall'imputato contumace, il quale abbia chiamato in correita` altro imputato, escludendosi il diritto  di questo di essere posto a confronto con il primo,  nei casi  in cui e` vietato l'accompagnamento coattivo  dell'imputato in udienza).  - cfr. S.nn. 230/1987 e 80/1987, 39/1986 e 33/1986, 230/1985

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/360
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
