---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 365
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-11-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/365"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 365/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  non  fondata la questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  8  del  d.P.R.  31  marzo  1979,  n.   94,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  23  e  24  Cost., dalla    
 Commissione tributaria di primo grado di Alessandria con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 4 novembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   365/87   A.   DECISIONI   - ACCOGLIMENTO   (ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE) - EFFICACIA - LIMITI - RAPPORTI ESAURITI.

> Le pronunce di illegittimita` costituzionale non hanno effetto nei confronti dei rapporti esauriti (cfr. sent. 139/1984).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 23

### Massima 2 — ORD. 365/87 B. IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - IN GENERE - DISCIPLINA  CONTENUTA NEL D.P.R.  N.  633 DEL 1972 - CORREZIONI E INTEGRAZIONI DISPOSTE CON D.P.R. 29 GENNAIO 1979, N.24 - BENEFICI PER  IL CONTRIBUENTE - INAPPLICABILITA' NEL CASO DI  ACCERTAMENTI DIVENUTI  DEFINITIVI  ANTERIORMENTE  ALL'ENTRATA  IN  VIGORE  DEL D.P.R. CIT.  -  MANIFESTA NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non   costituisce   uso    irrazionale   della   discrezionalita` legislativa  le norma che, ai fini dell'applicazione di una nuova disciplina  tributaria,  discrimini tra situazioni  definitive  e situazioni  ancora  pendenti  in  ordine   all'an  e  al  quantum dell'obbligazione  fiscale;   ne`  e`   pertinente  il   richiamo all'art.   24  Cost.   la` dove - come nella specie  -  la  norma censurata  non  attenga  alla tutela processuale  di  determinate situazioni  sostanziali, ma circoscriva (non irrazionalmente)  la stessa   sussistenza  di  posizioni   di   diritto   sostanziale. (Manifesta  non  fondatezza  della   questione  di   legittimita` costituzionale dell'art.  8, d.P.R.  31 marzo 1979, n.  94, nella parte  in  cui  esclude dai previsti  benefici  gli  accertamenti divenuti  definitivi  anteriormente  all'entrata  in  vigore  del d.P.R.   n.  24 del 1979, nell'ipotesi in cui le pene  pecuniarie non   siano   state  ancora   pagate;   questione  sollevata   in riferimento   agli  artt.   3,  e  24  Cost.,  nonche`  -   senza motivazione alcuna - all'art.  23 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/365
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
