---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 377
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-11-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/377"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 377/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 34 r.d. 30 gennaio 1941, n. 12  (Ordinamento    
 giudiziario)  nella  parte in cui non prevede alcuna indennità per i    
 Vice Pretori Onorari per l'attività espletata  nei  periodi  di  non    
 reggenza,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 36 co. 1° Cost.,    
 con ordinanza 6 luglio 1984 del Pretore di Pisciotta in  funzione  di    
 giudice del lavoro (n. 1195 R.O. 1984).                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 4 novembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  377/87.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO - VICE PRETORI ONORARI  - MANCATA  PREVISIONE  DI INDENNITA' PER L'ATTIVITA' ESPLETATA  NEI PERIODI  DI  NON  REGGENZA  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> Non  spetta  alla  Corte,  ma rientra bensi`  nel  magistero  del Parlamento  risolvere i problemi economico-finanziario-sociali  e politici  connessi  alla  questione se e quale  indennita`  debba essere  riconosciuta, in assenza di espressa previsione, ai  vice Pretori  onorari  per  l'attivita` espletata nei periodi  di  non reggenza   (Manifesta   inammissibilita`   della   questione   di legittimita`  costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e 36, primo  comma,  Cost.  - dell'art.  34 R.D.  30 gennaio  1941,  n. 12).

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/377
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
