---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 372
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-11-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/372"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 372/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  non  fondata la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 6 del d.-l. 30 settembre 1982,  n.  688,  in    
 relazione  all'art.  4,  1°  c.,  del d.-l. 22 dicembre 1981, n. 787,    
 sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53  Cost.  dalla  Commissione    
 tributaria di I grado di Novara con l'ordinanza in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 4 novembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   372/87.  I.R.PE.G.  (IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE GIURIDICHE)  - MAGGIORAZIONE  DELL'ALIQUOTA  PER  L'ANNO  1982  - PERSONE  GIURIDICHE  CON  ESERCIZIO COINCIDENTE  CON  IL  PERIODO D'IMPOSTA  - DEDUZIONE  DALL'IMPOSTA DEL  VERSAMENTO  PROVVISORIO DELL'ADDIZIONALE   STRAORDINARIA   ANTERIORMENTE  ISTITUITA     - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  legislatore, nella sua discrezionalita`  politico-tributaria, legittimamente  puo` disciplinare con differente regolamentazione periodi  di imposta diversi e, quindi, prevedere, con riferimento ad  un determinato periodo una misura di favore che, disposta nei confronti  di  societa`  piu` onerate, non incide ai  fini  della determinazione  della  capacita`  contributiva.   (Manifesta  non fondatezza  della  questione di legittimita` costituzionale -  in riferimento  agli  artt.  3 e 53 Cost.  - dell'art.  6  D.L.   30 settembre  1982, n.  688, in relazione all'art.  4, comma  primo, D.L.   22  dicembre 1981, n.  787, nella parte in cui il  diritto alla   deduzione  del   versamento  provvisorio  dell'addizionale straordinaria  dall'imposta  dovuta  sul  reddito  delle  persone giuridiche, e` riconosciuto ai soggetti con esercizio coincidente con  l'anno  solare  1982  e non ad altri  soggetti  con  periodo d'imposta diverso).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/372
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
