---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-29
data_deposito: 1987-02-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  estinto  per  rinunzia  il  processo  relativo  al  ricorso    
 proposto dal Commissario dello Stato per la Regione siciliana avverso    
 l'art.  3 della legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana il    
 16 luglio 1982 (n. 34 del registro ricorsi 1982).                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1987.                              
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: SPAGNOLI                               
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   37/87.  REGIONE  SICILIA  - SANITA'  PUBBLICA  - U.S.L.  - CONTROLLO   SUGLI  ATTI  DEL  COMITATO  DI  GESTIONE   - DELIBERE DELL'ASSEMBLEA  GENERALE  DELLE UU.SS.LL.  - DEFINITIVITA'  - NON ASSOGGETTABILITA'   A  CONTROLLI  DA  PARTE   DELLA   COMMISSIONE PROVINCIALE  DI  CONTROLLO - RINUNZIA AL RICORSO ACCETTATA  DALLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> In  conseguenza  della  sopravvenuta espressa  abrogazione  della norma impugnata (ad opera dell'art.  4, quarto comma, della legge approvata  dall'Assemblea regionale il 16 luglio 1982), lo  Stato ha  rinunciato  all'impugnativa  e la Regione ha  accettato  tale rinuncia;   va,  conseguentemente,  dichiarata  l'estinzione  del giudizio  di legittimita` costituzionale dell'art.  3 della legge approvata  il 16 luglio 1982 dalla Assemblea regionale siciliana, e promosso con ricorso del Commissario dello Stato per la regione Sicilia,  per asserito contrasto con l'art.  17, lett.  c), dello Statuto  della  Regione  siciliana  (in  relazione  al  principio fissato dall'art.  49 della legge 23 dicembre 1978, n.  833, come modificato  dall'art.   13, quinto comma, della legge  26  aprile 1982, n.  181).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.c

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
