---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 373
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-11-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/373"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 373/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,  dichiara  manifestamente  inammissibili  le    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 46, secondo comma,    
 d.P.R.  29 settembre 1973, n. 597, nonché dell'art. 34, primo comma,    
 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 601, sollevate in  riferimento  agli    
 artt.  3  e 53 Cost., rispettivamente dalla Commissione tributaria di    
 primo grado di Como e dalla Commissione tributaria di  secondo  grado    
 di Grosseto con le ordinanze indicate in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 4 novembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   373/87.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE)   - APPLICAZIONE   - PENSIONI,    ASSEGNI    EQUIPARATI, INDENNITA'  E  ALTRE SOMME  (INDICATE   DALL'ART.  12   LETT.   E D.P.R.   N.  597/1973) - PENSIONE PRIVILEGIATA ORDINARIA - OMESSA ESENZIONE   DALL'IMPOSTA    - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> Rientra  nella discrezionalita` del legislatore dettare i criteri atti  ad identificare la componente risarcitoria della  pensione, corrispondente  alla (parte di) pensione privilegiata  ordinaria, ai  fini della sua esclusione dalla imposizione sul reddito delle persone  fisiche.  (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita`  costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e  53 Cost.   -  degli artt.  46, comma secondo, d.P.R.   29  settembre 1973,  n.   597 e 34, comma primo, d.P.R.  29 settembre 1973,  n. 601,  nella  parte  in cui non e` prevista  nemmeno  parzialmente l'esenzione   della   pensione   privilegiata   ordinaria   dalla imposizione sul reddito delle persone fisiche).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/373
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
