---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 374
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-11-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/374"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 374/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2942 n. 1 c.c. nella parte in  cui  delimita    
 la  sospensione  della  prescrizione  nei  confronti  dei  minori non    
 emancipati al solo periodo in cui gli  stessi  non  siano  legalmente    
 rappresentati,  sollevata in riferimento agli artt. 24 e 31 Cost. con    
 ordinanza 21 dicembre 1979 del  Tribunale  di  Genova  (n.  148  R.O.    
 1980).                                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 4 novembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  374/87.  PRESCRIZIONE  E DECADENZA - PRESCRIZIONE CIVILE  - SOSPENSIONE  NEI CONFRONTI DEI MINORI NON EMANCIPATI LIMITATA  AL SOLO   PERIODO   IN   CUI  GLI  STESSI   NON   SIANO   LEGALMENTE RAPPRESENTATI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita` costituzionale  -  proposta  in riferimento agli artt.  24  e  31 Cost.-  dell'art.   2942  n.  1 cod.  civ.  nella  parte  in  cui delimita  la  sospensione  della prescrizione nei  confronti  dei minori non emancipati al solo periodo in cui gli stessi non siano legalmente  rappresentati,  in  quanto la  denunciata  norma  non contempla  la  specie - di cui trattavasi - della negligenza  del genitore esercente la potesta` sul minore figlio non emancipato.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/374
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
