---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 375
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-11-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/375"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 375/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  5  r.d.-l.  20  luglio  1934,  n.  1404  e    
 successive  modificazioni  sollevata, per contrasto con gli artt. 3 e    
 25 co. 1° Cost., con ordinanza 21 dicembre 1982 del Tribunale  per  i    
 minorenni di Roma (n. 137 R.O. 1983).                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 4 novembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  375/87.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO - AUTORITA' GIUDIZIARIA - CORTE   D'APPELLO  - SEZIONE  PER  I  MINORENNI   - COMPOSIZIONE, STRUTTURA  E ORGANIZZAZIONE  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> p'eventuale   riorganizzazione  degli   uffici  della   giustizia minorile  non  rientra nei poteri della Corte costituzionale,  ma deve  essere  effettuata  dal   Parlamento  con  apposita  legge. (Manifesta  inammissibilita`  della   questione  di  legittimita` costituzionale  -  sollevata in riferimento agli artt.  3  e  25, comma  primo,  Cost.   - dell'art.5, r.d.l.  20  luglio  1934  n. 1404,  e  successive modifiche, nella parte in cui non  richiede, per  i  giudici  delle  sezioni   per  i  minorenni  delle  corti d'appello,  il  precedente  esercizio di funzioni  nei  tribunali minorili, e nella parte in cui non conferisce alle stesse sezioni una struttura ed organizzazione in armonia con quella del giudice minorile di primo grado).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/375
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
