---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 371
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-11-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/371"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 371/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
       a)  manifestamente  inammissibile  la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 34 del d.P.R. 26  ottobre  1972,  n.  633  e    
 dell'articolo   unico   della  legge  7  febbraio  1979,  n.  56,  in    
 riferimento all'art. 45 Cost.;                                           
       b)   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 60 del d.P.R. 26 ottobre 1972,  n.  633,  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  24  e  113  Cost.;  questioni  entrambe    
 sollevate dalla Commissione tributaria di primo grado di Potenza  con    
 le ordinanze indicate in epigrafe.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 4 novembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  371/87  A.  IMPOSTA  SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.)  - REGIME FORFETTARIO  PER  LE  CESSIONI  DI  PRODOTTI  DELLE   COOPERATIVE AGRICOLE   - INAPPLICABILITA'  ALLA  COMMERCIALIZZAZIONE  DIRETTA DEGLI  ANIMALI  MACELLATI    - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Non  spetta alla Corte costituzionale - ma rientra, bensi`, nella discrezionalita`  del  legislatore  -  valutare  quali  attivita` possano  rivelarsi  maggiormente utili ai fini del  promuovimento dell'incremento  della  cooperazione  di cui all'art.   45  Cost. (Manifesta  inammissibilita`  della   questione  di  legittimita` costituzionale  sollevata  in riferimento all'art.  45  Cost.   e relativa  all'art.   34,  d.P.R.   26 ottobre 1972  n.   633,  ed all'articolo  unico della l.  7 febbraio 1979 n.  56, nella parte in  cui  non estendono alla commercializzazione diretta di  carni macellate lo speciale regime forfettario previsto per le cessioni di  altri  prodotti - indicati nella parte prima della tabella  A allegata  al  d.P.R.   n.  633 - da parte  delle  cooperative  di agricoltori-allevatori).

*Parametri:* Costituzione, art. 45

### Massima 2 — ORD.   371/87   B.   IMPOSTA  SUL  VALORE  AGGIUNTO  (I.V.A.)   - ACCERTAMENTO DELL'UFFICIO - RICORSO DEL CONTRIBUENTE - OBBLIGO AL PAGAMENTO,  ENTRO  60 GIORNI DALLA NOTIFICAZIONE  DELL'AVVISO  DI ACCERTAMENTO, DI UN TERZO DELL'AMMONTARE ACCERTATO DALL'UFFICIO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   60 del d.P.R.  26 ottobre 1972 n.  633 - disponendo che, in   caso   di  pendenza  di  ricorso   giurisdizionale   avverso l'accertamento I.V.A., il pagamento dell'imposta o della maggiore imposta  deve  essere  eseguito,   per  un  terzo  dell'ammontare accertato dall'ufficio, entro sessanta giorni dalla notificazione del   relativo   avviso  -  non   pone   alcuna   condizione   di procedibilita`  all'azione giudiziaria (e dunque non  costituisce applicazione   del  principio  del  solve   et  repete),  ma   e` espressione  del  principio  della   normale  esecutorieta`   dei provvedimenti  amministrativi.   (Manifesta infondatezza  -  gia` dichiarata   con  ord.   n.   176/1985   -  della  questione   di legittimita`  costituzionale  dell'art.   60 cit.,  sollevata  in riferimento agli artt.  3, 24 e 113 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/371
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
