---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 378
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-11-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/378"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 378/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile per sopravvenuta irrilevanza    
 la questione di legittimità costituzionale degli  artt.  187,  primo    
 comma  e  160  primo  comma  n.  1  r.d.  16 marzo 1942, n. 267 e 100    
 d.a.c.c., sollevata, per contrasto con l'art. 3, Cost. con  ordinanza    
 20 novembre 1984 del Tribunale di Ragusa (n. 86 R.O. 1985).              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 4 novembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  378/87. PROCEDURE CONCORSUALI - AMMINISTRAZIONE CONTROLLATA - AMMISSIONE  ALLA PROCEDURA - CONDIZIONI - BIENNIO DI ISCRIZIONE NEL  REGISTRO  DELLE IMPRESE (O  DELLE  SOCIETA')  - SOPRAVVENUTA IRRILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Perfezionatasi - successivamente alla ordinanza del giudice a quo -  la  condizione  del biennio di iscrizione nel  registro  delle imprese (o delle societa`), richiesta ai fini della ammissione di un'impresa  sociale alla amministrazione controllata, ne consegue la  sopravvenuta irrilevanza della questione avente ad oggetto la esclusione  delle  imprese sociali irregolari dalla procedura  di amministrazione  controllata.  (Manifesta inammissibilita`  della questione  di  legittimita`  costituzionale   -  in   riferimento all'art.   3 Cost.  - degli artt.  187, primo comma e 160,  primo comma R.D.  16 marzo 1942, n.  267 e 100 disp.att.  Cod.civ.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/378
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
