---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 370
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-11-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/370"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 370/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondata la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 25 d.l. 10  luglio  1982  n.    
 429,  convertito in l. 7 agosto 1982 n. 516, sollevata in riferimento    
 agli artt. 3 e 53 Cost. dalla Commissione tributaria di  primo  grado    
 di Potenza con le ordinanze indicate in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 4 novembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  370/87  A.  EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI)  - VIOLAZIONI  - NON DESUMIBILITA' DAL RAFFRONTO DI SITUAZIONI DIVERSE - FATTISPECIE - ASSOGGETTAMENTO  AD  IMPOSTA SUL REDDITO OVVERO  AD  IMPOSTA  SUL VALORE AGGIUTO.

> Non  puo`  desumersi violazione del principio di eguaglianza  dal raffronto  di situazioni diverse, quali, nella specie, quella del contribuente  assoggettato  ad imposta sul reddito e  quella  del contribuente assoggettato ad imposta sul valore aggiunto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — ORD. 370/87 B. I.V.A. (IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO) - DEFINIZIONE AGEVOLATA    DELLE   PENDENZE   - DICHIARAZIONI   INTEGRATIVE   - DEDUCIBILITA'  DELL'IMPOSTA  GIA'  PAGATA MA  NON  RISULTANTE  DA FATTURE   REGOLARMENTE   REGISTRATE   - ESCLUSIONE    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  ordine alla definizione agevolata delle pendenze  tributarie, la  necessita`  di  piu`  rigorosa   prova  dei  costi  ed  oneri deducibili  nelle dichiarazioni integrative relative  all'I.v.a., rispetto  a quanto previsto per quelle relative alle imposte  sul reddito,  non  e` irragionevole - ne`, all'evidenza,  lesiva  del principio   di  capacita`  contributiva  -  stante   la   diversa strutturazione   dei  tributi  e  le  maggiori   difficolta`   di accertamento  in  materia I.v.a.  (Manifesta  infondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale - in riferimento  agli artt.   3  e 53 Cost.  - dell'art.  25, D.L.  10 luglio 1982,  n. 429, convertito in L.  7 agosto 1982, n.  516, nella parte in cui non  consente  la detrazione dell'I.v.a., gia` pagata "a  monte", non risultante da fatture regolarmente registrate).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/370
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
