---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 376
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-11-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/376"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 376/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 635, 2° comma  c.p.c.  nella  parte  in  cui    
 qualifica  prove  idonee  all'emanazione  di  decreti  ingiuntivi gli    
 accertamenti eseguiti dai funzionari degli enti di  previdenza  e  di    
 assistenza   sull'omesso  versamento  di  contributi,  sollevata  dal    
 Pretore di La Spezia con ordinanza del 25 giugno 1983  (n.  215  R.O.    
 1984).                                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 4 novembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  376/87.  INGIUNZIONE  (PROCEDIMENTO PER) -   CONDIZIONI  DI AMMISSIBILITA'  - PROVA SCRITTA PER I CREDITI DELLO STATO O DEGLI ENTI  PUBBLICI  - CREDITI  DERIVANTI  DA  OMESSO  VERSAMENTO   DI CONTRIBUTI - IDONEITA' PROBATORIA DEGLI ACCERTAMENTI ESEGUITI DAI FUNZIONARI  DEGLI  ENTI DI PREVIDENZA E ASSISTENZA    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  qualificazione  degli  accertamenti eseguiti  dai  funzionari degli   enti  di  previdenza  e  assistenza  come  prove   idonee all'emanazione  di decreti ingiuntivi per i crediti derivanti  da omesso  versamento  dei  contributi,   trova  il  suo  fondamento nell'esigenza  di  garantire a tutte le parti del  processo,  sia attrici che convenute, una incisiva tutela giudiziaria dei propri diritti;   ne`  e`  possibile un valido raffronto  con  la  nuova procedura contenziosa di cui alla L.  n.  689 del 1981, attesa la strutturale  diversita`  delle situazioni  regolate.   (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita` costituzionale - in riferimento  agli  artt.  3 e 24 Cost.  - dell'art.   635,  comma secondo,  cod.proc.civ.,  nella   parte  concernente  l'idoneita` probatoria  degli  accertamenti anzidetti in fase  di  cognizione sommaria).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/376
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
