---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 379
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-11-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/379"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 379/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 illegittimità costituzionale, per contrasto con gli  artt.  3  e  24    
 Cost.,  del  combinato disposto degli artt. 648 comma 1 e 216 comma 1    
 c.p.c. nei termini prospettati dal giudice istruttore  del  Tribunale    
 civile di Fermo con ordinanza 28 gennaio 1985 (n. 240 R.O. 1985).        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 4 novembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   379/87.   INGIUNZIONE   (PROCEDIMENTO  PER)  - DECRETO   - ESECUZIONE PROVVISORIA IN PENDENZA DI OPPOSIZIONE - PROVA SCRITTA - SCRITTURA  DISCONOSCIUTA DAL CREDITORE INGIUNGENTE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  e` ammissibile la questione che possa essere risolta in sede di  interpretazione delle norme denunciate e non involga sospetti d'incostituzionalita`.    (Manifesta     inammissibilita`   della questione  di  legittimita` costituzionale - in riferimento  agli artt.   3 e 24 Cost.  - del combinato disposto degli artt.   648, comma  primo  e 216, comma primo, codice procedura civile,  nella parte  in  cui si consente al giudice istruttore di concedere  la provvisoria  esecuzione del decreto ingiuntivo anche nel caso  in cui  l'opposizione  sia  fondata su prova scritta  costituita  da scrittura  proveniente  dal  creditore  ingiungente  che  l'abbia disconosciuta).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/379
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
