---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-29
data_deposito: 1987-02-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 38/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  estinto  per  rinunzia  il  processo instaurato con ricorso    
 notificato l'8 novembre 1985  dal  Commissario  dello  Stato  per  la    
 Regione  siciliana  avverso  la  legge  approvata  il 31 ottobre 1985    
 dall'Assemblea regionale siciliana (n. 42 del registro ricorsi 1985).    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1987.                              
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                      Il Redattore: SPAGNOLI                              
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   38/87.   REGIONE  SICILIA  - ORDINAMENTO  DEGLI  UFFICI  - PERSONALE  TRASFERITO AGLI ENTI LOCALI - INQUADRAMENTO NEI  RUOLI REGIONALI  - RINUNCIA  AL RICORSO ACCETTATA DALLA  CONTROPARTE  - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> A  seguito  delle  integrazioni   alla  normativa  di  attuazione introdotte  col  d.P.R.  15 gennaio 1986, n.  50, il  Commissario dello  Stato ricorrente ha rinunciato al ricorso e tale  rinuncia e` stata accettata dalla Regione;  conseguentemente va dichiarato estinto   il  giudizio  di   legittimita`  costituzionale  -  per contrasto  con (varie) norme di attuazione dello Statuto -  della legge  approvata dalla Assemblea regionale siciliana nella seduta del  31 ottobre 1985, e relativa all'inquadramento del  personale trasferito alla Regione.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 50 del 15/01/1986

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
