---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 389
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-29
data_deposito: 1987-11-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/389"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 389/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 91, co. sesto e  ottavo,  d.P.R.  15  giugno    
 1959  n.  393,  sollevata  dal  Pretore  di  Gubbio, con ordinanza 16    
 ottobre 1982, in riferimento agli artt. 3 e 27, comma secondo,  Cost.    
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, palazzo della Consulta il 29 ottobre 1987.         
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   389/87.  CIRCOLAZIONE  STRADALE - AMMISSIONE ALLA GUIDA  - PATENTE - SOSPENSIONE - IN CASO DI INVESTIMENTO DA CUI DERIVI  LA MORTE  O  LESIONI PERSONALI GRAVI - SOPRAVVENUTA ARCHIVIAZIONE  O SENTENZA  PENALE  DI  ASSOLUZIONE - REVOCA  DELLA  SOSPENSIONE  - EFFICACIA EX NUNC  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  provvedimento  prefettizio  di sospensione della  patente  di guida  in  caso  di investimento che abbia prodotto  la  morte  o lesioni personali gravi non costituisce anticipazione della pena, ma  e` diretto a tutelare l'incolumita` e l'ordine pubblico ed ha quindi  natura  amministrativa;   pertanto,   mentre  del   tutto inconferente  e`  il richiamo all'art.  27 Cost., e`  palesemente ragionevole  il fatto che l'eventuale successivo provvedimento di proscioglimento  penale  non incida (ex tunc)  sull'efficacia  di quella  tutela.   (Manifesta  infondatezza   della  questione  di legittimita` costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e 27 , comma  secondo,  Cost.   - dell'art.  91, commi sesto  e  ottavo. d.P.R.   15  giugno 1959 n.  393 e succ.  modif., nella parte  in cui  non prevede che il provvedimento di sospensione sia revocato con efficacia ex tunc nell'ipotesi di archiviazione o di sentenza assolutoria).  cfr. S. n. 6/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/389
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
