---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 388
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-29
data_deposito: 1987-11-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/388"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 388/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara manifestamente inammissibile, la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 596 cod. proc. pen. sollevata dalla Corte di    
 Cassazione con ordinanza 16 giugno 1981;                                 
    Dichiara  manifestamente  infondata  la stessa questione sollevata    
 dalla stessa ordinanza, nei confronti dell'art. 3 Cost.                  
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, palazzo della Consulta il 29 ottobre 1987.         
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   388/87   A.   PENA  - ESTINZIONE  (CAUSE  DI)  - GRAZIA  - CONDIZIONATA - CONDIZIONE CONSISTENTE NEL PAGAMENTO DI UNA  SOMMA ALLA CASSA DELLE AMMENDE - INADEMPIMENTO - REVOCA DELLA GRAZIA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  somma  da  versare alla Cassa delle ammende  per  effetto  di decreto  condizionato  di  grazia non ha  carattere  di  sanzione penale   ne`  amministrativa,  ma   costituisce  solo  un   onere patrimoniale  -  imposto  quale contributo a favore di  ente  che sovvenziona  opere  di  solidarieta`  -  tendente,  fuor   d'ogni irragionevolezza,  a favorire la risocializzazione del condannato (art.   27 Cost.) evitando di fare della grazia un atto di pura e gratuita  clemenza;   ne`  l'ordinamento  esclude  la  preventiva verifica  delle  possibilita` di adempimento dell'onere da  parte del  condannato  (cfr.  art.  595 cod.proc.pen.), fermo  restando che  l'eventuale  sopravvenuto  mutamento  delle  sue  condizioni economiche  ben  puo` essere sottoposto al Capo dello  Stato  per ottenere  un  nuovo  decreto.    (Manifesta  infondatezza   della questione  di  legittimita`  costituzionale   -  in   riferimento all'art.   3 Cost.  - dell'art.  596 cod.proc.pen., denunciato in quanto      farebbe          dipendere      dall'indisponibilita` economico-finanziaria  del condannato la revoca della grazia  per inadempimento della condizione consistente nel pagamento di somma alla Cassa delle ammende).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   388/87   B.   PENA  - ESTINZIONE  (CAUSE  DI)  - GRAZIA  - CONDIZIONATA - CONDIZIONE CONSISTENTE NEL PAGAMENTO DI UNA  SOMMA ALLA  CASSA DELLE AMMENDE - INADEMPIMENTO - REVOCA DELLA  GRAZIA, PUR  SE  A SEGUITO DI ESSA IL CONDANNATO DEBBA SOTTOSTARE A  PENA DETENTIVA  IN  EFFETTO  DI  CONVERSIONE  DI  PENA  PECUNIARIA   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  situazione  del  condannato che, a seguito  di  revoca  della grazia condizionata, dovrebbe sottostare ad una pena detentiva in effetto  di  conversione di pena pecuniaria disposta prima  della sent.   n.  131/1979 della Corte costituzionale, nonche` della L. 689/1981,  non  puo`  mettere  in  discussione  la   legittimita` costituzionale  della revoca della grazia per inadempimento della condizione,  tanto  meno sotto il profilo della violazione  della "riserva  di  legge"  (art.  25 Cost.), valendo la revoca  non  a "comminare"  la  pena  ma   solo  a  ripristinarne  l'esecuzione; l'anzidetta  situazione  ben  puo`, invece,  essere  prospettata, mediante  incidente,  in  sede di esecuzione  (sede  propria  dei provvedimenti  di  conversione) affinche` il  giudice  competente tenga  conto  del novum normativo (inconvertibilita`  della  pena pecuniaria  in  pena  detentiva)  nel  momento  in  cui  la  pena dev'essere  eseguita.(Manifesta inammissibilita` della  questione di  legittimita` costituzionale sollevata in riferimento all'art. 25  Cost.  e relativa all'art.  596 cod.proc.pen., nella parte in cui  non  esclude  che a seguito della revoca  della  grazia  per inadempimento   della  condizione  possa   applicarsi  una   pena detentiva per effetto di conversione di pena pecuniaria).

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/388
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
