---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 383
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-29
data_deposito: 1987-11-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/383"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 383/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1104 cod. nav., sollevata dal  Tribunale  di    
 Genova  con  ordinanza  13  novembre  1979 (n. 110/1980 reg. ord.) in    
 riferimento all'art. 3 Cost.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 29 ottobre 1987.         
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  383/87  A.  EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI)  -  DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA  - DISCIPLINA  DIFFERENZIATA DI  SITUAZIONI  RITENUTE DIVERSE - CONDIZIONE - RAGIONEVOLEZZA DELLA RITENUTA DIVERSITA'.

> Rientra  nel  potere discrezionale del legislatore  lo  stabilire discipline differenziate per regolare situazioni che egli ritiene ragionevolmente diverse.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · codice penale, art. 341 · decreto legislativo luogotenenziale 288 del 14/09/1944, art. 4

### Massima 2 — ORD.  383/87 B. NAVI E NAVIGAZIONE - REATI CONTRO LE AUTORITA' DI BORDO  - OFFESA IN DANNO DI SUPERIORE DA PARTE DI  UN  COMPONENTE DELL'EQUIPAGGIO  - REAZIONE  AD  ATTI ARBITRARI DEL  SUPERIORE  - OMESSA  PREVISIONE  QUALE SCRIMINANTE   - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Riguardo  al  delitto di cui all'art.  1104 cod.nav.  (offesa  in danno  del  comandante, di un ufficiale o sottufficiale o  di  un graduato),  l'omessa  previsione  di una  scriminante  analoga  a quella  della reazione ad atti arbitrari del pubblico ufficiale - prevista,  per il reato di oltraggio, dall'art.  4, d.lg.lgt.  n. 288  del  1944  - trova razionale e piena  giustificazione  nella maggiore  gravita` della suddetta fattispecie delittuosa rispetto a  quella  ex  art.  341 cod.pen., sussistendo  nel  primo  caso, accanto  al  reato di danno costituito dall'oltraggio,  anche  un reato  di  pericolo concernente la sicurezza  della  navigazione. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale  -  in riferimento all'art.  3 Cost.  -  dell'art. 1104  cod.nav.,  nella  parte in cui non  prevede  l'applicazione della scriminante ex art.4, d.lg.lgt.  cit.).

*Parametri:* codice penale, art. 341 · decreto legislativo luogotenenziale 288 del 14/09/1944, art. 4 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/383
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
