---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 387
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-29
data_deposito: 1987-11-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/387"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 387/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondata la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art.  582,  secondo  comma,  cod.    
 pen.,  in relazione all'art. 61 n. 9 cod. pen., sollevata dal Giudice    
 istruttore presso il Tribunale di Firenze, in riferimento agli art.li    
 3, correlato agli art.li 28 e 97 Cost., e 13, quarto comma Cost., con    
 le tre ordinanze datate 8 giugno 1981 (nn. 549, 564 e  570/1981  reg.    
 ord.).                                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 29 ottobre 1987.         
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  387/87 A. PENA - NORME  PENALI  DI  FAVORE  -  SINDACATO DI LEGITTIMITA'COSTITUZIONALE - AMMISSIBILITA'.

> La  decisione sulla questione di legittimita` costituzionale  non e`  esclusa, pur se abbia ad oggetto norme penali piu` favorevoli nel tempo.  - v. Sent. n. 148/1983

*Parametri:* Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — ORD.  387/87 B.  LESIONI PERSONALI VOLONTARIE - PERSEGUIBILITA' A QUERELA  DI  PARTE  ANCHE  NELL'IPOTESI DI  DELITTO  COMPIUTO  DA PUBBLICO  UFFICIALE  CON ABUSO DEI POTERI O  CON  VIOLAZIONE  DEI DOVERI  INERENTI  ALLA FUNZIONE   - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Con  riguardo  alla  procedibilita` a querela  di  parte,  quando sussista  l'interesse  diretto  dello Stato alla  repressione  di reati,  che  coinvolgano interessi squisitamente pubblicistici  o addirittura  costituzionali,  spetta al legislatore,  nell'ambito del  suo discrezionale potere, la scelta della fattispecie in cui ritenga  di dare rilevanza al controinteresse della parte offesa. (Manife-  sta  infondatezza  della   questione  di   legittimita` costituzionale  - in riferimento all'art.  3 correlato agli artt. 28  e  97  Cost.  - dell'art.  582, secondo comma,  cod.pen.   in relazione  all'art.   61  n.   9 cod.pen.,  nella  parte  in  cui sottopone  a  querela  di  parte la  perseguibilita`  di  lesioni personali guarite entro il decimo giorno, anche quando il delitto sia  compiuto da pubblico ufficiale con l'aggravante di abuso  di poteri o violazione di doveri).

*Parametri:* Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — ORD.  387/87 C.  LESIONI PERSONALI VOLONTARIE - PERSEGUIBILITA' A QUERELA  DI  PARTE  ANCHE NELL'IPOTESI  DI  DELITTO  COMPIUTO  DA PUBBLICO  UFFICIALE CON ABUSO DI POTERI O VIOLAZIONE DI DOVERI IN DANNO  DI PERSONE RISTRETTE NELLA LIBERTA' PERSONALE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'abuso di pubblico ufficiale, quando infligga illecite misure di rigore su persone ristrette nella liberta` personale, costituisce fattispecie  autonomamente  punita (art.  608 cod.pen.),  per  la quale  si  procede d'ufficio, e rispetto alla  quale  l'eventuale inflizione  di percosse o di lesioni si pone in concorso  formale di   reati.    (Manifesta  infondatezza    della   questione   di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  13, quarto comma,  Cost.   -  dell'art.  582, secondo  comma,  cod.pen.,  in relazione  all'art.   61  n.   9 cod.pen.,  nella  parte  in  cui sottopone  a  querela  di  parte la  perseguibilita`  di  lesioni personali,  anche  quando  il delitto sia  compiuto  da  pubblico ufficiale,  in  danno  di  persone sottoposte  a  restrizione  di liberta` personale, con abuso di poteri o violazione di doveri).

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/387
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
