---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 386
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-29
data_deposito: 1987-11-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/386"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 386/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,  dichiara  manifestamente  inammissibili  le    
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 12, n. 2,  lett.    
 a),  26,  primo comma e 28, primo comma della legge 22 dicembre 1975,    
 n. 685, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 25, secondo  comma  e    
 27,  primo  comma,  della  Costituzione,  con  ord. 26 marzo 1980 (n.    
 715/1980 reg. ord.) dal Tribunale di Bolzano, con  ord.  29  dicembre    
 1980  (n.  246/1981  reg.  ord.)  dal  giudice  istruttore  presso il    
 Tribunale di Forlì, e con ord.                                          
 28 novembre 1983 (n. 93/1984 reg. ord.) dal giudice istruttore presso    
 il Tribunale di Oristano.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 29 ottobre 1987.         
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 386/87. STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - COLTIVAZIONE DI PIANTE STUPEFACENTI - COLTIVAZIONE E DETENZIONE DI CANAPA INDIANA - DIVIETO  - ESCLUSIONE  DALLA PUNIBILITA' DI ALTRE  VARIETA'  DI CANAPA   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  sono  sindacabili,  in  sede  di  giudizio  di  legittimita` costituzionale,  le  scelte effettuate dal  legislatore  nell'uso della  discrezionalita`  tecnica, a meno che non ne sia  evidente l'arbitrarieta`;   la quale,in particolare, non ricorre nel  caso in   cui   -  in  ottemperanza  a  precise   indicazioni   e   ai corrispondenti obblighi derivanti da convenzioni internazionali - si  punisca  la  coltivazione  e detenzione  di  canapa  indiana. (Manifesta  inammissibilita`  delle   questioni  di  legittimita` costituzionale  - in riferimento agli artt.  3, 25, secondo comma e 27, primo comma, Cost.  - degli artt.  12, n.  2, lett.  a, 26, primo  comma  e 28, primo comma della legge 22 dicembre 1975,  n. 685,  nella  parte in cui limitano la punibilita`  alla  cannabis indica,  escludendola per altre varieta` di canapa note - sativa, americana,  messicana, ecc.  - con presunto analogo contenuto  di sostanze  stupefacenti in relazione al luogo e alle condizioni di coltura).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/386
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
