---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 380
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-11-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/380"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 380/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 645 co. 2 c.p.c., sollevata,  per  contrasto    
 con  gli  artt.  24  e  97  Cost.,  con  ordinanza  30 marzo 1985 del    
 Presidente del Tribunale civile di Firenze (n. 485 R.O. 1985).           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 4 novembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   380/87.   INGIUNZIONE  (PROCEDIMENTO  PER)  - GIUDIZIO  DI OPPOSIZIONE  - SVOLGIMENTO  SECONDO  LE  NORME  DEL  PROCEDIMENTO ORDINARIO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il  generico auspicio, del giudice rimettente, che il giudizio di opposizione   non   sia    caratterizzato    dai   tempi   lunghi dell'ordinario  processo,ma abbia connotati di maggiore snellezza e  celerita`,  investe  la competenza del  Parlamento,  non  gia` quella  della Corte costituzionale.  (Manifesta  inammissibilita` della  questione di legittimita` costituzionale - in  riferimento agli artt.  24 e 97 Cost.  - dell'art.  645, comma secondo codice di  procedura  civile,  nella  parte in  cui  stabilisce  che  il giudizio   di  opposizione  si  svolga   secondo  le  norme   del procedimento ordinario davanti al giudice adito).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/380
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
