---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 385
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-29
data_deposito: 1987-11-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/385"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 385/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 19 della  legge  18  aprile  1975,  n.  110,    
 sollevata  dal  Pretore  di  Brescia  con  ord.  5  febbraio  1980 in    
 riferimento all'art. 3 Cost.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 29 ottobre 1987.         
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  385/87.  ARMI E MATERIE ESPLODENTI - ARMI COMUNI DA SPARO - TRASPORTO  SENZA  PREAVVISO  DI  PARTI DI  ARMI  OVVERO  DI  ARMI COMPLETE   - DIVERSITA'  DI  TRATTAMENTO   PUNITIVO   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  maggiore  pena  edittale,  prevista per  il  trasporto  senza preavviso di parti di armi comuni da sparo, corrisponde a criteri di  razionalita`, riferita com'e` ad una ipotesi di reato, che e` di maggiore gravita` del trasporto di armi complete da sparo, per il  pericolo e l'insidiosita` di esso in quanto le parti di armi, prive di segni di identificazione e di registrazione, si prestano piu`  agevolmente a commerci delittuosi.  (Manifesta infondatezza della  questione di legittimita` costituzionale - in  riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.  19 L.  18 aprile 1975, n.  110).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/385
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
