---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 384
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-29
data_deposito: 1987-11-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMIT├Ć COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/384"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 ŌĆö dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 384/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimit├Ā    
 costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge  27  dicembre  1956,  n.    
 1423,  sollevata  dal  Pretore  di  Desio  con ordinanza emessa il 27    
 novembre 1979, in riferimento agli artt. 3, 13, e 16 Cost.               
    Cos├¼  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta, il 29 ottobre 1987.        
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 ŌĆö ORD.  384/87 A.  MISURE DI PREVENZIONE - DIFFIDA E FOGLIO DI  VIA OBBLIGATORIO - CARATTERE NON COERCITIVO DELLE MISURE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le misure di prevenzione della diffida e del rimpatrio con foglio di  via  non  si  traducono in  provvedimenti  restrittivi  della liberta`  personale o coercitivi, ma esclusivamente  obbligatori, di  guisa  che  colui che ne e` colpito e`  soltanto  soggetto  a determinate  sanzioni se non li osserva.  (Manifesta infondatezza della  questione di legittimita` costituzionale - in  riferimento agli  artt.  13 e 16 Cost.  - degli artt.  1 e 2 L.  27  dicembre 1956, n.  1423).

*Parametri:* Costituzione, art. 16 ┬Ę Costituzione, art. 13

### Massima 2 ŌĆö ORD.   384/87 B.  MISURE DI PREVENZIONE - DIFFIDA E FOGLIO DI VIA OBBLIGATORIO   -  APPLICABILITA'  A   CHI,  PUR  ESERCITANDO   LA PROSTITUZIONE, NON ABBIA RIPORTATO CONDANNE PER REATI CONCERNENTI LA  MORALE  PUBBLICA E IL BUON COSTUME -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nella  applicazione  delle  misure  di  prevenzione  e`  solo  la concreta  e  specifica  pericolosita` desunta da  un  particolare comportamento  -  in base ad un accertamento caso per caso -  che equipara  le posizioni di chi nessun reato ha commesso e di  chi, al  contrario,  ha  rivelato  la sua  pericolosita`  mediante  la perpetrazione  di specifici sintomatici delitti;  di modo che  la discrezionalita`   dell'autorita`  di   pubblica  sicurezza,  che applica  le  predette  misure, lungi  dall'essere  arbitraria  e` vincolata dalla natura dell'accertamento in relazione ai fini che il provvedimento deve conseguire, e rimane, comunque, soggetta al controllo  del magistrato, che, giudicando sull'inosservanza  del provvedimento,  puo` valutarne la razionalita` e  l'imparzialita` caso  per  caso.   (Manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - degli  artt.  1 e 2 L.  27 dicembre 1956, n.  1423 nella parte in cui  consentono  l'applicazione delle misure della diffida e  del rimpatrio con foglio di via nei confronti di chi, pur esercitando la  prostituzione,  non  abbia mai riportato condanne  per  reati concernenti la morale pubblica o il buon costume).  - Cfr. S. nn. 126/1962; 23/1964 e 68/1964; 32/1969; 177/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/384
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
