---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 395
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-29
data_deposito: 1987-11-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/395"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 395/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art.  68  della  legge  4  maggio  1983,  n.  184    
 (Disciplina  dell'adozione e dell'affidamento dei minori), sollevate,    
 in riferimento agli artt. 3 e 102 della Costituzione,  dal  Tribunale    
 per  i minorenni di Bologna e dal Tribunale per i minorenni di Torino    
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  395/87.  FILIAZIONE  - FILIAZIONE NATURALE  - DICHIARAZIONE GIUDIZIALE  DI  PATERNITA' O MATERNITA' - "NEL CASO DI MINORI"  - COMPETENZA DEL TRIBUNALE PER I MINORENNI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  questioni di legittimita` costituzionale gia` dichiarate  non fondate  vanno  dichiarate  manifestamente   infondate  ove   non comportino  l'esame di argomenti nuovi.  (Manifesta infondatezza, in  riferimento  agli  artt.  3 e 102 Cost., della  questione  di legittimita`  costituzionale  - gia` dichiarata non  fondata  con sent.   n.  193/1987 - dell'art.  68, L.  4 maggio 1983 n.   184, nella  parte in cui, sostituendo l'art.  38, comma primo,R.D.  30 marzo  1942,  n.318, demanda alla competenza del tribunale per  i minorenni  la dichiarazione giudiziale di paternita` e maternita` "nel caso di minori").

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/395
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
