---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 397
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-29
data_deposito: 1987-11-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/397"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 397/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  260  c.p.m.p.,  sollevata  dal   Tribunale    
 militare di Padova, con ordinanza 30 aprile 1986, in riferimento agli    
 artt. 2, 3, 28 e 52, terzo co. Cost.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il                          
 29 ottobre 1987.                                                         
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 397/87. REATI MILITARI - PUNIBILI CON LA RECLUSIONE MILITARE NON   SUPERIORE  A  SEI  MESI   - AZIONE  PENALE  - RICHIESTA  DI PROCEDIMENTO  DEL  COMANDANTE   - MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La   norma  che  esige  la   richiesta  del  comandante  per   la procedibilita`,  in  ordine ai reati punibili con  la  reclusione militare  non  superiore a sei mesi, non vulnera il principio  di eguaglianza,  stante la evidente diversa situazione del  militare rispetto  a  quella  del  civile (anche  quando  siano  coinvolti diritti  della persona) e la scarsa rilevanza delle ipotesi  alle quali e` limitata la richiesta stessa;  ne` questa, sostituendosi alla  querela  dell'offeso - in ipotesi di lesioni  lievissime  - compromette  lo spirito democratico della Repubblica (artt.  2  e 52,  comma  terzo, Cost.), essendo finalizzata  all'apprezzamento dell'interesse   pubblico   militare   rispetto   alla   tenuita` dell'interesse  della  persona offesa, sempre tutelabile in  sede civile.  Trattandosi di una mera condizione di procedibilita`, e` conforme  al  principio (art.  28 Cost.) che demanda  alla  legge (penale)  le condizioni per l'accertamento della  responsabilita` penale  del dipendente statale la non perseguibilita` per ragioni processuali   dell'illecito   penale   che    pur   rimane   tale sostanzialmente.   (Manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita` costituzionale - in riferimento agli artt.  2, 3, 28 e 52, comma terzo, Cost.  - dell'art.  260 cod.pen.mil.pace).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/397
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
