---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 394
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-29
data_deposito: 1987-11-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/394"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 394/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  38,  primo  comma,  del  regio    
 decreto  30  marzo  1942,  n.  318 (Disposizioni per l'attuazione del    
 codice civile e disposizioni transitorie), quale da ultimo sostituito    
 ad  opera  dell'art. 68 della legge 4 maggio 1983, n. 184 (Disciplina    
 dell'adozione  e  dell'affidamento   dei   minori),   sollevata,   in    
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale per i    
 minorenni di Bologna e dal Tribunale per i minorenni di Napoli con le    
 ordinanze in epigrafe;                                                   
    2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità costituzionale dell'art.  38,  terzo  comma,  del  regio    
 decreto  30  marzo  1942  n.  318  (Disposizioni per l'attuazione del    
 codice civile e disposizioni transitorie), sollevata, in  riferimento    
 agli  artt.  3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale per i minorenni    
 di Bologna e dal Tribunale per i minorenni di Napoli con le ordinanze    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  394/87 A.  FILIAZIONE - FILIAZIONE NATURALE - DICHIARAZIONE GIUDIZIALE  DI PATERNITA' O MATERNITA' - "NEL CASO DI  MINORI"  - COMPETENZA   DEL   TRIBUNALE   PER  I   MINORENNI     - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE

> Sopravvenuta  pronuncia  di  non fondatezza di una  questione  di legittimita`  costituzionale,  vanno   dichiarate  manifestamente infondate  le questioni identiche, che non comportino l'esame  di argomenti   nuovi.   (Manifesta   infondatezza,  in   riferimento all'art.   3 Cost, della questione di legittimita` costituzionale - gia` dichiarata non fondata con sent.  n.  193/1987 - dell'art. 38, comma primo, r.d.  30 marzo 1942 n.  318, come sostituito, da ultimo,  dall'art.  68, l.  n.  184 del 1983, nella parte in  cui demanda  alla  competenza  del  tribunale   per  i  minorenni  la dichiarazione  giudiziale di paternita` o maternita` "nel caso di minori").

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  394/87 B.  FILIAZIONE - FILIAZIONE NATURALE - DICHIARAZIONE GIUDIZIALE  DI PATERNITA' O MATERNITA' - "NEL CASO DI  MINORI"  - PROVVEDIMENTI  DEL  TRIBUNALE PER I MINORENNI - APPLICAZIONE  DEL RITO DELLA CAMERA DI CONSIGLIO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Difetta  di rilevanza la questione di legittimita` costituzionale sollevata  in una fase del giudizio a quo anteriore a quella  cui la  norma  censurata si riferisce.   (Manifesta  inammissibilita` della  questione  di  legittimita`   costituzionale  proposta  in riferimento  agli  artt.   3 e 24 Cost., e  relativa  all'art.38, comma  terzo,  r.d.   30 marzo 1942 n.  318, nella parte  in  cui stabilisce,  con riguardo alla fase di merito, che sulla  domanda giudiziale  di  paternita`  o  maternita`   il  tribunale  per  i minorenni   "provvede  in  camera   di   consiglio";    questione sollevata,  peraltro,  nella fase preliminare avente  ad  oggetto l'ammissibilita` della domanda).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/394
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
