---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-29
data_deposito: 1987-02-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 39/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  estinto per rinunzia il processo instaurato dal Commissario    
 dello Stato per la Regione siciliana avverso gli artt. 16 e 17  della    
 legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 2 aprile 1986 e    
 poi promulgata e pubblicata, con il n. 26, il 15 maggio 1986  (n.  14    
 del registro ricorsi 1986).                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1987.                              
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                      Il Redattore: SPAGNOLI                              
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  39/87.  REGIONE  SICILIA -  URBANISTICA  - SANATORIA  DELLE OPERE   ABUSIVE  - RICORSO  DELLO  STATO  - RINUNCIA  AL  RICORSO ACCETTATA DALLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> E' estinto il giudizio di legittimita` costituzionale in quanto - a  seguito  della sopravvenuta abrogazione e  sostituzione  delle norme  del disegno di legge impugnato (nel frattempo promulgato e pubblicato  con il n.  26) ad opera (rispettivamente) degli artt. 56  e 57 della (contestuale) legge reg.  15 maggio 1986, n.  27 - il Commissario dello Stato per la Regione siciliana ha rinunciato al  ricorso  e  tale rinuncia e` stata accettata  dalla  Regione. (Questione  di  legittimita` costituzionale degli artt.  16 e  17 del   disegno  di  legge   approvato   dall'Assemblea   regionale siciliana,  recante norme in materia di controllo  dell'attivita` urbanistico-edilizia  e sanatoria delle opere abusive, denunciati per contrasto con la legge statale 28 febbraio 1985, n.  47).

*Parametri:* legge 47 del 28/02/1985

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
