---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 393
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-29
data_deposito: 1987-11-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/393"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 393/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  45  della  l.  22  dicembre  1975,  n.  685    
 sollevata  dal  Pretore  di  Riesi,  con  ordinanza 7 aprile 1982, in    
 riferimento agli artt. 24 e 27 Cost.;                                    
    Dichiara  manifestamente  infondata  la questione stessa sollevata    
 con la medesima ordinanza in riferimento all'art. 3 Cost.                
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 29 ottobre 1987.         
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 393/87 A. STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE  - FARMACISTA - SPEDIZIONE  DI  RICETTE  - MEDICO - REDAZIONE  DI  RICETTE  - NON CONFORMITA' DELLE RICETTE ALLE PRESCRIZIONI DI LEGGE - DIVERSITA' DI   TRATTAMENTO   PUNITIVO    - MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> fna  norma  che ragionevolmente tuteli certi interessi  non  puo` pensurarsi  sotto  il  profilo della  disparita`  di  trattamento punitivo,  argomentandosi che interessi di eguale misura, se  non addirittura  piu` rilevanti, non abbiano ricevuto analoga tutela. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale  -  in riferimento all'art.  3 Cost.  -  dell'art. 45  l.  22 dicembre 1975, n.  685 - relativamente alla  pena,piu` grave,  prevista  per la spedizione, da parte del farmacista,  di ricette relative a stupefacenti non conformi alle prescrizioni di legge, rispetto alla meno grave sanzione della redazione,da parte del medico,di ricette egualmente non conformi a legge).  cfr. Sent. nn. 132/1986 e 287/1986

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD. 393/87 B. STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE  - FARMACISTA - SPEDIZIONE  DI  RICETTE  - MEDICO - REDAZIONE  DI  RICETTE  - NON CONFORMITA' DELLE RICETTE ALLE PRESCRIZIONI DI LEGGE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il  difetto di motivazione dell'ordinanza di rimessione, in punto di  non manifesta infondatezza, rende inammissibile la  questione sollevata.    (Manifesta  inammissibilita`   della  questione  di legittimita`  costituzionale - in riferimento agli artt.  24 e 27 Cost.    -  dell'art.   45  l.   22  dicembre  1975,   n.    685, relativamente  alla  maggiore pena prevista per la  spedizione,da parte  del  farmacista,  di ricette relative a  stupefacenti  non conformi  a  prescrizioni  di  legge, rispetto  alla  meno  grave sanzione  della  redazione,  da  parte  del  medico,  di  ricette egualmente non conformi a legge).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/393
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
