---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 409
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/409"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 409/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt.  151,  terzo  comma,  e  192,    
 secondo   comma,  del  codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 24,  secondo  comma,  della  Costituzione  dalla    
 Sezione  istruttoria  della Corte d'appello di Roma con ordinanza del    
 13 luglio 1982.                                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CONSO                                 
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  409/87.  IMPUGNAZIONI  PENALI  - PROVVEDIMENTI  SOGGETTI  A IMPUGNAZIONE   CONCERNENTI  IMPUTATI  INTERDETTI  - SOGGETTI  DEL DIRITTO  DI  IMPUGNAZIONE - TUTORE DELL'IMPUTATO  - DIRITTO  ALLA NOTIFICAZIONE  - ESCLUSIONE  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE. - ARTT. 151, TERZO COMMA, 192, SECONDO COMMA, COD.PROC.PEN. - ART.  24,  SECONDO COMMA,  COST.

> Allorquando  la  questione  proposta comporti  una  pluralita`  di soluzioni   possibili  - come  quelle  ipotizzabili  al  fine  di consentire  la  tutela  del  diritto  di  difesa  degli  imputati interdetti  -  ad  esse  si puo` ovviare solo  con  l'adozione  di scelte  discrezionali,  rientranti nella competenza esclusiva del legislatore. (Manifesta inammissibilita` della questione di legit- timita` costituzionale - in riferimento all'art.  24, secondo com- ma,  Cost.  - degli artt. 151, terzo comma, e 192, secondo comma, cod.proc.pen., nella parte in cui escludono il diritto del tutore alla notificazione dei provvedimenti impugnabili concernenti  gli imputati interdetti).  - v. S. n. 99/1975; n. 137/1981; - v. S.nn. 80 e 8/1987; 109 e 39/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/409
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
