---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 407
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/407"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 407/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 553, primo  comma,  n.  1,  e    
 554, primo comma, n. 1, del codice di procedura penale, sollevata, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte di  cassazione    
 con ordinanza del 16 ottobre 1981.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CONSO                                 
     Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                       
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 407/87. IMPUGNAZIONI PENALI - REVISIONE - MANCATA PREVISIONE DELLA  SOTTOPONIBILITA' A REVISIONE DI SENTENZA (ISTRUTTORIA)  DI PROSCIOGLIMENTO  DI  PERSONA NON IMPUTABILE PER VIZIO  TOTALE  DI MENTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - ARTT.   553,   PRIMO  COMMA,  N.  1,  554,  PRIMO  COMMA,  N.1, COD.PROC.PEN. - ART. 3 COST.

> La richiesta  estensione dell'istituto della revisione  (prevista esclusivamente,  nei  limiti  indicati  dagli  artt.  553  e  554 cod.proc.pen.,  avverso  le decisioni irrevocabili pronunciate  a seguito  di giudizio) anche alle sentenze istruttorie di proscio- glimento divenute irrevocabili, per le quali e`, tuttavia, contem- plato  il diverso rimedio della riapertura dell'istruzione  (art. 402 c.p.p.),  rende inammissibile la questione proposta nei  con- fronti  di  norme in ogni caso inapplicabili nel processo a quo. (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita`  costi- tuzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - degli artt.  553, primo comma, n. 1 e 554, primo comma, n. 1, cod. proc.pen., nella parte  in cui non prevedono la possibilita` di sottoporre a  revi- sione anche la sentenza di proscioglimento di persona non imputa- bile per vizio totale di mente).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/407
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
