---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 408
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/408"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 408/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt.  441,  423,  424  e  426  del    
 codice  di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 24 della Costituzione, dal Tribunale di Venezia con ordinanza del  30    
 novembre 1981.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CONSO                                 
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 408/87. DIBATTIMENTO PENALE - PARTECIPAZIONE DELL'IMPUTATO - IMPUTATI INTRASPORTABILI NELLE AULE DI UDIENZA PERCHE' AFFETTI DA MALATTIE  CRONICHE  -  OMESSA   PREVISIONE   DI   UNA    APPOSITA DISCIPLINA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - ARTT.  441,423,424 E 426 COD.  PROC. PEN. - ARTT.  3  E 24 COST.

> E'  precluso alla Corte costituzionale - in quanto implica scelte riservate al legislatore - l'apprestamento di un'apposita  disci- plina,  che  preveda  gli strumenti e le concrete  modalita`   per garantire  la partecipazione a pubblico dibattimento da parte  di imputati  affetti da malattie croniche e per cio`  intrasportabili nelle aule di udienza. (Manifesta inammissibilita` della questione di  legittimita`  costituzionale - sollevata in  riferimento  agli artt.  3 e 24 Cost.  - degli artt.  441.423.424 e 426 cod.  proc. pen.,   nella  parte  in  cui  non  prevedono  che  gli  imputati intrasportabili  perche`  affetti da malattie croniche diverse  da quelle di cui all'art.  88 cod.proc. pen., possano prendere parte egualmente  a pubblico dibattimento,  da celebrarsi con le dovute garanzie  di  pubblicita` e di oralita` in contraddittorio  con  le altre  parti,  in  locali diversi da quelli  disponibili  per  lo svolgimento  delle udienze pubbliche secondo le norme di legge  e regolamentari).  v. S. nn. 48/1987, 37/1986, 352/1985, 134/1985, 52/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/408
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
