---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 404
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/404"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 404/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 519, secondo comma,  n.  1  del    
 codice   penale  promossa,  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  dal    
 Tribunale di Caltagirone con l'ordinanza in epigrafe.                    
    Così  deciso in Roma, in Udienza pubblica, nella sede della Corte    
 Costituzionale, palazzo della Consulta l'11 novembre 1987.               
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: GALLO                                 
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 404/87. VIOLENZA CARNALE PRESUNTA - CONGIUNZIONE CON PERSONA MINORE  DI ANNI QUATTORDICI - IDENTITA' DI PENA INDIPENDENTEMENTE DAL  CONSENSO  DEL MINORE    - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Il  giudice  a quo deve motivare la rilevanza  dell'incidente  di costituzionalita`,  e non limitarsi ad affermarne apoditticamente la  sussistenza  senza  esposizione alcuna dei  fatti  di  causa. (Manifesta  inammissibilita`  della   questione  di  legittimita` costituzionale  -  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.   - dell'art.   519, comma secondo, n.1, cod.pen., nella parte in cui sanziona  con  identica pena la congiunzione carnale con  persona infraquattordicenne, senza tener conto dell'eventuale consenso di essa).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/404
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
