---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-29
data_deposito: 1987-02-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 40/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   estinto   per   rinuncia  il  processo  per  conflitto  di    
 attribuzioni instaurato con ricorso notificato il  30  dicembre  1985    
 dalla  Regione  Emilia-Romagna, per l'annullamento delle ordinanze n.    
 332/85 del 27 luglio 1985 del TAR dell'Emilia Romagna  e  n.  555/8/5    
 dell'8  novembre  1985  del  Consiglio  di  Stato,  sez. VI (n. 6 del    
 registro conflitti 1986).                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1987.                              
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                      Il Redattore: SPAGNOLI                              
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  40/87.  REGIONE EMILIA-ROMAGNA - FUNZIONI AMMINISTRATIVE  - CACCIA  - APPROVAZIONE DEL CALENDARIO VENATORIO -  ORDINANZE  DEL TAR  E  DEL  CONSIGLIO DI STATO DI   SOSPENSIONE  DELLA  RELATIVA ESECUZIONE  - RICORSO DELLA REGIONE PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - SUCCESSIVA   RINUNCIA   DELLA   RICORRENTE   ACCETTATA    DALLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> E' estinto - per (intervenuta) rinuncia della Regione ricorrente, accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri - il giudizio per  conflitto di attribuzione promosso con ricorso della Regione Emilia  Romagna  - con cui si era dedotta violazione degli  artt. 103,  primo  comma,  113, 117, 118 e 125 Cost.   e  in  relazione all'art.  11 della legge statale 27 dicembre 1977 n.  968, modif. con  d.P.C.M.  20 dicembre 1978 - avverso l'ordinanza (n.  322/85 del  27  luglio 1985) con cui il TAR per l'Emilia  Romagna  aveva sospeso  l'esecuzione di parti della delibera giuntale (n.   1966 del  26.3.1985)  approvativa  del   calendario  per   l'esercizio venatorio  per la stagione 1985, nonche` avverso l'ordinanza  (n. 555/85  dell'8 novembre 1985) del Consiglio di Stato - sez.  VI - confermativa della precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 1 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 125

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
