---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 406
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/406"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 406/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  del  combinato  disposto   dell'art.26,    
 lettera  c),  della  legge  14  luglio 1965, n. 963, e dell'art. 147,    
 primo comma, n. 1, e secondo comma, del codice penale, sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  25, secondo comma, e 27, terzo comma, della    
 Costituzione, dal Pretore di Pietrasanta con ordinanza del  9  aprile    
 1980;                                                                    
    2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.589,  terzo  (recte:  secondo)    
 comma, del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 27, terzo comma, e 24, primo  comma,  della  Costituzione,  dal    
 Pretore di Pietrasanta con ordinanza del 9 aprile 1980.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CONSO                                 
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  406/87  A.  PESCA - MARITTIMA - REATI - PENE  ACCESSORIE  - SOSPENSIONE  TEMPORANEA  DEL PERMESSO DI  PESCA  - DIFFERIBILITA' DELL'ESECUZIONE - ESCLUSIONE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'omessa  precisazione  in  ordine  al  petitum  perseguito   con l'ordinanza  di  rimessione   comporta  l'inammissibilita`  della sollevata  questione di legittimita` costituzionale.   (Manifesta inammissibilita`  della  questione sollevata in riferimento  agli artt.   25,  comma secondo e 27, comma terzo, Cost.  relativa  al combinato  disposto degli artt.  26, lett.  c), d.P.R.  14 luglio 1965  n.   963, e 147, comma primo, n.  1, e comma secondo,  cod. pen.,  in  quanto  non  consente,  in  sede  di  esecuzione,   il differimento  della pena accessoria costituita dalla  sospensione del   permesso  di  pesca.   Nella   specie,  il  giudice  a  quo prospettava varie soluzioni allo scopo di far fronte alla dedotta illegittimita`  costituzionale  e  demandava  "alla  Corte  o  al Perlamento   di  colmare,  nei   modi  ritenuti  piu`  opportuni, l'accennata lacuna normativa").

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — ORD.  406/87 B. PENA - PENE ACCESSORIE (NELLA SPECIE, SOSPENSIONE TEMPORANEA  DEL PERMESSO DI PESCA) - DIFFERIMENTO DELL'ESECUZIONE IN  CASO DI PRESENTAZIONE DI DOMANDA DI GRAZIA  - COMPETENZA  DEL MINISTRO   DI   GRAZIA   E  GIUSTIZIA  ANZICHE'  DI   UN   ORGANO GIURISDIZIONALE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Allorche`  una questione di legittimita` costituzionale sia stata prospettata   subordinatamente    all'accoglimento    di   altra, l'inammissibilita`  di quest'ultima determina  l'inammissibilita` per   irrilevanza   della   questione  subordinata.    (Manifesta inammissibilita`  della  questione  subordinata  di  legittimita` costituzionale  sollevata  in riferimento agli artt.   27,  comma terzo,  e 24, comma primo, Cost., e relativa all'art.  589, comma terzo  (recte:  secondo), cod.  proc.  pen.  la` dove, in caso di presentazione  di  domanda di grazia, attribuisce al Ministro  di grazia  e giustizia e non ad un organo giurisdizionale il  potere di differire l'esecuzione della pena accessoria costituita, nella specie, dalla sospensione del permesso di pesca).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/406
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
