---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 405
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/405"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 405/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 108  del  codice  di  procedura    
 penale,   sollevata,   in   riferimento  agli  artt.  3  e  24  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Catania con ordinanza  del  9  ottobre    
 1980.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CONSO                                 
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  405/87.  GIUDIZIO  PENALE (ATTI PRELIMINARI AL) - CITAZIONE DEL  RESPONSABILE  CIVILE  - ESCLUSIONE  IN  CASO  DI  RINVIO  DI DIBATTIMENTO PRIMA DEL COMPIMENTO DELLE FORMALITA' DI APERTURA  E PER  MOTIVI  DIVERSI  DALLA MANCATA  CITAZIONE  DEL  RESPONSABILE CIVILE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'erronea denuncia, da parte del giudice rimettente, di norma non applicata  nella  specie, comporta  l'ininfluenza  dell'eventuale dichiarazione di illegittimita` della stessa norma nel giudizio a quo,   onde   l'inammissibilita`    della   relativa   questione. (Manifesta  inammissibilita`  della   questione  di  legittimita` costituzionale  -  in  riferimento agli artt.  3 e  24  Cost.   - dell'art.   108  cod.proc.  pen., nella parte in cui  esclude  la possibilita`  della citazione del responsabile civile nel caso di rinvio  del  dibattimento  e  per motivi  diversi  dalla  mancata citazione del responsabile civile).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/405
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
