---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 410
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/410"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 410/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 6, primo comma, della legge  22    
 dicembre 1980, n. 879 (Norme sulla connessione e sulla competenza nei    
 procedimenti  relativi  a  magistrati  e  nei  casi  di  rimessione),    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 25, primo comma, della    
 Costituzione, dal Tribunale di Pisa con ordinanza  del  17  settembre    
 1982.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CONSO                                 
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  410/87.  COMPETENZA  PENALE - RIMESSIONE DI PROCEDIMENTO  - PROCEDIMENTI RIGUARDANTI I MAGISTRATI - CRITERI DI DETERMINAZIONE DELLA    COMPETENZA    - DIFETTO   DI   MOTIVAZIONE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - ART. 6, COMMA PRIMO, LEGGE 22 DICEMBRE 1980, N 879 - ARTT.  3,  25,  COMMA  PRIMO,  COST.

> L'ordinanza  di  rimessione che ometta qualsiasi  riferimento  al caso  di  specie e non motivi in punto di  rilevanza   elude   il precetto dell'art.  23, comma secondo, della L. 11 marzo 1953, n. 87,  il  quale  fa obbligo al giudice a quo di esporre termini  e motivi   della  questione.   (Manifesta   inammissibilita`   della questione  di  legittimita` costituzionale - in  riferimento  agli artt.  3 e 25,  comma primo, Cost. - dell'art. 6, comma primo, L. 22   dicembre  1980,   n.   879,   relativamente  ai  criteri  di determinazione   della  competenza  in  caso  di  rimessione   di procedimenti riguardanti i magistrati).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/410
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
