---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 413
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/413"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 413/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  non  fondata la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 9, decreto-legge 29  gennaio  1983,  n.  17,    
 convertito in legge, con modificazioni, nella legge 25 marzo 1983, n.    
 79, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4, 35, comma primo, e  41    
 Cost., dal Pretore di Lodi con l'ordinanza indicata in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CORASANITI                            
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  413/87. LAVORO - (COLLOCAMENTO AL) -  INVALIDI - ASSUNZIONE OBBLIGATORIA  - ESONERO  - MANCATA  ESTENSIONE  ALLE  IMPRESE  IN AMMINISTRAZIONE  CONTROLLATA   - MANIFESTA NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - ART.   9  D.L.   29  GENNAIO  1983,   N.  17,  CONVERTITO,  CON MODIFICAZIONI, IN L. 25 MARZO 1983, N. 79. - ARTT.  3,  4,  35,  COMMA PRIMO,  41 COST.

> La  tassativita` delle cause di esonero dall'obbligo di assunzione di   invalidi  (stante  la  loro  incidenza  su  una   situazione soggettiva   costituzionalmente  tutelata),   nonche`   la   ratio dell'esonero    anzidetto,    disposto   (per   le   imprese   in amministrazione straordinaria e nelle altre ipotesi previste)  al fine   di   agevolare  processi  di   riconversione   industriale richiedenti  incisive modificazioni strutturali non consentono di comparare tali situazioni, ai fini dell'estensione del beneficio, alle    imprese    (in    amministrazione    controllata)    solo temporaneamente in difficolta`,  superabile attraverso l'ordinaria gestione  sotto  controllo.   (Manifesta  non  fondatezza   della questione  di  legittimita` costituzionale - in  riferimento  agli artt.  3,  4 35,  comma primo,  e 41 Cost.  - dell'art. 9 D.L. 29 gennaio 1983,  n.  17,  convertito,  con modificazioni,  in L. 25 marzo 1983,  n. 79, nella parte in cui non estende la sospensione dell'obbligo di assunzione, di cui alla L. 2 aprile 1968, n. 482, anche alle imprese di amministrazione controllata).

*Parametri:* Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/413
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
