---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 417
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/417"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 417/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti alla Corte di cassazione.            
    Così  deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, l'11    
 novembre 1987.                                                           
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CONSO                                 
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  417/87.  MISURE  DI SICUREZZA - ESECUZIONE - RIESAME  DELLA PERICOLOSITA'   - IMPUGNAZIONE   DEI  PROVVEDIMENTI  EMESSI   DAL MAGISTRATO DI SORVEGLIANZA - POSSIBILITA' PER IL P.M. E NON ANCHE PER  L'INTERESSATO   - NECESSITA' DI RIESAME  DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE ATTI AL GIUDICE A QUO. - ART.   647,   COMMA  SECONDO,   COD.PROC.PEN. - ARTT.  3 E 24 COST.

> Spetta  al  giudice a quo - cui vanno a tal fine  restituiti  gli atti  - verificare  se  persista la rilevanza  dell'incidente  di costituzionalita` alla stregua della normativa sopravvenuta poste- riormente all'ordinanza di rimessione.  (Restituzione degli  atti relativi  alla questione di legittimita` costituzionale - in rife- rimento agli artt.  3 e 24 Cost. - dell'art. 647,  comma secondo, cod.  proc.pen.,  nella parte in cui consente solo al p.m., e non anche all'interessato, di proporre gravami specifici del processo di sicurezza contro i provvedimenti pronunciati dal magistrato di sorveglianza  a norma del primo comma dello stesso  articolo.  Lo jus superveniens costituito dalla L. 10 ottobre 1986 n. 663 - nel sostituire,  con gli artt.  22 e 25,  gli artt.  70 e  71,  comma quinto,  prima  parte,  della L.  n.354 del 1975 - attribuisce al tribunale  di  sorveglianza  il potere di decidere  "in  sede  di appello  sui  ricorsi avverso i provvedimenti"  contemplati  dal- l'art. 69, comma quarto, L. n. 354 del 1975, tra i quali figurano quelli  relativi  al riesame della pericolosita` su cui  verte  il giudizio a quo,  e prevede che "le disposizioni del titolo V  del libro  IV  del  codice di procedura penale  sono  applicabili  in quanto non diversamente disposto dalla precedente legge").

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/417
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
