---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 415
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/415"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 415/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara manifestamente non fondata la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 20, lett. b), della legge 28    
 febbraio  1985,  n.  47 (Norme in materia di controllo dell'attività    
 urbanistico-edilizia, sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle  opere    
 edilizie)  sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dal Pretore di    
 Teano con le ordinanze indicate in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CORASANITI                            
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  415/87.  EDILIZIA  E  URBANISTICA  - REATI  URBANISTICI  ED EDILIZI   - CONTRAVVENZIONI  - ESECUZIONE  DI  LAVORI  IN  TOTALE DIFFORMITA'  O ASSENZA DELLA CONCESSIONE,  O  PROSECUZIONE  DEGLI STESSI  NONOSTANTE L'ORDINE DI DEMOLIZIONE - AMMENDA - PREVISIONE DI UN ELEVATO MINIMO EDITTALE   - MANIFESTA NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - ART. 20, LETT. B), L. 28 FEBBRAIO 1985 N. 47. - ART. 3 COST.

> Sopravvenuta  la pronuncia di non fondatezza di una questione  di legittimita`  costituzionale,   vanno  dichiarate   manifestamente infondate  le  questioni  identiche,   proposte sotto i  medesimi profili.  (Manifesta  infondatezza della questione di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento all'art.  3 Cost. e gia` dichiarata  non fondata con sent.  n.  256/1987  - dell'art.  20, lett.  b,  L.  28 febbraio 1985,  n. 47, nella parte in cui fissa come  pena  minima edittale pecuniaria l'ammenda  di  lire  dieci milioni).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/415
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
