---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 418
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/418"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 418/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondata la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 23 d.P.R. 26  ottobre  1972,    
 n.  643  (Istituzione dell'imposta comunale sull'incremento di valore    
 degli immobili) sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 76  Cost.  e    
 in  relazione  all'art.  10,  n.  11,  legge  9 ottobre 1971, n. 825,    
 rispettivamente  dalle  Commissioni  tributarie  di  primo  grado  di    
 Belluno,  Siena,  Venezia,  Verona, Roma, Napoli nonché da quella di    
 secondo grado di Bolzano, con le ordinanze in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1987.        
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: BORZELLINO                            
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 418/87. TRIBUTI LOCALI - IMPOSTA COMUNALE SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI - OMESSA O TARDIVA DICHIARAZIONE - SANZIONE - SOPRATTASSA   PARI  ALL'AMMONTARE  DELL'IMPOSTA     - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART. 23 D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 643. - ARTT.  3,  76 COST.   (IN RELAZIONE ALL'ART.  10,  N.  11 L.  9 OTTOBRE 1971, N. 825).

> L'equiparazione  della omissione della dichiarazione,  dovuta dal soggetto  d'imposta,  alla tardivita` della stessa,  agli  effetti della applicazione della (unica) sanzione prevista,  trova razio- nale giustificazione nella finalita` di assicurare la piu`  solerte riscossione dell'imposta, principale fonte di risorsa finanziaria dello  Stato;  ne`  essa contrasta con la  direttiva,  rivolta  al legislatore  delegato,  di commisurare le sanzioni  all'effettiva entita`  oggettiva e soggettiva delle violazioni.(Manifesta infon- datezza della questione di legittimita` costituzionale - in  rife- rimento agli artt.  3 e 76 Cost.  e in relazione all'art.  10, n. 11,  L.  9 ottobre 1971,  n. 825 - dell'art. 23 d.P.R. 26 ottobre 1972,  n.643, in quanto prevede la sanzione della soprattassa, in misura pari all'ammontare dell'imposta INVIM,  tanto per l'omessa quanto per la tardiva dichiarazione).

*Parametri:* legge 825 del 09/10/1971, art. 10 n.11 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/418
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
