---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-29
data_deposito: 1987-02-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 41/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti alle autorità    
 giudiziarie indicate in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1987.        
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                      Il Redattore: DELL'ANDRO                            
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  41/87.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE DIRETTE - DICHIARAZIONE DEI    REDDITI   - INFRAZIONI   -  SANZIONI   APPLICABILI   - JUS SUPERVENIENS  - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Vanno  restituiti  ai giudici rimettenti gli atti  relativi  alle questioni  di legittimita` costituzionale sollevate, perche`  gli stessi  giudici ne accertino la permanente rilevanza alla stregua della   sopravvenuta  normativa.    (Questione  di   legittimita` costituzionale  degli artt.  23, 29, 243, in relazione anche agli artt.  21 e 22, del d.P.R.  29 gennaio 1958 n.  645, denunciati - per  contrasto con gli artt.  3 e 27 Cost.  - nella parte in  cui prevedono  lo  stesso  trattamento fiscale e penale  sia  per  il contribuente  che presenta nei termini ad ufficio incompetente la dichiarazione  dei  redditi e sia per il contribuente che non  la presenta  affatto  o la presenta dopo un mese dalla  scadenza,  e nella  parte in cui non limitano gli effetti del tardivo  inoltro della  dichiarazione dei redditi all'ufficio competente, da parte dell'ufficio  II.DD.   cui sia stata  irregolarmente  presentata, alla  mera  decorrenza  del  termine   per  la  rettifica   della dichiarazione  medesima.  La sopravvenuta legge 22 dicembre 1980, n.   882  -  testualmente riferita alle dichiarazioni di  cui  al titolo  I del d.P.R.  29 settembre 1973 n.  600, ma eventualmente applicabile  anche a quelle commesse nella vigenza del precedente T.U.   n.   645  del 1958) - ha tra l'altro  disposto  che  "sono considerate  valide  le  dichiarazioni  dei  redditi  considerate omesse  perche` pervenute all'ufficio competente oltre i  termini previsti  dalla  legge, a condizione che siano state  presentate, anche ad ufficio incompetente, entro il 31 agosto 1980" (art.  3, comma primo, n.  2).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
