---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 411
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/411"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 411/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1  del  decreto  legislativo    
 luogotenenziale  9 novembre 1945, n. 788 (Istituzione della Cassa per    
 l'integrazione   dei   guadagni   degli   operai   dell'industria   e    
 disposizioni  transitorie  a  favore  dei  lavoratori  dell'industria    
 dell'Alta Italia), dell'art. 1 della legge 3  febbraio  1963,  n.  77    
 (Disposizioni   in  favore  degli  operai  dipendenti  delle  aziende    
 industriali  dell'edilizia  e  affini  in  materia  di   integrazione    
 guadagni),   dell'art.  2  della  legge  5  novembre  1968,  n.  1115    
 (Estensione, in favore dei lavoratori, degli interventi  della  Cassa    
 Integrazione  Guadagni,  della  gestione dell'assicurazione contro la    
 disoccupazione e della Cassa assegni familiari e previdenza in favore    
 dei  lavoratori  anziani  licenziati),  e  dell'art. 1 della legge 20    
 maggio 1975, n. 164 (Provvedimenti  per  la  garanzia  del  salario),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 36 e 38 della Costituzione,    
 dal Pretore di Brescia con l'ordinanza in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CONSO                                 
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 411/87. LAVORO (RAPPORTO DI) - CASSA INTEGRAZIONE GUADAGNI - RETRIBUZIONE - TRATTAMENTO DI INTEGRAZIONE SALARIALE - AVENTI DI- RITTO  - APPRENDISTI - ESCLUSIONE   - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - ARTT.  1 D.LG.LGT.  9 NOVEMBRE 1945,  N.  788;  1 L. 3 FEBBRAIO 1963,  N. 77; 2 L. 5 NOVEMBRE 1968, N. 1115; 1 L. 20 MAGGIO 1975, N. 164. - ARTT.  3,  36,  38  COST.

> L'omessa indicazione,  da parte del giudice a quo, di elementi di causa necessari per la decisione - e,  in particolare, il mancato chiarimento in ordine al tipo di trattamento (ordinario o straor- dinario  )  di  integrazione salariale autorizzato  nel  caso  di specie  - rende  non adeguatamente dimostrata la rilevanza  della questione sollevata.  (Manifesta inammissibilita` della  questione di legittimita` costituzionale - in riferimento agli artt. 3, 36 e 38 Cost.  - degli artt. 1 d.lg.vo lgt. 9 novembre 1945, n. 788; 1 L. 3 febbraio 1963, n. 77; 2 L. 5 novembre 1968, n. 1115; 1 L. 20 maggio  1975,  n.  164,  nella parte in cui non ricomprendono gli apprendisti fra gli aventi diritto al trattamento di integrazione salariale).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/411
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
