---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 416
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/416"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 416/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 80- bis del  d.P.R.  15  giugno    
 1959,  n.  393 (Testo unico delle norme sulla circolazione stradale),    
 quale introdotto dall'art. 142 della legge 24 novembre 1981,  n.  689    
 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento all'art. 27,    
 terzo comma, della Costituzione, dal Pretore di  Novafeltria  con  le    
 due ordinanze in epigrafe.                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CONSO                                 
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 416/87. CIRCOLAZIONE STRADALE - CIRCOLAZIONE SENZA PATENTE - SANZIONI  ACCESSORIE - CONFISCA DEL VEICOLO - OBBLIGATORIETA'   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - ART. (80-BIS, D.P.R. 15 GIUGNO 1959 N. 393, INTRODOTTO DALL'ART. 142, L. 24 NOVEMBRE 1981 N. 689. - ART. 27,  COMMA TERZO, COST.

> Il  difetto di motivazione in punto di rilevanza e di non manife- sta  infondatezza rende manifestamente inammissibile la questione incidentale  di  legittimita` costituzionale, in quanto elude  il precetto  dell'art.  23, comma secondo, L.  11 marzo 1953 n.  87, il quale fa obbligo al giudice a quo di esporre nell'ordinanza di rimessione termini e motivi della questione incidentale di legit- timita`   costituzionale   (Manifesta    inammissibilita`   della questione di legittimita` costituzionale sollevata in riferimento all'art.   27,  comma  terzo, Cost., e  relativa  all'art.80-bis, d.P.R.   15 giugno 1959 n.393 - articolo introdotto  dall'art.142 della  L.  24 novembre 1981 n.  689 - nella parte in cui  prevede "la   confisca  obbligatoria  del   mezzo  condotto  da   persona sprovvista della relativa patente").

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/416
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
