---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 412
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/412"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 412/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Roma.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CORASANITI                            
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  412/87 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE   -RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE- POTERI  DELLA   CORTE COSTITUZIONALE  - ESAME  DELLA QUESTIONE NEI SOLI LIMITI  IN  CUI EFFETTIVAMENTE E' RILEVANTE.

> La   questione  incidentale  di  legittimita`  costituzionale   va esaminata dalla Corte nei limiti in cui essa e` rilevante ai  fini del giudizio a quo.

### Massima 2 — ORD.  412/87  B.  PREVIDENZA   E ASSISTENZA SOCIALE  - CONTRIBUTI ASSICURATIVI - CONTRIBUTI DOVUTI A GESTIONI PREVIDENZIALI  (NELLA SPECIE    E.N.AS.A.R.CO.)   DIVERSE   DA   QUELLE    AMMINISTRATE DALL'I.N.P.S.  - REGOLARIZZAZIONE  DELLE POSIZIONI DEBITORIE  NEI TERMINI  PREVISTI  DALLA LEGGE - ESONERO DALLE SANZIONI  - OMESSA PREVISIONE     - NECESSITA'   DI  RIESAME   DELLA   RILEVANZA   - RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. - ARTT. 23 QUATER, D.L. 30 DICEMBRE 1979 N. 663, CONV. CON MODIF. NELLA L.  29 FEBBRAIO 1980 N. 33; 1, COMMI PRIMO E TERZO, D.L. 1^ LUGLIO 1980 N.  286,  CONV. CON MODIF. NELLA L. 13 AGOSTO 1980 N. 444; E 27, COMMI PRIMO E QUARTO, L. 23 APRILE 1981 N. 155. - ART. 3 COST.

> Spetta  al  giudice  a quo - cui vanno a tal fine restituiti  gli atti - verificare se,  alla stregua della normativa  sopravvenuta posteriormente  all'ordinanza  di  rimessione,  la  questione  di legittimita`  costituzionale sia tuttora rilevante.  (Restituzione degli atti relativi alla questione di legittimita`  costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - degli artt. 23 quater, D.L. 30 dicembre 1979,  n.  663, conv. con modif. nella L. 29 febbraio 1980 n.  33;  1, commi primo e terzo, D.L. 1^ luglio 1980 n. 286, conv.  con modif.  nella L.  13 agosto 1980 n.  444;  e 27, commi primo  e quarto,  L.23 aprile 1981 n.155,  nella parte in cui non esonerano  dal pagamento delle sanzioni amministrative e di  ogni altra  somma  od onere accessorio i datori  di  lavoro  che,  nel termine   previsto   dalle  dette  disposizioni,   provvedano   a regolarizzare la propria posizione contributiva nei confronti  di gestioni  previdenziali ed assicurative diverse da quelle ammini- strate  dall'I.n.p.s..  Lo  ius superveniens  - costituito  dall' art.   4  comma secondo ter,  D.L. n. 4 del 1984, comma aggiunto, in  sede di conversione dalla L.  n.  30 del 1984 - ha esteso  la regolarizzazione delle posizioni debitorie previdenziali prevista dall'art. 2, commi quinto e segg., D.L. n. 463 del 1983, conv. in L.    n.    638   del   1983,    anche   ai   contributi   dovuti all'E.n.as.a.r.co.,  cui ha riguardo,  in concreto, il giudizio a quo).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/412
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
