---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 414
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/414"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 414/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2 della legge  20  settembre  1980,  n.  576    
 (Riforma del sistema previdenziale forense), promossa, in riferimento    
 agli artt. 3 e 38, secondo comma, Cost., dal  Tribunale  di  Sondrio,    
 con ordinanza emessa il 22 maggio 1986.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CORASANITI                            
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  414/87  A.  PREVIDENZA   E ASSISTENZA  SOCIALE  -PREVIDENZA FORENSE   - DIRITTO  ALLA  PENSIONE  DI  VECCHIAIA   - DISCIPLINE SUCCEDUTESI NEL TEMPO - MODALITA' DI LIQUIDAZIONE PIU' FAVOREVOLI NELLA    NORMATIVA    INTERVENUTA    PER    ULTIMA    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - ART.  2 L.  20 SETTEMBRE 1980,  N. 576. - ARTT.  3,  38,  COMMA SECONDO,  COST.

> La  carenza,   nell'ordinanza   di  rimessione,   di   qualsiasi indicazione sulla fattispecie all'esame del giudice a quo, rende del  tutto  priva  di motivazione,  in  punto  di  rilevanza,  la questione proposta. (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita`  costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e  38, comma secondo, Cost. - dell'art. 2 L. 30 settembre 1980, n. 576).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — ORD.  414/87  B.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  - PREVIDENZA FORENSE   - DIRITTO  ALLA  PENSIONE  DI  VECCHIAIA   - DISCIPLINE SUCCEDUTESI NEL TEMPO - MODALITA' DI LIQUIDAZIONE PIU' FAVOREVOLI NELLA    NORMATIVA    INTERVENUTA   PER    ULTIMA     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - ART. 2 L. 20 SETTEMBRE 1980, N. 576. - ARTT. 3, 38, COMMA SECONDO, COST.

> Non  si sostanziano in censure apprezzabili,  con riferimento  al principio  di  eguaglianza,   quelle  che  riguardano intervenute innovazioni normative e la loro non retroattivita`,  scelte  rien- tranti nella insindacabile discrezionalita` del legislatore.  (Ma- nifesta  inammissibilita`  della questione di  legittimita`  costi- tuzionale  - in  riferimento agli artt.  3 e 38,  comma  secondo, Cost.  - dell'art.  2 L. 20 settembre 1980, n. 576, relativamente al diritto alla pensione di vecchiaia maturato dagli avvocati nel vigore  di tale normativa,  in confronto  alla,  piu`  favorevole, disciplina contenuta nella successiva L. 2 maggio 1983, n. 175).  - cfr. Sent. n. 132/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/414
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
