---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 426
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-11-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/426"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 426/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti alle Commissioni tributarie di 1°    
 grado di Rovereto, Varese, Ancona, Brescia e Roma (r.o. 722,  819/86,    
 35, 66 e 80/87);                                                         
    Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 42 del d.P.R. 29  settembre  1973,  n.  601,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.10  (rectius:  76)  Cost., dalla    
 Commissione tributaria di 1° grado di Roma, con l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe (r.o. 226/87).                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: SAJA                                  
    Depositata in cancelleria il 26 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  426/87  A.  REGISTRO  (IMPOSTA  DI)  - SOCIETA'  - PRESTITI OBBLIGAZIONARI E AUMENTI DI CAPITALE SOCIALE   - JUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE ATTI AL GIUDICE A QUO. - ARTT.  4, LETT. E) TARIFFA ALL. A AL D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 634;  7 L.  9 OTTOBRE 1971, N. 825; 47 D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 634. - ARTT. 11 E 76 COST., IN RELAZIONE A DIRETTIVA CEE N. 335 DEL 17 LUGLIO 1969 E ALL'ART. 7 L. 9 OTTOBRE 1971, N. 825

> Intervenuta  una nuova disciplina,  che modifichi le disposizioni anteriormente denunciate,  va disposta la restituzione degli atti al giudice a quo perche` riesamini la rilevanza alla stregua della sopravvenuta  normativa.  (Restituzione degli atti relativi  alla questione  di  legittimita` costituzionale - in  riferimento  agli artt.  11 e 76 Cost. e in relazione alla direttiva CEE n. 335 del 17 luglio 1969 e all'art. 7 l. 9 ottobre 1971, n. 825 - dell'art. 4,  lett.  e),  tariffa all. A al d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 634, concernente l'assoggettamento all'imposta di registro di prestiti contratti  sotto forma di obbligazioni;  nonche` - in  riferimento all'art.  76 Cost. - dell'art. 7, primo comma, della L. 9 ottobre 1971,  n. 825 e dell'art. 47, terzo e quarto comma, del d.P.R. 26 ottobre  1972  n.  634,  in relazione alla  omessa  esenzione  da imposta degli aumenti di capitale a ripianamento di  perdite.  Lo jus superveniens - d.P.R.  26 aprile 1986,  n. 131 - ha disposto, con   efficacia   retroattiva,   la  modifica  delle   sopradette disposizioni   relativamente  alle  quali  era  stata   sollevata questione di costituzionalita`).

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · direttiva CEE 335 del 17/07/1969 · legge 825 del 09/10/1971, art. 7 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.   426/87   B.   REGISTRO  (IMPOSTA  DI)   - AGEVOLAZIONI   - REGISTRAZIONE  A  TASSA FISSA - REVOCA  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART. 42 D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 601. - ART.  10   (RECTE:76) COST.  (IN RELAZIONE  ALL'ART.  9  L.  9 OTTOBRE 1971, N. 825).

> Le previste "limitazioni" (nella delega di cui alla Legge n.  825 del  1972) sono da riferire alle esenzioni ed agevolazioni consi- derate nel loro complesso; sicche` e` legittima la soppressione, da parte dell'organo delegato,  dei benefici privi di valida giusti- ficazione. (Manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  70, recte 76 Cost. e in relazione all'art.  9,  n.  6,  della L. 9 ottobre 1971, n. 825 - dell'art. 42 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 601, concernente la revoca  della agevolazione della registrazione a tassa fissa  per aumenti di capitale sociale; questione gia` dichiarata non fondata con S.n. 156/1987).

*Parametri:* legge 825 del 09/10/1971, art. 9 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/426
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
