---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 421
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/421"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 421/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 8 della  legge  24  novembre  1981,  n.  689    
 ("Modifiche  al  sistema  penale"),  sollevate  con  le  ordinanze in    
 epigrafe in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 novembre 1987.                               
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: PESCATORE                             
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   421/87  A.  ILLECITO  AMMINISTRATIVO  - SANZIONI  - CUMULO GIURIDICO  - ESCLUSIONE  NELL'IPOTESI DELLA  CONTINUAZIONE  DEGLI ILLECITI  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART. 8 L. 24 NOVEMBRE 1981, N. 689. - ART. 3  COST.

> La diversa disciplina,  agli effetti della pena, del concorso dei reati,  con applicazione o del criterio generale del cumulo mate- riale o di quello particolare del cumulo giuridico,  non pone  in essere discriminazioni, operando ciascun istituto nei riguardi di tutti coloro che si trovano nella situazione prevista. (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita` costituzionale  - in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art. 8 L. 24 novembre 1981, n.  689,  nella  parte  in cui prevede il cumulo giuridico  delle sanzioni amministrative per la sola ipotesi di concorso formale e non anche per quella della continuazione degli illeciti).  - cfr. S.n. 217/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   421/87  B.  ILLECITO  AMMINISTRATIVO  - SANZIONI  - REGIME PREVISTO  PER IL REATO CONTINUATO (ART.81 COD.PEN.)  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. -  ART. 8 L. 24 NOVEMBRE 1981, N. 689. - ART. 3 COST.

> Le  sostanziali diversita` tra illecito penale e illecito  ammini- trativo,  rilevanti  anche sul piano costituzionale   -  per  la esclusiva  riferibilita` alla materia penale degli artt. 27 e  25, secondo  comma,  Cost.  - e su quello della rispettiva disciplina ordinaria (facendosi,  in quella amministrativa,  ricorso anche a istituti di diritto civile), non giustificano la richiesta esten- sione,  all'illecito amministrativo, del regime penalistico della continuazione dei reati,  essendo d'altro canto, irrilevante, per tale illecito, l'indagine psicologica diretta all'accertamento di un  medesimo  disegno criminoso.  (Manifesta  infondatezza  della questione di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art. 3 Cost. - dell'art. 8 L. 24 novembre 1981, n. 689, nella parte in cui  non estende all'illecito amministrativo il regime  previsto, dall'art. 81 cod.pen., per il reato continuato).  - v. S.n. 68/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/421
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
