---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 428
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-11-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/428"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 428/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibili le questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 15, 39, 53 e 54 del  d.P.R.  29  settembre    
 1973,  n.  602,  sollevate,  in  riferimento agli artt. 24, 102 e 113    
 Cost., dai Pretori di S. Elpidio a Mare e di Venasca con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: SAJA                                  
    Depositata in cancelleria il 26 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  428/87.  RISCOSSIONE  DELLE  IMPOSTE - GIUDIZIO  TRIBUTARIO PENDENTE   - ISCRIZIONE   A  RUOLO  DI  UN  TERZO   DEL   TRIBUTO CORRISPONDENTE ALL'IMPONIBILE ACCERTATO - RISCOSSIONE COATTIVA  - SOSPENSIONE      DELL'ESECUZIONE     - ATTRIBUZIONE     ESCLUSIVA ALL'INTENDENTE DI FINANZA - INAPPLICABILITA' DELLE OPPOSIZIONI DI CUI    AGLI   ARTT.    615-618    COD.PROC.CIV.       - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - ARTT. 15, 39, 53, 54 D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 602. - ARTT.  24, 102, 113 COST.

> Le   questioni  sollevate  successivamente   all'emanazione   dei richiesti   provvedimenti   cautelari   (di   sospensione   della riscossione  dell'imposta)  difettano  del  necessario  requisito della  rilevanza,  avendo i giudici rimettenti esaurito con  tali provvedimenti  ogni loro potere.(Manifesta inammissibilita`  della questione  di  legittimita` costituzionale - in  riferimento  agli artt.  24,  102,  113 - degli artt.  15,  39,  53 e 54 d.P.R.  29 settembre  1973,  n.  602,  per i quali,  in pendenza di giudizio tributario di primo grado e di iscrizione a ruolo di un terzo del tributo   corrispondente  all'imponibile   accertato,   al   solo Intendente  di  finanza e` attribuito il potere di  sospendere  la riscossione;  e dell'art.  54 dello stesso decreto, in quanto non ammette le opposizioni di cui agli artt. 615-618 c.p.c.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/428
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
