---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 420
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/420"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 420/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 28 della legge  24  novembre  1981,  n.  689    
 ("Modifiche  al  sistema  penale"),  sollevata  con  le  ordinanze in    
 epigrafe in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 novembre 1987.                               
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: PESCATORE                             
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  420/87.  ILLECITO  AMMINISTRATIVO  - SANZIONI PECUNIARIE  - PRESCRIZIONE   - DISCIPLINA    - MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - ART.  28, L. 24 NOVEMBRE 1981, N. 689. - ART. 3  COST.

> L'illecito  penale  e  quello  amministrativo  non  costituiscono situazioni   omogenee, ai  fini  del  giudizio   di   legittimita` costituzionale ex art.  3 Cost.,  in quanto fra le due  categorie esistono importanti diversita` gia` sul piano costituzionale (l'in- tero testo dell'art.  27 Cost. si applica soltanto alla responsa- bilita`  penale;  il  principio di irretroattivita` della  legge  e` costituzionalizzato  solo in materia penale),  oltreche` sul piano della  normativa  ordinaria (la L.  n.  689 del  1981  disciplina l'illecito amministrativo anche con ricorso ad istituti di dirit- to civile). (Manifesta infondatezza della questione di legittimi- ta` costituzionale - sollevata in riferimento all'art. 3 Cost. - e relativa all'art.  28, L. 24 novembre 1981 n. 689, nella parte in cui prevede per l'illecito amministrativo un termine di  prescri- zione  superiore a quello stabilito per le contravvenzioni punite con la sola ammenda, ovvero la prescrizione della sola sanzione e non anche dell'illecito).  - v. S.n. 68/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/420
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
