---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 429
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-11-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/429"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 429/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  4  d.l.  27  febbraio  1982  n.  57,  come    
 convertito   dalla  legge  29  aprile  1982  n.  187,  sollevate,  in    
 riferimento agli artt. 3, 24, 28,  42  e  113  Cost.,  dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale  della Campania con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe, in quanto già decise con la sentenza n. 100 del 1987.         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.       
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: SAJA                                  
    Depositata in cancelleria il 26 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  429/87.  CALAMITA' PUBBLICHE - ZONE TERREMOTATE (CAMPANIA E BASILICATA)  - PROVVEDIMENTI AMMINISTRATIVI D'URGENZA EMESSI  TRA IL NOVEMBRE 1980 E IL 31 OTTOBRE 1981 - REQUISIZIONE DI  IMMOBILI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART. 4 D.L. 27 FEBBRAIO 1982, N.57, CONV. IN L. 29 APRILE 1982, N. 187. - ARTT.  3,  24,  28,  42,  113  COST.

> La norma che disponeva doversi considerare "legittimi",  ancorche` difformi dalle norme in vigore,  i provvedimenti  amministrativi, adottati   nella  prima  fase dell'emergenza,  per  le  necessita` determinate dal terremoto del 1980,  non contravviene ai principi costituzionali  espressi dagli artt.  24 e 113, 42, 3 e 28. Sotto un  primo  profilo i vizi di tali atti non sono  tutti  sanati  e resta  sempre  salvo  il controllo giurisdizionale in  ordine  al rispetto  della Costituzione,  dei principi  fondamentali,  delle norme  sull'attribuzione  dei poteri  amministrativi,  nonche`  il sindacato  sugli eventuali vizi di eccesso di potere  (artt.24  e 113 Cost.);  per altro verso, a ciascun provvedimento comportante un sacrificio della proprieta`  immobiliare,  deve,  in ogni caso, corrispondere un congruo indennizzo (art.42 Cost.);  infine,  non sono  comparabili  le situazioni  delle zone colpite  dal  sisma, rispetto  a  quelle del restante e indenne  territorio  nazionale (artt. 3 e 28). (Manifesta infondatezza delle questioni di legit- timita` costituzionale - in riferimento agli artt. 3, 24, 28, 42 e 113 Cost. - dell'art. 4 D.L. 27 febbraio 1982, n. 57, conv. in L. 29 aprile 1982, n. 187; questione gia` decisa con S. n. 100/1987).

*Parametri:* Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/429
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
