---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 424
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-11-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/424"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 424/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di San Donà di Piave,    
 che ha sollevato la questione con l'ordinanza indicata in epigrafe.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: SAJA                                  
    Depositata in cancelleria il 26 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   424/87.   LOCAZIONE   - IMMOBILI   AD  USO   ABITATIVO   - PROVVEDIMENTI DI RILASCIO - ESECUZIONE - MANCATA FISSAZIONE DELLA DATA  - ISTANZA  DI DILAZIONE DEL CONDUTTORE - ASSENZA DI  LIMITI - JUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE ATTI AL GIUDICE A QUO. - ART.  12 D.L. 23 GENNAIO 1982, N. 9 (CONV. IN L. 25 MARZO 1982, N. 94). - ART. 3 COST.

> Intervenuta,  nelle more del giudizio,  una nuova disciplina  che incida  sulla questione di legittimita` costituzionale  sollevata, spetta al giudice a quo - cui,  a tal fine,  vanno restituiti gli atti - valutare se, alla stregua dello jus superveniens, persista la  rilevanza della questione.  (Restituzione degli atti relativi alla  questione  di legittimita` costituzionale  - in  riferimento all'art. 3 Cost. - dell'art. 12 D.L. 23 gennaio 1982, n. 9, conv. in L.  25 marzo 1982, n. 94, il quale, disciplinando la dilazione dell'esecuzione dei provvedimenti di rilascio di immobili  locati ad uso abitativo, per il caso di mancata fissazione della data di esecuzione,  non  pone limite alcuno all'istanza di dilazione del conduttore;  la sopravvenuta normativa - art.  1 D.L.  7 febbraio 1985,  n.  12, conv. in L.5 aprile 1985, n. 118 e D.L. 29 ottobre 1986,  n.708,  conv. in L. 23 dicembre 1986, n. 899, appresta una nuova  disciplina dell'esecuzione dei provvedimenti  di  rilascio degli immobili abitativi).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/424
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
