---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 425
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-11-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/425"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 425/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10 d.l. 23 gennaio 1982 n. 9, convertito  in    
 l.  25  marzo  1982 n. 94, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24    
 Cost. dal Pretore di Viterbo con l'ordinanza indicata in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: SAJA                                  
    Depositata in cancelleria il 26 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  425/87 A. TUTELA GIURISDIZIONALE  - PRESUPPOSTO - POSIZIONE SOSTANZIALE DEL SOGGETTO.

> Non puo` invocarsi l'art.  24 Cost., che assicura la tutela giuri- sdizionale, in difetto di una posizione sostanziale spettante  al soggetto.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   425/87  B.  LAVORO  (RAPPORTO DI) - LAVORO  SUBORDINATO  - IMMOBILE AD USO ABITATIVO - GODIMENTO CONNESSO OCCASIONALMENTE AL RAPPORTO  DI LAVORO - DILAZIONE DI SFRATTO - INAPPLICABILITA'   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART.  10 D.L. 23 GENNAIO 1982, N. 9 (CONV. IN L. 25 MARZO 1982, N. 94). - ART. 3  COST.

> Il principio di eguaglianza,  che comporta il pari trattamento di situazioni eguali, non puo` dirsi leso, quando le situazioni poste a confronto siano diverse: ne` sono, all' evidenza,   assimilabili il  godimento di un immobile quale elemento della retribuzione  - che ha come necessario presupposto la persistenza del rapporto di lavoro - e il godimento di un immobile,  connesso al contratto di locazione. (Manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art. 10 D.L.  23 gennaio 1982,  n.  9,  conv. in L. 25 marzo 1982, n. 94, nella parte in cui esclude l'applicabilita` della dilazione  degli sfratti  al caso in cui il godimento di un immobile sia  connesso occasionalmente ad un rapporto di lavoro).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/425
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
