---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 423
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-11-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/423"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 423/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 39, terzo comma, del codice  di    
 procedura penale, in relazione alle norme di cui alla legge 31 luglio    
 1984, n. 400 (Nuove norme  sulla  competenza  penale  e  sull'appello    
 contro le sentenze del pretore), sollevata, in riferimento agli artt.    
 3 e 25 della Costituzione, dal Tribunale di Teramo con ordinanza  del    
 31 luglio 1986.                                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CONSO                                 
    Depositata in cancelleria il 26 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 423/87. COMPETENZA PENALE - REATO CONTINUATO - CONTINUAZIONE FRA  REATI DI COMPETENZA DEL TRIBUNALE E DEL PRETORE - COGNIZIONE DEL  PRETORE  NEL  CASO IN CUI IL REATO PIU'  GRAVE  SIA  DI  SUA COMPETENZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - ART. 39, TERZO COMMA, COD.PROC.PEN., IN RELAZIONE ALLA LEGGE 31 LUGLIO 1984, N. 400. - ARTT. 3, 25 COST.

> L' erronea individuazione, da parte del giudice rimettente, della norma  che  disciplina gli effetti della continuazione fra  reati sulla competenza per materia (anziche` nell'art. 46,  primo comma, nell'art. 39, terzo comma del cod.proc.pen.) comporta che risulti denunciata  una norma inapplicabile nel giudizio a quo,  onde  la inammissibilita` della questione che la concerne. (Manifesta inam- missibilita`  della questione di legittimita`  costituzionale  - in riferimento agli artt.  3 e 25 Cost. - dell'art. 39, terzo comma, cod.proc.  pen.,  nella parte  in cui stabilisce che,  in caso di continuazione  fra  reati,  dei  quali alcuni di  competenza  del tribunale e altri del pretore,  se il reato piu` grave e` di compe- tenza  pretorile,  la cognizione per tutti i reati appartiene  al pretore).

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/423
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
