---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 427
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-11-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/427"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 427/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  54  d.P.R.  29  settembre  1973  n.   602,    
 sollevata  in riferimento agli artt. 3, 24 e 113 Cost. dal Pretore di    
 Napoli-Barra con l'ordinanza indicata in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: SAJA                                  
    Depositata in cancelleria il 26 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    427/87.    RISCOSSIONE   DELLE   IMPOSTE    - SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE   - ATTRIBUZIONE   ESCLUSIVA  ALL'INTENDENTE   DI FINANZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART. 54 D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 602. - ARTT. 3,  24,  113  COST.

> La  garanzia cautelare non costituisce,  alla stregua delle norme costituzionali,  una componente essenziale della funzione  giuri- sdizionale;  peraltro  la tutela del contribuente contro gli atti esecutivi  e` assicurata,  oltreche` dal potere di sospensione  at- tribuito  all'Intendente  di finanza e dalla iscrizione in  ruolo solo  parziale dei tributi non definitivamente  accertati,  anche dall'eventuale decisione favorevole delle Commissioni  tributarie e dalla successiva reintegrazione del suo patrimonio.  (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita` costituzionale  - in riferimento agli artt. 3, 24 e 113 Cost. - dell'art. 54 d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602, che affida solo all'Intendente di finanza il  potere di sospendere la procedura esecutiva nei confronti del contribuente;  questione gia` decisa con S.n.  63/1982 e con O.nn. 68 e 288/1986).

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/427
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
