---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 430
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-11-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/430"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 430/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 107 della legge  24  novembre  1981,  n.689,    
 sollevata  in  riferimento agli artt. 25, primo comma e 112 Cost. dal    
 Pretore di Teano con ordinanza del 10 febbraio 1986 (r.o. 419/86).       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: SPAGNOLI                              
    Depositata in cancelleria il 26 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  430/87.  PENA  - ESECUZIONE - FISSAZIONE DELLE MODALITA' DI ESECUZIONE  DELLA  SANZIONE IN CUI E' STATA  CONVERTITA  LA  PENA PECUNIARIA  - CONDANNATO NON RESIDENTE NEL TERRITORIO ITALIANO  - GIUDICE COMPETENTE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le   stesse  ragioni  gia`  addotte  per  escludere,   in  analoga fattispecie,  la  fondatezza delle censure  di  costituzionalita`, valgono, altresi`, a respingere quelle sul preteso contrasto della norma denunciata con i principi della precostituzione del giudice (art.  25, primo comma, Cost.) e della obbligatorieta` dell'azione penale   (art.   112   Cost.).   Non  sussistono    problemi   di identificazione  del giudice competente a fissare le modalita`  di esecuzione  della  sanzione  in cui e` stata  convertita  la  pena pecuniaria,   nell'ipotesi   di  condannato  non  residente   nel territorio  italiano,   risolvendosi  la residenza all'estero  di costui  in  un  mero ostacolo di fatto alla  realizzazione  della pretesa  punitiva.  (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita` costituzionale - in riferimento agli artt.  25, primo comma e 112 Cost. - dell'art. 107 L. 24 novembre 1981, n. 689).  - cfr. S.n. 208/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/430
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
