---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 435
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/435"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 435/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 7 della legge 2 ottobre 1967, n.  895,  come    
 sostituito  dall'art.  14  della  legge  18  aprile  1975, n. 110, in    
 riferimento all'art. 3 Cost., sollevata dal Tribunale di Chiavari con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.       
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: DELL'ANDRO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  435/87. ARMI E MATERIE ESPLODENTI  - ARMI COMUNI DA SPARO - ARMI DESTINATE ALLA CACCIA - VENDITA O CESSIONE NON AUTORIZZATE - PENA  - OMESSA  INCRIMINAZIONE DELLE FATTISPECIE DI  LOCAZIONE  O COMODATO   DELLE  ARMI  STESSE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - ART.  7 DELLA LEGGE 2 OTTOBRE 1967,  N.  895,  COME  SOSTITUITO DALL'ART. 14 DELLA LEGGE 18 APRILE 1975, N. 110. - ART.  3  COST.

> Non  puo` censurarsi,  sotto il profilo della disparita` di tratta- mento,  una  norma che ragionevolmente tuteli  alcuni  interessi, argomentando  che  interessi di uguale misura o  addirittura  piu` rilevanti  non  abbiano trovato analoga tutela  (Richiesta  nella specie   dell' annullamento di una norma che ragionevolmente  in- crimina la vendita o la cessione non autorizzata di armi a tutela dell'interesse  al  controllo della circolazione di armi,  e  cio` soltanto a causa della omessa incriminazione delle fattispecie di locazione  o comodato di armi stesse).   (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita`  costituzionale  - sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost. - dell'art. 7 della legge 2 ottobre 1967,  n. 895, come sostituito dall'art. 14 della legge 18 aprile 1975, n. 110, nella parte in cui punisce la vendita o la cessione non  autorizzata  di armi comuni da sparo destinate alla  caccia, mentre e` esente da pena la locazione o il comodato della medesima arma).  - cfr. Sent. nn. 168/1982, 132/1986, 297/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/435
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
