---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 439
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/439"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 439/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 7 della legge 2 ottobre 1967, n.  895,  come    
 sostituito  dall'art.  14  della  legge  14  ottobre  1974,  n.  497,    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dal Tribunale  di  Ascoli    
 Piceno con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.       
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: DELL'ANDRO                            
     Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  439/87  A.  REATO  IN  GENERE  -  PENE  - DETERMINAZIONE  - ESERCIZIO  DELLA DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - SINDACABILITA'  - LIMITI.

> Non e` censurabile,  per violazione dell'art.  3 Cost., se non nei casi  in  cui  sia  inosservato   il  limite  della  razionalita`, l'esercizio del potere discrezionale,  spettante al  legislatore, di  stabilire i comportamenti punibili e la quantita` e la  misura della pena da irrogare.

### Massima 2 — ORD.  439/87 B. ARMI E MATERIE ESPLODENTI  - ARMI COMUNI DA SPARO - REATI   - RIDUZIONE   DI  UN  TERZO  DELLA  PENA   EDITTALE   - INAPPLICABILITA' ALLA DETENZIONE E VENDITA DI GIOCATTOLI PIRICI O DI ESPLOSIVI   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART.  7 L. 2 OTTOBRE 1967, N. 895, COME SOSTITUITO DALL'ART. 14 L. 14 OTTOBRE 1974, N. 497. - ART. 3 COST.

> In  relazione  alla maggiore potenzialita` offensiva - rispetto  a quella  di  armi comuni da sparo - dei  "giocattoli  pirici"  non sclassificati (qualificabili come esplosivi),  non e` censurabile, in quanto ne` arbitraria o irrazionale, la mancata estensione, per i  reati  che li concernono,  della riduzione di un  terzo  della pena.  (Manifesta  infondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale - in riferimento all'art. 3 Cost. - dell'art. 7 L. 2  ottobre 1967,  n.  895,  come sostituito dall'art.  14  L.  14 ottobre 1974, n. 497).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/439
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
