---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 438
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/438"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 438/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 37  cod.  pen.  in  riferimento    
 agli  artt.  3  e  27  Cost.,  sollevata  dal  Pretore  di Cirié con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 12 novembre 1987.        
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: DELL'ANDRO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  438/87.  PENA  - REATI  PUNITI  ALTERNATIVAMENTE  CON  PENA DETENTIVA    E   PECUNIARIA   - PENE   ACCESSORIE   - DURATA    - COMMISURAZIONE - CRITERIO DELLA CONVERSIONE DELLE PENE PECUNIARIE INFLITTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - ART. 37 COD. PEN. - ARTT.  3,  27   COST.

> E' inammissibile la richiesta,da parte del giudice rimettente, di una  decisione  additiva,  senza che sia indicata   la  soluzione costituzionalmente obbligata,  che modifichi il criterio adottato dal  legislatore.  (Manifesta inammissibilita` della questione  di legittimita`  costituzionale - in riferimento agli artt.  3  e  27 Cost.  - dell'art.  37 cod.  pen., nella parte in cui, in caso di reati  puniti alternativamente con pena detentiva e pena pecunia- ria,  commisura la durata delle pene accessorie al criterio della conversione  delle  pene pecuniarie   inflitte,  con  conseguente possibile  maggiore durata della sanzione accessoria  rispetto  a quella derivante dall'applicazione di pena detentiva).  - v. S. n. 350/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/438
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
