---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 436
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/436"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 436/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  del  d.P.R.  4  agosto  1978,  n.   413    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  con l'ordinanza, in    
 epigrafe citata, emessa dal Pretore di Voltri.                           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.       
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: DELL'ANDRO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  436/87  A.  AMNISTIA  E INDULTO  - SCELTA DEL  CRITERIO  DI DISCRIMINAZIONE  DEI  REATI DA AMNISTIARE - DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - INSINDACABILITA' - LIMITI.

> Rientra  nella competenza del legislatore la scelta del  criterio di  discriminazione tra reati amnistiabili e non,  e le  relative valutazioni  non possono essere sindacate,  salvo  che  ricorrano casi  in  cui la sperequazione normativa tra figure  omogenee  di reati assuma dimensioni tali da non potersi considerare  sorretta da alcuna ragionevole giustificazione.  - cfr. Sent. nn. 214/1975, 59/1980.

### Massima 2 — ORD.  436/87  B.  AMNISTIA  E  INDULTO  - APPLICAZIONE  AI  REATI CONTRAVVENZIONALI  - ASSIMILAZIONE AGLI  ILLECITI  AMMINISTRATIVI GIA'   COSTITUTIVI  DI  CONTRAVVENZIONI  DEPENALIZZATE   - OMESSA PREVISIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 4 AGOSTO 1978, N. 413. - ART.3 COST.

> Non  e` sindacabile,  con riferimento al principio di eguaglianza, un provvedimentodi concessione di amnistia che contempli, nel suo ambito di applicazione, reati contravvenzionali e non anche ille- citi amministrativi,  sul presupposto di una maggiore gravita` dei primi rispetto ai secondi,  in quanto non sussiste omogeneita` tra le  due categorie di illeciti appartenenti a settori dell'ordina- mento giuridico del tutto distinti.Peraltro le  scelte  eminente- mente discrezionali del legislatore di assegnare le varie condot- te  all'una o all'altra categoria sono insindacabili essendo fon- date  unicamente su criteri di politica  legislativa.  (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento all'art.  3 Cost. - del d.P.R. 4  agosto 1978,  n.  413  nella parte in cui non prevede una  norma  avente effetti  assimilabili  a  quelli tipici dell'amnistia  sui  reati contravvenzionali,anche per gli illeciti amministrativi gia` costi- tutivi di contravvenzioni cosiddette "depenalizzate").  - cfr. O.n. 420/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/436
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
