---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 437
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/437"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 437/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 2 e 7 della legge 2 ottobre 1967, n.  895,    
 così  come risultano modificati dalla legge 14 ottobre 1974, n. 497,    
 in relazione all'art. 2 della  legge  18  aprile  1975,  n.  110,  in    
 riferimento  all'art.  10, secondo e quarto comma, della stessa legge    
 n. 110 del 1975, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  97  Cost.,    
 dal Tribunale di Rovigo con l'ordinanza in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.       
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: DELL'ANDRO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  437/87.  ARMI  E MATERIE ESPLODENTI - DETENZIONE ABUSIVA  - DETENZIONE  CONSEGUENTE A SUCCESSIONE EREDITARIA - PREVISIONE  DI UNICA    SANZIONE   INDIFFERENZIATA    INDIPENDENTEMENTE    DALLA CIRCOSTANZA  CHE L'ARMA SIA STATA O MENO DENUNCIATA DAL DE  CUIUS - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ARTT.  2 E 7, L. 2 OTTOBRE 1967 N. 895, COME MODIFICATI EX LEGE 14 OTTOBRE 1974 N.  497,  IN RELAZIONE ALL'ART.  2,  L. 18 APRILE 1975  N.  110,  CON  RIFERIMENTO ALL'ART.    10,  COMMI SECONDO  E QUARTO, L. N. 110 CIT. - ARTT. 3 E 97 COST.

> La  denuncia della detenzione di armi e` destinata ad  individuare l'attuale detentore delle stesse, sicche`, in caso di omissione, e` irrilevante  quoad poenam,  la precedente eventuale  denuncia  da parte   di   altro  soggetto;   in  caso  di   detenzione   senza autorizzazione  di una collezione d'armi ricevuta per successione ereditaria,   si  verifica  concorso  formale  con  il  reato  di detenzione abusiva delle singole armi.  (Manifesta infondatezza - in  riferimento  agli artt.  3 e 97 Cost.  - della  questione  di legittimita` costituzionale degli artt.  2 e 7,  L. 2 ottobre 1967 n.  895,  come modificati dalla L.  14 ottobre 1974  n.  497,  in relazione all'art.  2, L. 18 aprile 1975, n. 110, con riferimento all'art.  10,  commi secondo e quarto, della stessa L. n. 110, in quanto  non  diversificano,  quoad poenam,  la posizione  di  chi succede  nella detenzione di un'arma regolarmente denunciata  dal de  cuius  rispetto a quella di chi succede nella detenzione  gia` illegale  di  arma  e  comminano sanzioni  piu`  gravi  di  quella prevista per l'omessa richiesta di autorizzazione alla detenzione di collezione d'armi conseguente a successione ereditaria).  - v. S. n. 199/1982

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/437
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
