---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 440
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/440"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 440/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4,  secondo  comma,  n.  3,  del  d.P.R.  18    
 dicembre  1981,  n.  744, sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost.,    
 dal Tribunale di Forlì con l'ordinanza in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 12 novembre 1987.        
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: DELL'ANDRO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  440/87. AMNISTIA  E  INDULTO - PRECEDENTI OSTATIVI  - REATI ESTINGUIBILI   PER  EFFETTO  DI  PRECEDENTI  AMNISTIE   E   REATI ESTINGUIBILI  IN  APPLICAZIONE  DEL PROVVEDIMENTO DI  CLEMENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART. 4, COMMA SECONDO, N. 3, D.P.R. 18 DICEMBRE 1981, N. 744. - ART.  3  COST.

> Rientra  nei  poteri  discrezionali del legislatore  in  tema  di amnistia  limitare  l'applicabilita`  del beneficio  in  relazione anche al numero e alla specie dei reati in precedenza commessi ed estinguibili con lo stesso provvedimento;  mentre e`  all'evidenza diversa  la  situazione di chi abbia commesso reati  estinguibili con  provvedimenti  precedenti.   (Manifesta  infondatezza  della questione   di   legittimita`   costituzionale   - sollevata    in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art. 4, comma secondo, n. 3 del D.P.R.  18 dicembre 1981, n. 744, nella parte in cui, ai fini della  applicabilita`  dell'amnistia,   esclude  dal  computo  dei precedenti  ostativi  solo  i reati estinguibili per  effetto  di precedenti  amnistie ed impone  invece di tener conto  dei  reati che,  sebbene  commessi nel periodo di operativita` di  precedenti decreti di clemenza,  siano estinti o estinguibili esclusivamente in  applicazione del provvedimento di cui al D.P.R.  n.  744  del 1981).  - cfr. Sent. n. 141/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/440
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
