---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 448
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/448"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 448/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 21 e  23  legge  17  maggio  1985  n.  210    
 (Istituzione  dell'ente "Ferrovie dello Stato") sollevata dal Pretore    
 di Firenze,  in  riferimento  agli  artt.  3,  24  e  25  Cost.,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.       
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: BORZELLINO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  448/87.  FERROVIE  TRAMVIE E FILOVIE - ENTE FERROVIE  DELLO STATO - CONTROVERSIE DI LAVORO DEI DIPENDENTI - GIURISDIZIONE DEL GIUDICE ORDINARIO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ARTT. 21 E 23 LEGGE 17 MAGGIO 1985, N. 210. - ARTT. 3, 24 E 25 COST.

> Va   dichiarata   manifestamente  infondata   la   questione   di legittimita` costituzionale quando non si ravvisano valide ragioni per modificare quanto gia` espresso in precedente dichiarazione di non  fondatezza  di identica questione.  (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita`  costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  3,  24 e 25 Cost.  - degli artt.  21 e 23 legge 17 maggio 1985,  n.  210 nella parte in cui, attribuendo al giudice  ordinario  la giurisdizione sul rapporto di  lavoro  dei dipendenti   dell'Ente   Ferrovie  dello  Stato,   escludono   la tutelabilita`   degli  interessi  legittimi  davanti  al   giudice amministrativo;    questione  gia`  dichiarata  non  fondata   con sent.n.268/1987).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/448
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
