---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 446
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/446"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 446/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 10, lett. f), (recte  lett.  d),  nel  testo    
 modificato dall'art. 5 l. 13 aprile 1977, n. 114) d.P.R. 29 settembre    
 1973, n. 597 (Istituzione e disciplina dell'imposta sul reddito delle    
 persone  fisiche)  sollevata dalla Commissione tributaria di 1° grado    
 di Alessandria, in riferimento agli artt.  3,  32  e  77  Cost.,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.       
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: BORZELLINO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  446/87.  I.R.PE.F.  - IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE   - DETRAZIONI  - SPESE  MEDICHE  E   CHIRURGICHE   - NON DEDUCIBILITA'   DELLE  SOMME  CORRISPOSTE  A  NON  RESIDENTI  NEL TERRITORIO DELLO STATO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART.  10,  LETT.  F)  (RECTE:  LETT.  D,  NEL TESTO  MODIFICATO DALL'ART. 5 L. 13 APRILE 1977, N. 114), D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 597. - ARTT.  3,  32 E 77 COST.

> La  questione di legittimita` costituzionale relativa a norma  gia` dichiarata  costituzionalmente  illegittima nei  sensi  auspicati dall'attuale  rimettente va dichiarata manifestamente  infondata. (Manifesta infondatezza della questione sollevata in  riferimento agli artt.  3,  32 e 77 Cost.  e relativa all'art.  10, lett. f - recte:  lett.  d,  nel testo modificato dall'art. 5, L. 13 aprile 1977 n.  114 - d.P.R.  29 settembre 1973,  n. 597, nella parte in cui  non consente,  ai fini I.r.pe.f.,  la detrazione delle spese per cure mediche e chirurgiche se il percipiente non risieda  nel territorio  dello Stato;  detto articolo e` stato,  in parte  qua, dichiarato   costituzionalmente  illegittimo   - sia  nel   testo originario  che in quello risultante dalle modifiche di cui  alla L.  n.  114 del 1977 nonche` al D.L.  n.  693 del 1980, convertito nella L. n. 891 del 1980 - con sent. nn. 142/1982 e 245/1982).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/446
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
