---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 449
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/449"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 449/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, primo comma, d.P.R. 9 agosto 1982, n. 525    
 ("Concessione  di  amnistia  per  reati  tributari"),  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 3 Cost., dal tribunale di  Udine  con  ordinanze    
 nn. 451 del 1985 e 758 del 1986.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.       
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CAIANIELLO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  449/87. AMNISTIA E INDULTO - APPLICAZIONE - REATI TRIBUTARI (IMPOSTA  SUL VALORE AGGIUNTO) - COMMISSIONE - PERIODO 1^ GENNAIO 1982-30  GENNAIO 1982 - ESCLUSIONE  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - ART. 1, COMMA PRIMO, D.P.R. 9 AGOSTO 1982, N.     525. - ART. 3 COST.

> L'apodittica affermazione del giudice a quo della rilevanza della questione  sollevata,in mancanza della esposizione dei  fatti  di causa, non consente alcuna valutazione in merito, onde la manife- sta  inammissibilita`  della questione di legittimita`  costituzio- nale.  (Manifesta inammissibilita` della questione di  legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art. 1, comma primo,  d.P.R.  9 agosto 1982,  n.  525, nella parte in cui esclude dall'amnistia i reati tributari concernenti l'imposta sul valore  aggiunto,  commessi nel periodo 1^ gennaio 1982 - 30 gen- naio 1982).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/449
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
