---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 443
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/443"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 443/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  manifestamente  inammissibile  la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.1 d.P.R 3 giugno 1955,  n.  592  (Regolamento    
 per  la  corresponsione  delle quote complementari dell'indennità di    
 carovita per la prole minorenne al personale  femminile  in  caso  di    
 disoccupazione   del   marito),   sollevata   dal  T.A.R.  Lazio,  in    
 riferimento agli artt. 3, 29 e 37 Cost., con l'ordinanza in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.       
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: BORZELLINO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 443/87. LAVORO (RAPPORTO DI) - DONNA LAVORATRICE CONIUGATA - INDENNITA'  DI CAROVITA - QUOTE COMPLEMENTARI PER FIGLI MINORI  A CARICO  - SPETTANZA  IN RELAZIONE ALLE CONDIZIONI DEL  CONIUGE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - ART. 1 D.P.R. 3 GIUGNO 1955, N. 592 - ARTT.   3,   29,  37  COST.

> L'atto  avente  natura  regolamentare  sfugge  al  sindacato   di costituzionalita`,  onde  l'inammissibilita` della questione che lo concerne.   (Manifesta   inammissibilita`   della   questione   di legittimita` costituzionale - in riferimento agli artt.  3, 29, 37 Cost.  - dell'art. 1 d.P.R. 3 giugno 1955, n. 592, nella parte in cui  la corresponsione delle quote complementari di indennita`  di carovita  per  figli  minori  a  carico  al  personale  femminile coniugato  e` prevista soltanto se il marito versi in  particolari condizioni,  laddove  al  personale maschile  le  suddette  quote competono indipendentemente dalla situazione della moglie).  - v. S. n. 83/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/443
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
