---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 444
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/444"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 444/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, lett. b), d.l. 30 dicembre 1979,  n.  663    
 conv. in l. 29 febbraio 1980, n. 33 sollevata dal Pretore di Orvieto,    
 in riferimento agli artt.  2,  3  e  53  Cost.,  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.       
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: BORZELLINO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  444/87.  SANITA'  PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - CONTRIBUTI  DI MALATTIA - LIBERI PROFESSIONISTI CHE  SIANO  ANCHE LAVORATORI  DIPENDENTI O TITOLARI DI PENSIONE - REDDITO  PRODOTTO - NON ASSOGGETTABILITA' AL PAGAMENTO DEL CONTRIBUTO   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 29 FEBBRAIO 1980, N. 33. - ARTT. 2, 3 E 53 COST.

> Va  dichiarata la manifesta infondatezza della questione relativa all'art.  3,  lett.  b.,  del  D.L.  30 dicembre  1979,  n.  663, convertito in legge 29 febbraio 1980,  n.  33,  circa i  soggetti obbligati  al  pagamento dei contributi  di  malattia,  dovendosi applicare,  nel giudizio a quo,  l'art.  14 del D.L. 12 settembre 1983, n. 463, convertito in legge 11 novembre 1983, n. 638 che ha fornito   una  puntuale  interpretazione  autentica  della  norma denunciata.    (Manifesta   infondatezza   della   questione   di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli  artt. 2, 3 e 53 Cost. - dell'art. 3, lett. b, D.L. 30 dicembre 1979, n. 663,  convertito in legge 29 febbraio 1980,  n. 33 nella parte in cui  non assoggetta al pagamento dei contributi di malattia anche il  reddito prodotto con l'esercizio della libera professione  da parte dei liberi professionisti con concomitante status di dipen- denti o pensionati).  - V. Sent. n. 167/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/444
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
