---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 447
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/447"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 447/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 85 d.P.R. 10  gennaio  1957  n.  3  (Statuto    
 degli  impiegati  civili  dello Stato) sollevata dal T.A.R. Lazio, in    
 riferimento agli artt. 3, 24, 25  e  97  Cost.,  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.       
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: BORZELLINO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   447/87.   IMPIEGO  PUBBLICO  - IMPIEGATI  DELLO  STATO   - DISCIPLINA - SANZIONI DISCIPLINARI - DESTITUZIONE DALL'IMPIEGO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - ART. 85, D.P.R. 10 GENNAIO 1957 N. 3. - ARTT.  3,  24,  25 E 97 COST.

> La   questione  di  legittimita`  costituzionale  concernente   la destituzione di diritto del pubblico dipendente - gia`  dichiarata inammissibile con sent.  n. 270/1986 - va dichiarata, in mancanza di ragioni o prospettazioni nuove,   manifestamente inammissibile con  reiterato invito al legislatore di  procedere in tempi brevi ad un'attenta riconsiderazione dei valori in gioco e dei connessi problemi.  (Manifesta inammissibilita` della questione di legitti- mita` costituzionale sollevata in riferimento agli artt. 3, 24, 25 e 97 Cost.  e relativa all'art.  85, d.P.R. 10 gennaio 1957 n. 3, nella parte in cui, nei confronti del pubblico dipendente condan- nato  per determinati reati,  prevede la sanzione della  destitu- zione di diritto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/447
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
