---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 452
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/452"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 452/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  47,  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  600    
 ("Disposizioni  comuni  in  materia di accertamento delle imposte sui    
 redditi"), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  76  Cost.  dalla    
 Commissione  tributaria di primo grado di Ivrea con ordinanze nn. 199    
 e 200 del 1987.                                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.       
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CAIANIELLO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 452/87. TRIBUTI IN GENERE - POSTERIORI ALLA RIFORMA DEL 1971 - IMPOSTE   SUI   REDDITI  - ACCERTAMENTO   - DICHIARAZIONE   DEL SOSTITUTO    D'IMPOSTA    - OMESSA    PRESENTAZIONE    - SANZIONE INDIFFERENZIATA INDIPENDENTEMENTE DALL'AVVENUTO VERSAMENTO O MENO DELLE   RITENUTE  EFFETTUATE    - MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - ART. 47, D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973 N. 600. - ARTT.    3,  76  COST.

> Intervenuta  pronuncia  di  non fondatezza di  una  questione  di legittimita` costituzionale,va dichiarata manifestamente infondata l'identica  questione  sollevata  in  riferimento  anche  ad   un parametro  ulteriore,   di  cui  la  Corte  costituzionale  abbia peraltro  gia`  tenuto  conto,  sotto i  medesimi  profili,  nella predetta  sentenza di infondatezza.  (Manifesta infondatezza,  in riferimento agli artt.  3 e 76 Cost., della questione di legitti- mita` costituzionale - gia` dichiarata,  con sentenza n.  128/1986, non fondata in riferimento all'art.  76 Cost. - relativa all'art. 47,  d.P.R.  29 settembre 1973 n. 600, nella parte in cui prevede un'unica  sanzione  indifferenziata  per  l'omessa  presentazione della  dichiarazione del sostituto  d'imposta,  indipendentemente dall'avvenuto versamento o meno delle ritenute effettuate).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/452
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
