---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 454
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/454"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 454/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 46, 56, primo comma, e 57, secondo  comma,    
 d.P.R.  29 settembre 1973, n. 600 ("Disposizioni comuni in materia di    
 accertamento delle imposte sui redditi"), 16 e 19, d.P.R. 26  ottobre    
 1972,   n.   636   ("Revisione   della   disciplina  del  contenzioso    
 tributario") e 43, r.d.  16  marzo  1942,  n.  267  ("Disciplina  del    
 fallimento,    del    concordato   preventivo,   dell'amministrazione    
 controllata e della liquidazione coatta amministrativa"),  sollevata,    
 in  riferimento agli artt. 24, secondo comma, e 27 Cost., dalla Corte    
 d'appello di Firenze con ordinanza n. 254 del 1987.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CAIANIELLO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  454/87.  TRIBUTI  IN  GENERE - ACCERTAMENTO DEI  REDDITI  - NOTIFICA  ALL'IMPUTATO  FALLITO E DIRITTO DEL FALLITO  STESSO  AD OPPORSI    PERSONALMENTE    - OMESSA   PREVISIONE     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - ARTT.  46,  56,  PRIMO COMMA,  E 57,  SECONDO COMMA,  D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973,  N. 600, 16 E 19 D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 636 E 43 R.D. 16 MARZO 1942, N. 267. - ARTT. 24, SECONDO COMMA, E 27 COST.

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  di  legittimita` costituzionale  identica ad altre gia`  dichiarate  manifestamente inammissibili,  quando le norme denunciate,  in conseguenza della pronuncia  di incostituzionalita` di altra disposizione,  non   si prestano  piu`  a ricevere le applicazioni ipotizzate e  censurate dal giudice a quo.  (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli  artt. 24,  secondo comma, e 27 Cost. - degli artt. 46, 56, primo comma, e 57,  secondo comma,  D.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, 16 e 19, D.P.R.  26 ottobre 1972,  n. 636 e 43, r.d. 16 marzo 1942, n. 267 in quanto non prevedono espressamente l'obbligo della notifica al fallito  personalmente dell'avviso di accertamento dei redditi da parte  degli  uffici delle imposte e il diritto  del  fallito  di opporsi  personalmente all'accertamento  medesimo;  questione gia` dichiarata manifestamente inammissibile con  ordd.  nn.  95/1983, 116/1983).  - v. S.n. 88/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/454
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
