---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 456
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/456"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 456/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale del combinato disposto  degli  artt.  699  del  codice    
 penale,   7,  terzo  comma,  della  legge  2  ottobre  1967,  n.  895    
 (Disposizioni per il controllo delle armi), 15 della legge 14 ottobre    
 1974,  n.  497 (Nuove norme contro la criminalità), 54 del d.P.R. 20    
 marzo 1953, n. 112 (Testo unico delle leggi  vigenti  in  materia  di    
 tasse sulle concessioni governative), e 8 del d.P.R. 26 ottobre 1972,    
 n.  641  (Disciplina  delle  tasse  sulle  concessioni  governative),    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.   3,   primo   comma,  della    
 Costituzione, dal Pretore di Teano con ordinanza del 28 gennaio 1983;    
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale del combinato disposto  degli  artt.  699  del  codice    
 penale,   7,  terzo  comma,  della  legge  2  ottobre  1967,  n.  895    
 (Disposizioni per il  controllo  delle  armi),  così  come  aggiunto    
 dall'art.  15 della legge 14 ottobre 1974, n. 497 (Nuove norme contro    
 la  criminalità),  sollevata,  in  riferimento  all'art.   3   della    
 Costituzione,  dal Pretore di Spilimbergo con ordinanza del 5 gennaio    
 1984.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CONSO                                 
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  456/87.  ARMI E MATERIE ESPLODENTI - PORTO DI FUCILE AD USO DI   CACCIA   - OMESSO  PAGAMENTO  DELLA  TASSA  DI   CONCESSIONE GOVERNATIVA  - EQUIPARAZIONE  A PORTO D'ARMI  ABUSIVO  - SANZIONE PENALE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ARTT.  699 COD.PEN.; 7, TERZO COMMA, L. 2 OTTOBRE 1967, N. 895; 15 L. 14 OTTOBRE 1974, N. 497; 54 D.P.R. 20 MARZO 1953, N. 112; 8 D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 641. - ART. 3 COST.

> Vanno dichiarate manifestamente infondate le questioni,  analoghe a  precedenti  gia` decise nello stesso senso,  quando  i  giudici rimettenti   non  adducano  argomenti  nuovi  rispetto  a  quelli esaminati. (Manifesta infondatezza delle questioni di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost. - del combinato disposto degli artt.  699 cod.pen.,  7, terzo comma, L. 2 ottobre 1967,  n.  825, 15 L. 14 ottobre 1974, n. 497, 54 d.P.R. 20 marzo 1953,  n.  112  e 8 d.P.R.  26 ottobre 1972  n.  641,  in  quanto assoggetta   a   sanzione  penale  e  non  a  semplice   sanzione amministrativa, equiparandolo a porto d'armi abusivo, il fatto di chi  porta un fucile ad uso di caccia,  con regolare  licenza  di porto  d'armi,  ma senza aver provveduto al pagamento della tassa di concessione governativa;  questione gia` decisa con O.n.158 del 1986).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/456
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
