---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 453
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/453"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 453/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale del d.P.R. 30 marzo 1957, n.  361  ("Approvazione  del    
 testo  unico  delle  leggi recanti norme per la elezione della Camera    
 dei deputati"), in relazione agli artt. 100, d.P.R. 16 maggio, n. 570    
 ("Testo  unico  delle  leggi  per la composizione e la elezione degli    
 organi delle Amministrazioni comunali"), e 157  c.p.,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art. 3 Cost., dal Tribunale di Roma con ordinanza n.    
 232 del 1987.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CAIANIELLO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 453/87. ELEZIONI POLITICHE - REATI ELETTORALI - PRESCRIZIONE - TERMINE   DI   DUE  ANNI  STABILITO  PER  I  REATI   ELETTORALI CONCERNENTI  LE  ELEZIONI  AMMINISTRATIVE  - INAPPLICABILITA'   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  30  MARZO 1957,  N.  361,  IN RELAZIONE AGLI ARTT.  100 D.P.R. 16 MAGGIO 1960, N. 570 E 157 COD.PEN. - ART. 3 COST.

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  di  legittimita` costituzionale  qualora  nell'ordinanza  di  rimessione  non  sia contenuto alcun cenno ai fatti di causa e risulti omessa da parte del  giudice  a  quo  la prescritta delibazione  in  ordine  alla rilevanza della questione sollevata.  (Manifesta  inammissibilita` della  questione  di  legittimita` costituzionale  - sollevata  in riferimento a  3 Cost. - del D.P.R. 30 marzo 1957, n. 361, in relazione agli artt.  100 D.P.R.  16 maggio 1960, n. 570 e 157 cod.pen.  nella parte in cui non prevede che ai reati contemplati dagli artt. 100, secondo e terzo comma, e 104, secondo comma, sia applicabile  il  piu` breve termine di prescrizione di  due  anni, anziche` quello ordinario decennale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/453
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
