---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 450
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/450"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 450/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10, primo e terzo  comma,  legge  31  maggio    
 1965,  n.  575 ("Disposizioni contro la mafia"), nel testo modificato    
 ed integrato dalle leggi nn. 646 ("Disposizioni in materia di  misure    
 di  prevenzione  di carattere patrimoniale ed integrazioni alle leggi    
 27 dicembre 1956, n. 1423, 10 febbraio 1962, n. 57 e 31 maggio  1965,    
 n.  575.  Integrazione  di  una commissione parlamentare sul fenomeno    
 della mafia") e n. 936  ("Integrazioni  e  modifiche  alla  legge  13    
 settembre  1982,  n.  646,  in  materia  di  lotta  alla  delinquenza    
 mafiosa") del 1982, sollevata, in riferimento  agli  artt.  3  e  27,    
 terzo  comma, Cost., dal Consiglio di giustizia amministrativa per la    
 regione Sicilia ed in riferimento agli artt. 3, 4, 41 e 97 Cost.  dal    
 Tribunale  amministrativo regionale per la Lombardia, sede di Milano,    
 con le ordinanze nn. 204 e 205 del 1987 e n. 316 del 1986.               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.       
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CAIANIELLO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 450/87. MISURE DI PREVENZIONE - INDIZIATI DI APPARTENENZA AD ASSOCIAZIONI  MAFIOSE  - SORVEGLIANZA  SPECIALE  - CONSEGUENZE  - SANZIONI   AMMINISTRATIVE  - OMESSA  PREVISIONE  DI   TERMINE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - ART.  10,  COMMI PRIMO E TERZO,  L.  31 MAGGIO 1965,  N. 575 NEL TESTO MODIFICATO E INTEGRATO DALLE L.  13 SETTEMBRE 1982, N. 646, 23 DICEMBRE 1982, N. 936. -  ARTT. 3,  27, TERZO COMMA, 4, 41, 97 COST.

> Compete  esclusivamente  al legislatore operare integrazioni  del sistema  normativo  - quali, in particolare,  quelle  concernenti limiti  temporali a determinate misure e poteri da attribuire  al giudice  penale  -, in quanto tali integrazioni implicano  scelte discrezionali   fra   piu`   soluzioni   possibili.    (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale - in  riferimento agli artt.  3, 27, terzo comma, 4, 41 e 97  Cost. -  dell'art.   10,  commi primo e terzo, L.  31 maggio  1965,  n. 575,  nel  testo  modificato e integrato dalle L.   13  settembre 1982,  n.   646 e 23 dicembre 1982, n.  936, nella parte  in  cui stabilisce la preclusione, senza limiti di durata, al rilascio di licenze,  concessioni  ed  iscrizioni  a  soggetti  indiziati  di appartenere  ad  associazioni  di tipo mafioso,  sottoposti  alla misura della sorveglianza speciale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/450
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
