---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 458
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/458"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 458/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 2952  e  2942  Cod.  civ.,  sollevate,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  24  Cost.,  dalla  Corte d'Appello di    
 L'Aquila con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 il 12 novembre 1987.                                                     
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: DELL'ANDRO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  458/87 A. PRESCRIZIONE  E DECADENZA - PRESCRIZIONE CIVILE - PRESCRIZIONI BREVI - ASSICURAZIONE - TERMINE - DURATA ANNUALE   - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART.  2952 COD.  CIV. - ART. 3 COST. (IN RELAZIONE ALL'ART. 2947 COD. CIV.).

> Il  termine  annuale di prescrizione dei  diritti  derivanti  dal contratto  di assicurazione contro gli infortuni (art.  2952 cod. civ.)  non appare manifestamente irrazionale in raffronto al  piu` ampio  termine  di prescrizione del diritto al  risarcimento  dei danni da circolazione stradale (art. 2947 cod. civ.), trattandosi di  situazioni  diverse,  la  prima  attinente   ad  un  rapporto obbligatorio  non sempre derivante da fatto illecito  e  comunque corrente  tra il creditore ed un terzo estraneo al fatto  stesso, la  seconda attinente sempre ad un'obbligazione da fatto illecito a  carico  di chi ne e` l'autore.  (Manifesta  infondatezza  della questione di legittimita` costituzionale sollevata in  riferimento all'art. 3 Cost. e relativa all'art. 2952 cod. civ., per la parte in cui stabilisce la durata del termine di prescrizione).

*Parametri:* codice civile, art. 2947 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  458/87 B.  PRESCRIZIONE E DECADENZA - PRESCRIZIONE CIVILE - PRESCRIZIONI   BREVI   - ASSICURAZIONE   - TERMINI   - CAUSE   DI SOSPENSIONE  - OMESSA  PREVISIONE FRA  ESSE,  DELL'IMPOSSIBILITA' FISICA   E  PSICHICA  CONSEGUENTE  ALL'INFORTUNIO    -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART.  2942 COD. CIV. - ARTT. 3 E 24 COST.

> Le   cause di sospensione della prescrizione previste dalla legge devono ritenersi tassative,  salvo impedimenti di ordine giuridi- co,  e mai di mero fatto, eccezionalmente presi in considerazione dal diritto vivente; ne` cio` puo`  comportare violazione del dirit- to alla difesa, avendo la prescrizione natura sostanziale. (Mani- festa infondatezza della questione di legittimita`  costituzionale sollevata in riferimento all'art.  2942 cod.  civ., in quanto, in relazione  alla fattispecie di diritti derivanti dal contratto di assicurazione contro gli infortuni,  non contempla la responsabi- lita`  fisica e psichica conseguente all'infortunio  stesso  quale causa di sospensione del termine di prescrizione).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/458
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
