---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 451
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/451"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 451/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 6, secondo comma, d.P.R. 29 settembre  1973,    
 n.  597  ("Istituzione  e  disciplina  dell'imposta sul reddito delle    
 persone fisiche"), sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost.,  dalla    
 Commissione tributaria di primo grado di Brescia con ordinanza n. 789    
 del 1986.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.       
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CAIANIELLO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  451/87.  I.R.PE.F.  - IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE  - CLASSIFICAZIONE  DEI  REDDITI  - REDDITI  DELL'IMPRESA AGRICOLA    ESERCITATA    IN   FORMA    SOCIETARIA    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - ART. 6, COMMA SECONDO, D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973 N. 597. - ART.   3  COST.

> Il mancato accertamento,  da parte del   giudice   a  quo,  della effettiva  natura  agraria   del reddito oggetto  di  imposizione tributaria - siccome in contrasto con il disposto  dell'art.  23, comma  secondo,  l.  11  marzo 1953 n.  87 - preclude alla  Corte costituzionale l'esame della rilevanza della questione di  legit- timita`  costituzionale  concernente  la classificazione  ai  fini I.r.pe.f.  dei redditi dell'impresa agricola,  onde la  questione stessa  va  dichiarata manifestamente  inammissibile.  (Manifesta inammissibilita` della questione sollevata in riferimento all'art. 3 Cost. e relativa all'art. 6, comma secondo, d.P.R. 29 settembre 1973 n.  497, nella parte in cui, disponendo che i "redditi delle societa` in nome collettivo ed in accomandita semplice,  da  qual- siasi  fonte provengano e quale che sia  l'oggetto della societa`, sono  considerati redditi d'impresa e  determinati  unitariamente secondo le norme relative a tali redditi", assoggetta l'imprendi- tore  agricolo  a differenti trattamenti tributari a seconda  che eserciti la sua attivita` in forma singola o associata).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/451
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
