---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 457
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/457"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 457/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 684 del codice penale e 164, primo  comma,    
 n.  1,  del  codice  di  procedura  penale, sollevata, in riferimento    
 all'art. 21, primo comma, della Costituzione, dal Tribunale di Genova    
 con ordinanza del 9 giugno 1983;                                         
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 684 del codice penale e  164,    
 primo  comma,  n.  1,  del  codice di procedura penale, sollevata, in    
 riferimento  all'art.  21,  primo  comma,  della  Costituzione,   dal    
 Tribunale di Genova con ordinanza del 9 giugno 1983.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CONSO                                 
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  457/87 A.  PROCESSO PENALE - RINNOVAZIONE,  PUBBLICAZIONE E COPIA  DI  ATTI  - PUBBLICAZIONE  ARBITRARIA  DI  ATTI   RELATIVI ALL'ISTRUZIONE - DIVIETO - ASSOLUTEZZA   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ARTT. 684 COD.PEN. E 164, COMMA PRIMO, N. 1, COD.PROC.PEN. - ART.  21,   COMMA  PRIMO, COST.

> La  tutela  del  segreto istruttorio e` rafforzata  nei  confronti della  stampa,  nel  senso  che il divieto  di  pubblicazione  di notizie con tale mezzo e` totale (pubblicazione fatta da  chiunque in  qualsiasi  modo)  e non ammette  eccezioni,  ne`  esoneri,  ne` distinzioni fra atto ed atto;  e cio` sia "in considerazione della importanza  nella vita sociale della stampa" sia per  "assicurare la  serenita`  e la indipendenza del giudice" sia  per  "tutelare, nella  fase  istruttoria,la  dignita` e la  reputazione  di  tutti coloro  che,  sotto differenti vesti,  partecipano al  processo". (Manifesta    infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale sollevata in riferimento all'art. 21, comma primo, Cost.,   e  relativa  agli  artt.  684  cod.pen.  e  164,  n.  1, cod.proc.pen.,   "nella   parte  in  cui  non  prevedono   limiti all'assoluto  divieto  di pubblicazione di atti  o  documenti  di procedimento  penale  in  fase di istruzione e  non  stabiliscono forme  di verifica della sussistenza dell'esigenza  di  giustizia alla non pubblicazione degli atti e dei documenti stessi").  - Cfr. S.n. 18/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1

### Massima 2 — ORD.  457/87 B.  PROCESSO PENALE - RINNOVAZIONE,  PUBBLICAZIONE E COPIA   DI  ATTI  - PUBBLICAZIONE  ARBITRARIA  DI  ATTI  RELATIVI ALL'ISTRUZIONE  - DIVIETO  - OMESSA  PREVISIONE  DI  UN   TERMINE MASSIMO  E  CERTO  PER IL MANTENIMENTO DEL  DIVIETO   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - ARTT. 684 COD.PEN. E 164, COMMA PRIMO, N. 1, COD.PROC.PEN. - ART. 21, COMMA  PRIMO, COST.

> Sono  inammissibili  le questioni di  legittimita`  costituzionale che,    richiedendo   l'apprestamento   di   un'apposita   norma, implicherebbero scelte discrezionali  riservate  al  legislatore. (Manifesta  inammissibilita` della questione sollevata in  riferi- mento all'art.  21, comma primo, Cost., e relativa agli artt. 684 cod.pen.  e 164, comma primo, n.1, cod.proc.pen., "nella parte in cui non prevedono un termine massimo e certo per il  mantenimento del divieto, diverso dalla prescrizione").

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/457
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
