---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 461
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/461"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 461/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art.116, primo comma, prima parte,  del  R.D.  21    
 dicembre  1933,  n.  1736,  sollevate,  in riferimento agli artt. 25,    
 secondo comma, 24, secondo comma, e 112 Cost., dal Pretore di Cascina    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 il 12 novembre 1987.                                                     
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: DELL'ANDRO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                  Il direttore di cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  461/87. TITOLI DI CREDITO - ASSEGNO BANCARIO - INFRAZIONI - CASI  PIU' GRAVI - PENA DETENTIVA  -MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - ART.  116,  PRIMO COMMA, PRIMA PARTE, R.D. 21 DICEMBRE 1933, N. 1736. - ARTT. 25, SECONDO COMMA, 24, SECONDO COMMA, 112 COST.

> Va  dichiarata la manifesta infondatezza di questioni identiche o analoghe a precedenti prospettate sotto gli stessi profili e gia` decise,   con   pronunce  di  non  fondatezza  e   di   manifesta infondatezza,  ne` essendo l'ulteriore profilo (ex art. 112 Cost.) idoneo  ad  altre considerazioni.  (Manifesta infondatezza  delle questioni  di  legittimita` costituzionale - in  riferimento  agli artt.  25,  comma  secondo,  24,  comma   secondo,  112  Cost.  - dell'art.  116,  comma primo,  prima parte,  del R.D. 21 dicembre 1933  n.  1736,  limitatamente alla espressione "e nei  casi  piu` gravi  anche  con la reclusione sino a sei mesi";  questioni  gia` decise con sentenze nn.  131/1970 e 169/1985 e con ordinanze  nn. 254/1982; 195/1983).

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/461
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
