---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 466
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/466"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 466/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 146, comma secondo, del d.P.R.  15  dicembre    
 1959,  n.  1229  (Ordinamento  degli  ufficiali  giudiziari  e  degli    
 aiutanti ufficiali giudiziari.) nel testo mod. dall'art. 17 della  l.    
 11  giugno  1962, n. 546, sollevata in riferimento agli artt. 3, 36 e    
 110 della Costituzione.                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 12 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: PESCATORE                             
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  466/87.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO - UFFICIALI GIUDIZIARI  E AIUTANTI  UFFICIALI GIUDIZIARI - RETRIBUZIONI DOVUTE AL PERSONALE ASSUNTO PER L'ESPLETAMENTO DEL LAVORO DI UFFICIO - ONERE A CARICO DELL'UFFICIALE  GIUDIZIARIO   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE. - ART.  146,  COMMA SECONDO,  D.P.R.  15 DICEMBRE 1959,  N.  1229 MODIFICATO  DALL'ART. 17, L. 11 GIUGNO 1962, N. 546. - ARTT.  3,  36 E 110 COST.

> E' manifestamente irrilevante e,  come tale, manifestamente inam- missibile,   la questione di legittimita` costituzionale avente ad oggetto  una norma non applicabile sotto alcun profilo nel giudi- zio a quo. (Manifesta inammissibilita` della questione di legitti- mita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3, 36 e 110 Cost. - dell'art. 146, comma secondo, D.P.R. 15 dicembre 1959 n.  1229,  modificato dall'art.  17 della legge 11 giugno 1962 n. 546,  nella  parte in cui pone a carico esclusivo  dell'ufficiale giudiziario o degli aiutanti ufficiali giudiziari e del  relativo Ufficio  Unico Notifiche ed Esecuzioni l'onere delle retribuzioni dovute  al  personale assunto per l'espletamento  del  lavoro  di ufficio).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 110

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/466
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
