---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 462
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/462"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 462/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli  artt.  162-  bis  Cod.  pen.,  come  introdotto    
 dall'art.  126 della legge 24 novembre 1981, n. 689, e 162 Cod. pen.,    
 sollevate, con riferimento all'art.  3  Cost.,  rispettivamente,  dai    
 Pretori  di  Genova  e  di  Bassano  del  Grappa  con le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 il 12 novembre 1987.                                                     
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: DELL'ANDRO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  462/87.  REATO  IN GENERE - CAUSE DI  ESTINZIONE  - DELITTI PUNITI  CON LA PENA DELLA MULTA - CONTRAVVENZIONI SANZIONATE  CON PENA  DETENTIVA  (ESCLUSIVA  O  CONGIUNTA A  PENA  PECUNIARIA)  - OBLAZIONE  - INAPPLICABILITA'  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - ARTT. 162 BIS COD.PEN., INTRODOTTO DALL'ART. 126 L. 24 NOVEMBRE 1981, N. 689; ART. 162 COD.PEN. - ART. 3   COST.

> Rientra  nella discrezionalita` del legislatore,  in relazione  al maggior disvalore tradizionalmente assegnato ai delitti (rispetto alle contravvenzioni) e,  analogamente,  ai reati puniti con pena detentiva   (rispetto  a  quelli  puniti  con  pena   pecuniaria) prevedere   o   meno  l'estinzione  per   oblazione.   (Manifesta infondatezza  delle questioni di legittimita` costituzionale  - in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art. 162 bis cod.pen., come introdotto dall'art. 126 L. 24 novembre 1981, n. 689, nella parte in  cui non prevede l'applicabilita` dell'oblazione per i  delitti puniti   con   la  sola  multa,   mentre  la   prevede   per   le contravvenzioni sanzionate con l'ammenda e l'arresto, e dell'art. 162  cod.pen.  nella  parte  in cui non  estende  la  possibilita` dell'oblazione  alle ipotesi di contravvenzioni sanzionate con la pena  detentiva in forma esclusiva o congiuntamente con  la  pena pecuniaria).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/462
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
