---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 467
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/467"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 467/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale del quadro B della tabella XIII allegata al d.P.R.  30    
 giugno  1972,  n.  748 ("Disciplina delle funzioni dirigenziali nelle    
 Amministrazioni  dello  Stato,  anche  ad   ordinamento   autonomo"),    
 sollevata  con  l'ordinanza  indicata in epigrafe in riferimento agli    
 artt. 3, 35, 36, 76 e 97 Cost..                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 12 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: PESCATORE                             
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 467/87. IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI DELLO STATO - FUNZIONI DIRIGENZIALI - DIRIGENTI SUPERIORI - DIREZIONE COMPARTIMENTALE  - REGGENZA -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - QUADRO B TAB XIII ALL. AL D.P.R. 30 GIUGNO 1972, N. 748. - ARTT.  3,  35,  36, 76, 97 COST.

> E'  contraddittoria  e carente nella motivazione  l'ordinanza  di rimessione che non indica,  tra l'altro,  in base a quali norme o princi`pi,  la  declaratoria di illegittimita` costituzionale della disposizione  denunciata   darebbe anche diritto  al  trattamento economico  (di  dirigente generale) richiesto nel  giudizio,  nel corso  del  quale  la questione  e`  stata  sollevata.  (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale  - in riferimento agli artt. 3, 35, 36, 76 e 97 Cost. - del quadro B Tab.  XIII All.  al D.P.R. 30 giugno 1972, n. 748, nella parte in cui  prevede l'attribuzione a dirigenti superiori della  reggenza di direzione compartimentale,  di regola attribuita a  funzionari con qualifica di dirigenti generali).

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/467
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
