---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 464
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/464"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 464/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti,  di  cui  alle  ordinanze in    
 epigrafe, al Tribunale di Spoleto.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 il 12 novembre 1987.                                                     
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: DELL'ANDRO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   464/87.   CACCIA   - IN   GENERE   - FURTO   VENATORIO   - CONFIGURAZIONE  DEL REATO IN OGNI IPOTESI DI  IMPOSSESSAMENTO  DI SELVAGGINA  ABBATTUTA  IN VIOLAZIONE DELLE  NORME  SULL'ESERCIZIO VENATORIO    - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. - ART. 8, QUARTO CAPOVERSO, L. 27 DICEMBRE 1977, N. 968. - ART. 3 COST.

> I piu` ampi poteri conferiti dalla L.  n.  689 del 1981 al giudice nell'irrogazione della pena e, in particolare,  nell'applicazione di sanzioni sostitutive,  rendono opportuno il riesame,  da parte del giudice a quo,  delle questioni di legittimita` costituzionale - sollevate  anteriormente all'entrata in vigore  della  medesima legge  - concernenti identita` di trattamento punitivo per compor- tamenti che si assumono diversi. (Restituzione degli atti relati- vi  alla  questione di legittimita`  costituzionale  dell'art.  8, quarto capoverso,  della L. 27 dicembre 1977, n. 968, sollevata - in  riferimento all'art.  3 Cost.  - in quanto per effetto  della disciplina  impugnata,  la  quale  sanziona  a  titolo  di  furto l'imposessamento  della  fauna abbattuta quando sia  violata  una qualsiasi delle norme che disciplinano l'esercizio venatorio,  si verrebbero  a  colpire in modo identico comportamenti  del  tutto diversi).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/464
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
