---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 463
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/463"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 463/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 556, ultimo comma, Cod. pen., sollevata,  in    
 riferimento   all'art.   3  Cost.,  dal  Tribunale  di  Cagliari  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 il 12 novembre 1987.                                                     
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: DELL'ANDRO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   463/87.   BIGAMIA  -  CAUSE  DI  ESTINZIONE  DEL  REATO  - SCIOGLIMENTO DEL PRECEDENTE MATRIMONIO PER MANCATA CONSUMAZIONE - OMESSA PREVISIONE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA  QUESTIONE. - ARTT.  556,  ULTIMO COMMA,  COD. PEN. - ART. 3  COST.

> La  dispensa ecclesiastica dal matrimonio rato e non consumato  - la  quale,  a seguito della sent.  n.  18/1982 della Corte costi- tuzionale, non puo` produrre effetti civili nello Stato italiano - agisce  comunque ex nunc e non ex tunc,  e non  determina  quindi l'estinzione del reato di bigamia.  (Manifesta infondatezza della questione  di legittimita` costituzionale sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.  e relativa all'art.  556,  ultimo comma,  cod. pen., nella parte in cui non prevede come causa di estinzione del reato  di bigamia lo scioglimento del precedente  matrimonio  per mancata consumazione mentre sarebbe causa di estinzione del reato la dispensa ecclesiastica dal matrimonio rato e non consumato).  - v. S. n. 18/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/463
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
