---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 469
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/469"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 469/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale:                                                          
       a)  degli  artt.  4  della  legge  regionale  Emilia Romagna 26    
 gennaio 1976, n. 8 (Norme provvisorie per l'esercizio delle  funzioni    
 regionali  in  materia  di  cave e torbiere); 2 della legge regionale    
 Emilia Romagna 26 gennaio 1977, n. 4 (Norme modificative, integrative    
 ed interpretative della legge regionale 26 gennaio 1976, n. 8, "Norme    
 provvisorie per l'esercizio delle funzioni regionali  in  materia  di    
 cave e torbiere", nonché norme modificative della legge regionale 24    
 marzo 1975, n. 18 sul "Riordinamento delle funzioni amministrative  e    
 nuove  procedure in materia di urbanistica, di edilizia residenziale,    
 agevolata e convenzionata, nonché di viabilità, acquedotti e lavori    
 pubblici  di  interesse regionale, trasferite o delegate alla Regione    
 ai sensi della legge 22 ottobre  1971,  n.  865  ed  al  decreto  del    
 Presidente della Repubblica 15 gennaio 1972, n. 8. Deleghe in materie    
 di espropriazione per pubblica utilità");  3,  4  e  5  della  legge    
 regionale  Emilia  Romagna  2  maggio  1978, n. 13 (Nuove norme sulle    
 funzioni regionali in materia di cave  e  torbiere),  in  riferimento    
 all'art. 127 della Costituzione;                                         
       b)  dell'art.  21 della legge regionale Emilia Romagna 2 maggio    
 1978, n. 13, in riferimento all'art. 23 della Costituzione;              
    Sollevate con l'ordinanza in epigrafe.                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 12 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: PESCATORE                             
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  469/87  A.   REGIONE  EMILIA ROMAGNA - CAVE  E  TORBIERE  - RILASCIO  DELL'AUTORIZZAZIONE  ALL'ESERCIZIO DI  ESSE  - ASSOLUTA DISCREZIONALITA'    DELL'AMMINISTRAZIONE    LOCALE    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART.  4, L. REG. EMILIA-ROMAGNA 26 GENNAIO 1976 N. 8; ART. 2, L. REG. EMILIA-ROMAGNA 26 GENNAIO 1977 N. 4; ARTT. 3, 4 E 5, L. REG. EMILIA- ROMAGNA 2 MAGGIO 1978 N. 13. - ART. 117 COST.

> La  questione  di  legittimita` costituzionale  analoga  ad  altra dichiarata  infondata  dalla Corte va  dichiarata  manifestamente infondata  in  assenza di motivi nuovi rispetto a  quelli  a  suo tempo  esaminati.  (Manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita` costituzionale sollevata in riferimento all'art.  117 Cost.  e relativa agli artt. 4, L. reg. Emilia-Romagna 26 gennaio 1976 n. 8; 2, L. reg. Emilia-Romagna 26 gennaio 1977 n. 4; 3, 4 e 5, L. reg. Emilia-Romagna 2 maggio 1978 n. 13, nella parte in cui rimettono   all'assoluta   discrezionalita`   dell'amministrazione locale  il  rilascio dell'autorizzazione all'esercizio di cave  e torbiere.  Questione analoga sia pur riferita a leggi di  Regioni diverse, era gia` stata dichiarata infondata con sent. n. 7/1982).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — ORD.  469/87  B.  REGIONE  EMILIA-ROMAGNA  - CAVE  E  TORBIERE  - SANZIONI  AMMINISTRATIVE PECUNIARIE VARIABILI TRA UN MINIMO ED UN MASSIMO  - ASSENZA DI CRITERI DI APPLICAZIONE E  GRADUAZIONE    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART. 21, L. REG. EMILIA-ROMAGNA 2 MAGGIO 1978 N. 13. - ART. 23 COST.

> L'omessa previsione in una legge regionale dei criteri di  appli- cazione  e  graduazione delle sanzioni amministrative  pecuniarie ivi previste e variabili tra un minimo ed un massimo, non contra- sta,  all'evidenza,  con l'art.  23 Cost.  essendo detti  criteri stabiliti nell'art.  11,  L.  24 novembre 1981 n. 689. (Manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale solle- vata in riferimento all'art.  23 Cost. e relativa all'art. 21, L. reg.  Emilia-Romagna  2  maggio 1978 n.  13,  nella parte in  cui prevede che le sanzioni amministrative pecuniarie possano  essere determinate  da  uno a cinquanta milioni,  senza indicazione  dei criteri di applicazione e graduazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/469
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
