---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 465
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/465"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 465/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 12, lett. e) del d.P.R. 29  settembre  1973,    
 n.  597  ("Istituzione  e  disciplina  dell'imposta sul reddito delle    
 persone fisiche"), sollevata con l'ordinanza indicata in epigrafe  in    
 riferimento agli artt. 3, 38, 53, 76 e 77 Cost.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 12 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: PESCATORE                             
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  465/87  A.   I.R.PE.F.  - IMPOSTA SUL REDDITO DELLE PERSONE FISICHE - DIPENDENTI DEGLI ENTI LOCALI - INDENNITA' DI BUONUSCITA - TASSAZIONE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART. 12, LETT. E, D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 597. - ARTT.  76  E  77  COST.

> L' assoggettamento  a  tassazione separata,  ai fini  dell'IRPEF, anche delle indennita` di buonuscita erogate dall'INADEL (art. 12, lett. e, D.P.R. 29 settembre 1973, n. 597) e` conforme al disposto dell'art. 2, punto 19, della legge di delegazione 9 ottobre 1971, n.  825.  (Manifesta infondatezza della questione di  legittimita` costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  76  e  77 Cost.  - dell'art.  12, lett. e, del D.P.R. 29 settembre 1973, n. 597  nella parte in cui dispone l'assoggettamento all'IRPEF delle indennita` di buonuscita corrisposte ai dipendenti locali).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — ORD.  465/87  B.  I.R.PE.F.  - IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE   - DIPENDENTI   DEGLI  ENTI   LOCALI   - INDENNITA'   DI BUONUSCITA   - TASSAZIONE      - MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - ART. 12, LETT. E, D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 597. - ART. 3 COST.

> Le disposizioni  che prevedono per le indennita` di buonuscita  un trattamento  fiscale meno favorevole rispetto a quello  stabilito per   i  capitali  percepiti  in  dipendenza  di   contratti   di assicurazione  sulla  vita  non  sono  comparabili  ai  fini  del giudizio di costituzionalita`, alla stregua del principio di egua- glianza  in  quanto  si riferiscono a somme percepite in  base  a titoli diversi ed in relazione a fattispecie differenziate, al di la` di alcune analogie.  (Manifesta infondatezza  della  questione di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimente all'art. 3 cost. - dell'art. 12, lett. e, del D.P.R. 29 settembre 1973, n. 597  nella parte in cui dispone l'assoggettamento all'IRPEF delle indennita`  di  buonuscita corrisposte ai  dipendenti  degli  enti locali).  - v. S. n. 178/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.  465/87  C.  I.R.PE.F.  - IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE   - DIPENDENTI   DEGLI   ENTI  LOCALI   - INDENNITA'   DI BUONUSCITA - TASSAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART. 12, LETT. E, D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 597. -  ARTT. 38 E 53 COST.

> Per capacita` contributiva deve ritenersi l'idoneita` del  soggetto all'obbligazione d'imposta,  desumibile dal presupposto economico al  quale  la  prestazione  risulta  collegata,  presupposto  che consiste in un qualsiasi indice rivelatore di ricchezza,  secondo valutazioni  riservate al legislatore,  cosicche` - pur  tenendosi conto   della   garanzia  apprestata  in  materia   previdenziale dall'art. 38 della Costituzione - l'allegata natura previdenziale delle indennita` di buonuscita non ne esclude la  tassabilita`,  se non  nei limiti minimi indispensabili ad assicurarne le  finalita` previdenziali,  secondo valutazioni che competono al legislatore. (Manifesta    infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  38  e  53 Cost.  - dell'art.  12, lett. e, del D.P.R. 29 settembre 1973, n. 597 nella parte in cui dispone l'assoggettamento all'IRPEF  delle indennita`  di  buonuscita  corrisposte ai dipendenti  degli  enti locali).  - v. S. n. 178/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/465
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
