---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 468
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/468"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 468/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, lett. e), della legge 12  febbraio  1981,    
 n.  17 (Finanziamento per l'esecuzione di un programma integrativo di    
 interventi di riclassamento, potenziamento  ed  ammodernamento  delle    
 linee,  dei  mezzi  e  degli  impianti  e  per  il  proseguimento del    
 programma di ammodernamento e potenziamento del parco  del  materiale    
 rotabile   della   rete   ferroviaria  dello  Stato),  sollevata  con    
 l'ordinanza in epigrafe in riferimento all'art. 3 della Costituzione.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 12 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: PESCATORE                             
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  468/87.  TRASPORTI PUBBLICI - FERROVIE STATALI - IMPIANTI - ADEGUAMENTO   ALLA   DISCIPLINA  ANTINQUINAMENTO   - TERMINE    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART. 1, LETT. E), L. 12 FEBBRAIO 1981, N. 17. - ART. 3 COST.

> In  un  contesto di evidente complessita` e  specificita`  - qual'e` quello  degli  impianti  delle ferrovie  dello  Stato  - non  puo` ritenersi  irrazionale  la previsione di un termine (un  triennio dall'entrata in vigore della legge) piu` ampio,di quello stabilito in   via  generale, per  l'adeguamento  di  tali  impianti   alla disciplina dettata contro l'inquinamento. (Manifesta infondatezza della  questione di legittimita` costituzionale  - in  riferimento all'art.  3 Cost. - dell'art. 1, lett. e) L. 12 febbraio 1981, n. 17).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/468
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
