---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 460
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/460"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 460/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2  del  D.Lgs.  11  febbraio  1948,  n.  50,    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 2, 3 e 14 Cost., dal Pretore di    
 Sampierdarena con l'ordinanza indicata in epigrafe;                      
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1  del  D.Lgs.  11  febbraio  1948,  n.  50,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 24 Cost., in relazione    
 all'art. 2 del predetto D.Lgs., dal Pretore di Genova con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 il 12 novembre 1987.                                                     
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: DELL'ANDRO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  460/87  A.  STRANIERO E APOLIDE - ALLOGGIO OD OSPITALITA' - OBBLIGO DI COMUNICAZIONE DELLE GENERALITA' ALL'AUTORITA' DI  P.S. - VIOLAZIONE  - SANZIONI  PENALI  - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - ART. 2 D.Lgs     11 FEBBRAIO 1948, N. 50. - ARTT. 2, 3 E 14 COST.

> La  questione  di  legittimita`  costituzionale  gia`  dichiarata infondata  e  manifestamente infondata in riferimento a  tutti  i profili  presi in esame, va dichiarata manifestamente  infondata. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  2, 3 e  14 Cost.   -  dell'art.  2 del D.Lgs.  11 febbraio 1948, n.  50  che sanziona  penalmente  l'inosservanza   dell'obbligo  di  denuncia all'autorita`  di p.s.  da parte di chi ospiti uno straniero o un apolide anche se parente ed affine).  -cfr.    sentt.nn.   104/1969,   144/1970;   ordd.nn.    19/1979, 135/1979,24/1980, 76/1971, 78/1973, 40/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 14

### Massima 2 — ORD.  460/87 B. ALBERGO - ALBERGATORI - ALLOGGIO OD OSPITALITA' A STRANIERI  E APOLIDI - INOSSERVANZA DELLE PRESCRIZIONI  STABILITE DALL'ART. 109 DEL TESTO UNICO DELLE LEGGI DI PUBBLICA SICUREZZA - SANZIONI PENALI  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE - ART.  1,  D.Lgs.    11  FEBBRAIO 1948,  N.  50 IN RELAZIONE  AL SUCCESSIVO ART. 2. - ARTT. 3 E 24 COST.

> Rientra  nella  discrezionalita` del legislatore disciplinare  in maniera  ragionevolmente  differenziata situazioni diverse e  non paragonabili.(Manifesta   infondatezza    della    questione   di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3  e  24  - dell'art.  1 del D.Lgs.  11 febbraio 1948,  n.50  per quanto  concerne  le  sanzioni applicabili agli  albergatori  che diano   alloggio  a  stranieri  o  apolidi,  senza  osservare  le prescrizioni  dettate dall'art.  109 del Testo unico delle  leggi di pubblica sicurezza, in rapporto alle pene comminate ai privati per le ipotesi di cui al successivo art.  2).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/460
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
