---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 472
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/472"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 472/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 6 e 17, ultima  parte,  della    
 legge  24 dicembre 1979, n 650 ("Integrazioni e modifiche delle leggi    
 16 aprile 1973, n. 171 e 10 maggio 1976, n. 319, in materia di tutela    
 delle  acque  dall'inquinamento"),  sollevata  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe in riferimento agli  artt.  25  e  77,  primo  comma,  della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 12 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: PESCATORE                             
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  472/87. INQUINAMENTO - TUTELA DELLE ACQUE - APPLICAZIONE DI LIMITI  DI  ACCETTABILITA' DEGLI  SCARICHI  - DETERMINAZIONE  DEL CARATTERE  PRODUTTIVO  DI  UN  INSEDIAMENTO  - DISTINZIONE  DELLE IMPRESE    AGRICOLE    - COMPETENZE   ATTRIBUITE   AL    COMITATO INTERMINISTERIALE PREVISTO DALL'ART.  3 LEGGE 10 MAGGIO 1976,  N. 319   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - ARTT. 6 E 17, ULTIMA PARTE, LEGGE 24 DICEMBRE 1979, N. 650 . - ARTT. 25 E 77, PRIMO COMMA, COST.

> Nel  caso  in  cui l'ordinanza di rimessione  non  chiarisca  gli effetti che l'invocata pronuncia di illegittimita`  costituzionale produrrebbe sul giudizio a quo, difetta la necessaria motivazione sulla   rilevanza  della  questione.  (Manifesta  inammissibilita` della  questione  di  legittimita` costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt. 25 e 77, primo comma Cost. - degli artt. 6 e 17,  ultima parte,  legge 24 dicembre 1979, n. 650, nella parte in cui, nel determinare il carattere produttivo di un insediamen- to,  ai fini dell'applicazione dei limiti di accettabilita`  degli scarichi  stabiliti dalla legge a tutela delle acque dagli inqui- namenti,  le imprese agricole vanno distinte,  tra quelle  dedite all'allevamento  di bovini,  equini,  ovini e suini,  sulla  base delle  condizioni determinate da un apposito comitato  intermini- steriale).  - v. S. n. 108/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/472
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
