---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 471
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/471"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 471/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 96, lett. f) del R.D. 25 luglio 1904, n. 523    
 ("T.U.  delle  disposizioni  di  legge  intorno alle opere idrauliche    
 delle diverse  categorie"),  sollevate  con  l'ordinanza  di  cui  in    
 epigrafe in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 12 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: PESCATORE                             
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  471/87 A.  REATO IN GENERE  - CONFIGURAZIONE DI FATTISPECIE CRIMINOSE   E  PREVISIONE  DI  SANZIONI  PER  CONDOTTE   RITENUTE PERICOLOSE  - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA  - INSINDACABILITA'  - LIMITI.

> La  discrezionalita`  del legislatore, nella configurazione  delle fattispecie criminose nonche` nello stabilire se una condotta deve essere  sanzionata  penalmente in relazione al  pericolo  che  ne deriva, non e` sindacabile se non in ipotesi di scelte palesemente irrazionali.  - v. S. nn. 126/1983, 143/1984, 26/1979.

### Massima 2 — ORD.  471/87 B. ACQUE PUBBLICHE - PIANTAGIONE DI ALBERI E SIEPI A DISTANZA  DAL PIEDE DEGLI ARGINI MINORE DI QUELLA STABILITA DALLA DISCIPLINA VIGENTE PER LE SINGOLE LOCALITA' - DIVIETO - REATO  DI PERICOLO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART. 96, LETT. F, R.D. 25 LUGLIO 1904, N. 523. - ART.3  COST.

> Non  arbitrariamente,  il  legislatore,  ritenendo pericolosa  la condotta di chi,  sulle acque pubbliche,  i loro alvei e  difese, pianti  alberi  e  siepi  alle distanze dal  piede  degli  argini stabilite dall'art.  96,  lett.  f del R.D.  n.  523 del 1904, ha configurato un reato di pericolo.  (Manifesta infondatezza  della questione    di   legittimita`   costituzionale   - sollevata   in riferimento all'art.  3 Cost. - dell'art. 96, lett. f del R.D. 25 luglio 1904,  n.  523 che sulle acque pubbliche, i loro alvei, le loro  sponde e difese,  vieta le piantagioni di alberi e siepi  a distanza dal piede degli argini minore di quella stabilita  dalla disciplina  vigente  nelle singole localita`  e,  in  mancanza,  a distanza minore di quattro metri).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.  471/87 C. ACQUE PUBBLICHE - PIANTAGIONE DI ALBERI E SIEPI A DISTANZA  DAL PIEDE DEGLI ARGINI MINORE DI QUELLA STABILITA DALLA DISCIPLINA   VIGENTE  PER  LE  SINGOLE  LOCALITA'   - DIVIETO   - PRESUNZIONE  ASSOLUTA DI PERICOLOSITA'   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART. 96, LETT. F, R.D. 25 LUGLIO 1904, N. 523. - ART. 24 COST.

> Nei reati di pericolo presunto, in cui la fattispecie criminosa e` realizzata allorche` venga posta in essere la condotta vietata,  e` inconferente  il  richiamo  al diritto di difesa  in  quanto  non assume alcun rilievo la dimostrazione che,  in concreto,  non sia stato  leso  il  bene  protetto.  (Manifesta  infondatezza  della questione    di   legittimita`   costituzionale   - sollevata   in riferimento all'art.  24 Cost.  - dell'art. 96, lett. f, del R.D. 25 luglio 1904,  n. 523 che, sulle acque pubbliche, i loro alvei, le loro sponde e difese, vieta la piantagione di alberi e siepi a distanza dal piede degli argini minore di quella stabilita  dalla disciplina  vigente  nelle singole localita`  e,  in  mancanza,  a distanza minore di quattro metri).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/471
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
