---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 470
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/470"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 470/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 48, primo comma, e 55, primo comma,  della    
 legge  regionale  Piemonte 5 dicembre 1977, n. 56 ('Tutela ed uso del    
 suolo'), sollevata con l'ordinanza in epigrafe, in  riferimento  agli    
 artt.  41,  42,  117  e  123 della Costituzione e 4 e 5 dello Statuto    
 della Regione Piemonte.                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 12 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: PESCATORE                             
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  470/87.  REGIONE PIEMONTE - CAVE - APERTURA ED ESERCIZIO  - ASSOGGETTAMENTO  AL REGIME DELLA CONCESSIONE EDILIZIA  (OLTRECHE' ALLA  SPECIFICA AUTORIZZAZIONE)   - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - ARTT.  48,  COMMA PRIMO,  E 55, COMMA PRIMO, L. REG. PIEMONTE 5 DICEMBRE 1977, N. 56. - ARTT.  41, 42, 117 E 123 COST.; ARTT. 4 E 5 DELLO STATUTO DELLA REGIONE PIEMONTE.

> Intervenuta  pronuncia di manifesta infondatezza di una questione di  legittimita`  costituzionale,   va  dichiarata  manifestamente infondata  la  questione  analoga,  prospettata  - pur  invocando parametri  ulteriori  - in  termini non  diversi  da  quelli  gia` esaminati.    (Manifesta    infondatezza   della   questione   di costituzionalita` - sollevata in riferimento agli  artt.  41,  42, 117  e  123 Cost.,  nonche` agli artt.  4 e 5 dello Statuto  della Regione Piemonte - relativa agli artt.  48,  comma primo,  e  55, comma primo,  Legge reg.  Piemonte 5 dicembre 1977 n.  56,  nella parte in cui assoggettano l'apertura e l'esercizio di cave, oltre che   alla  specifica  autorizzazione,   anche  al  regime  della concessione edilizia;  questione analoga a quella - relativa agli artt.  1  e 17,  lett.  b),  della L.  28 gennaio 1977  n.  10  - dichiarata   manifestamente   infondata  con   ord.n.   357/1983, attraverso  richiamo alle statuizioni contenute  nella  sent.  n. 7/1982  circa  la previsione - come presupposto generale  per  la coltivazione  delle  cave  - del  rilascio  di  un'autorizzazione subordinata  all'esistenza di un piano comunale o regionale delle attivita` estrattive).

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · statuto regione Piemonte, art. 5 · statuto regione Piemonte, art. 4 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/470
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
