---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 474
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/474"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 474/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 30-  ter  della  l.  26  aprile    
 1983,  n.  131 ("Conversione in legge, con modificazioni, del D.L. 28    
 febbraio 1983, n. 55, recante provvedimenti urgenti  per  il  settore    
 della  finanza  locale  per  l'anno 1983"), sollevata con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 12 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: PESCATORE                             
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  474/87.  IMPIEGO  PUBBLICO - DIPENDENTI DEGLI ENTI LOCALI - BENEFICI EX LEGE 24 MAGGIO 1970 N.  336 - ESTINZIONE DEI RELATIVI GIUDIZI PENDENTI ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA L. 26 APRILE 1983 N. 131 - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - ART. 30-TER  L. 26 APRILE 1983,  N. 131. - ARTT.  3 E 24  COST.

> La  questione  incidentale di legittimita` costituzionale  il  cui eventuale  accoglimento non abbia incidenza sul giudizio a quo  e` manifestamente irrilevante, e, come tale, manifestamente inammis- sibile.  (Manifesta inammissibilita` della questione sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.  e relativa all'art.  30-ter della L.  26 aprile 1983 n. 131., il quale prevede l'estinzione - con  compensazione delle spese - dei giudizi,  pendenti  all'atto della  sua entrata in vigore,  promossi dai dipendenti degli enti locali per conseguire i benefici concessi dall L. 24 maggio 1970, n. 336 in favore dei pubblici dipendenti ex combattenti e assimi- lati.  Nella specie, il giudizio a quo concerneva benefici diver- si).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/474
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
