---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 475
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/475"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 475/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 21, terzo comma, della legge 10    
 maggio   1976,   n.   319   (Norme   per   la   tutela   delle  acque    
 dall'inquinamento),  sollevata  con  le  ordinanze  in  epigrafe   in    
 riferimento all'art. 27, primo comma, della Costituzione.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 12 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: PESCATORE                             
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  475/87.  INQUINAMENTO  - TUTELA DELLE ACQUE  - OMISSIONI  O RITARDI  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE IN MATERIA AMBIENTALE  - REATI  DETERMINATI  PER  UNA  NECESSITA'  FISICA  O  ECONOMICA  - EFFICACIA   SCRIMINANTE    - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE. - ART. 21, TERZO COMMA, LEGGE 10 MAGGIO 1976, N. 319. - ARTT.  27,  PRIMO  COMMA E 41,  PRIMO  COMMA,  COST.

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  di  legittimita` costituzionale  quando  con l'ordinanza di rimessione  si  chiede alla  Corte una pronuncia additiva,  consistente  nell'introdurre nell'ordinamento  una  norma,   la  cui  complessa  ed  opinabile articolazione,  sia di per se` dimostrativa del necessario ricorso a scelte discrezionali proprie del potere legislativo. (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  27, primo comma, e 41, primo comma,  Cost.  - dell'art. 21, terzo comma, della legge 10 maggio 1976,  n.  319  che nell'incriminare i fatti di inquinamento  non prevede   che   le   omissioni  e  i   ritardi   della   pubblica amministrazione   in   materia   ambientale   abbiano   efficacia scriminante  tutte  le  volte  che il reato  sia  stato  da  essi determinato,  per  il tramite di una fisica necessita` o anche  di una necessita` di carattere economico).  - v. sent. n. 214/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 41, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/475
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
