---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 473
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/473"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 473/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 19, comma primo, della l. 22  ottobre  1971,    
 n.   865   ("Programmi  e  coordinamento  dell'edilizia  residenziale    
 pubblica: norme sulla espropriazione per pubblica utilità; modifiche    
 ed  integrazioni  alle leggi 17 agosto 1942, n. 1150; 18 aprile 1962,    
 n. 167; 29 settembre 1984, n. 847; ed  autorizzazione  di  spesa  per    
 interventi   straordinari  nel  settore  dell'edilizia  residenziale,    
 agevolata e convenzionata") così come mod.  dalle  leggi  27  giugno    
 1974,  n.  247  e  28 gennaio 1977, n. 10, sollevata con le ordinanze    
 indicate in epigrafe in riferimento agli artt. 3, 24 e 113 Cost.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 12 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: PESCATORE                             
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   473/87   A.   ESPROPRIAZIONE  PER  PUBBLICO  INTERESSE   - PROCEDIMENTO - ESPROPRIATO - DIRITTO DI DIFESA.

> Il procedimento di espropriazione regolato dagli artt. 10 e segg. della  L.  n.  865  del  1971  garantisce il  diritto  di  difesa dell'espropriato rendendolo edotto,  in vario modo,  di tutti gli atti che lo interessano.  - cfr. S. n. 226/1985.

### Massima 2 — ORD.  473/87  B.  PUBBLICO  INTERESSE - OPPOSIZIONE ALLA STIMA  - TERMINE - DECORRENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - ART.  19,  COMMA  PRIMO,  L.  22 OTTOBRE  1971,  N.  865,  COME MODIFICATO DALLE L.  27 GIUGNO 1974, N. 247 E 28 GENNAIO 1977, N. 10 . - ARTT.   3,  24,  113  COST.

> In  materia di opposizione alla stima il legislatore,  nella  sua discrezionalita`,  puo` dettare legittimamente norme  differenziate in   relazione   a   procedure  espropriative   aventi   finalita` differenti.    (Manifesta   infondatezza   della   questione   di legittimita` costituzionale - in riferimento agli artt.  3,  24  e 113 Cost.  - dell'art.  19,  comma primo,  L. 22 ottobre 1971, n. 865, come modificato dalle L. 27 giugno 1974, n. 247 e 28 gennaio 1977,  n.  10,  nella  parte in cui fa decorrere il termine,  per proporre opposizione alla stima,  dall'inserzione dell'avviso  di deposito  della  relazione nel foglio degli annunzi legali  della provincia).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/473
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
