---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 487
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER LA SOSPENSIONE DELL'ATTO IMPUGNATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/487"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 487/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Respinge  la domanda di sospensione dell'esecuzione del decreto del    
 Presidente della Repubblica in data 19  marzo  1987,  proposta  dalla    
 Regione Toscana con il ricorso di cui in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CAIANIELLO                           
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  487/87.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONI - RICORRENTE  - REGIONE TOSCANA  - ISTITUTO  "TOMMASO  PENDOLA DI  SIENA"  - DIRETTORE  - NOMINA  - ISTANZA DI SOSPENSIONE - RIGETTO.

> Nella  nomina  del direttore dell'Istituto "T.Pendola di  Siena", disposta con d.P.R.  19 marzo 1987, non si ravvisa una situazione con  effetto  paralizzante l'attivita`  istituzionale  dell'ente, secondo  i  motivi  addotti  dalla ricorrente  e,  pertanto,  non sussistono  le  gravi ragioni che, ai sensi dell'art.  40 L.   11 marzo  1953,  n.   87  e dell'art.  28 Norme  integrative  per  i giudizi  avanti la Corte costituzionale, possano giustificare  la richiesta   sospensione    dell'esecuzione    del   provvedimento impugnato.(Rigetto  dell'istanza  di sospensione  dell'esecuzione del  d.P.R.   19  marzo 1987, proposta dalla  ricorrente  Regione Toscana).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/487
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
