---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 488
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/488"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 488/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 46, primo comma, r.d. 23  ottobre  1925,  n.    
 2537, ("Approvazione   del regolamento per professione di ingegnere e    
 di architetto") sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo  comma,    
 e  4, primo comma, Cost., dal Consiglio nazionale degli ingegneri con    
 ordinanze emesse il 18 ottobre 1985 e 16 maggio 1986 (reg.  ord.  nn.    
 613 e 614 del 1986).                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CAIANIELLO                           
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  488/87.  PROFESSIONI  - INGEGNERE E ARCHITETTO - MANDATO DI CATTURA  - ESERCIZIO  DELLA PROFESSIONE - SOSPENSIONE  FINO  ALLA REVOCA DEL MANDATO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'  atto  che  risulti carente di forza di legge  sia  dalla  sua intitolazione e dal modo in cui venga definito dalla legge di cui e` attuazione ("regolamento"), sia dalla procedura seguita per la sua  adozione (con l'acquisito parere del Consiglio di Stato),  a norma  dell'art.   134  Cost.   non  e`  suscettibile  di  essere sindacato  in sede di giudizio di costituzionalita`.   (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale - in riferimento agli artt.  3, comma primo e 4, comma primo, Cost. -  dell'art.   46, comma primo, R.D.  23 ottobre 1925, n.   2537, nella  parte  in cui impone la sospensione  dall'esercizio  della professione  di  ingegnere  e  architetto fino  alla  revoca  del mandato di cattura).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 4, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/488
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
