---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 486
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/486"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 486/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale della lettera b), quinto comma dell'art. 13  legge  27    
 luglio 1978, n. 291, "Disciplina delle locazioni di immobili urbani",    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  Pretore    
 di  Roma  con  ordinanza in data 22 gennaio 1987 (reg. ord. n. 95 del    
 1987).                                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CAIANIELLO                           
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 486/87. LOCAZIONE - IMMOBILI URBANI - UNITA' IMMOBILIARI CON SUPERFICIE REALE TRA MQ. 46,01 E 70 ED ECCEDENTI I MQ.70 - CANONE - COEFFICIENTE  CORRETTIVO   - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Intervenuta   sentenza   di   illegittimita`  costituzionale   va dichiarata  inammissibile  la  questione   concernente  la  norma illegittima.   (Manifesta  inammissibilita`  della  questione  di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.   13,  lett.  b), comma quinto L.  13 luglio  1978,  n. 392,  nella  parte  in  cui consente, con  l'applicazione  di  un coefficiente  correttivo,  che unita` immobiliari con  superficie reale  compresa  tra mq.  46,01 e 70 siano soggette a  un  canone piu`  alto  di quello previsto per unita` comprese  nella  fascia superiore,  con  superficie  eccedente i mq.   70;   disposizione caducata con S.n.  236/1987).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/486
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
