---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 489
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/489"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 489/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 80,  tredicesimo  comma,  d.P.R.  15  giugno    
 1959, n. 393, ("Testo unico delle norme sulla circolazione stradale")    
 in relazione alla disposizione di cui al settimo comma  dello  stesso    
 articolo,  sollevata  dal  Pretore di Roma, in riferimento all'art. 3    
 Cost., con l'ordinanza emessa il 24 febbraio 1987 (reg. ord.  n.  177    
 del 1987).                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CAIANIELLO                           
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  489/87. CIRCOLAZIONE STRADALE - GUIDA SENZA PATENTE E GUIDA DI  AUTOVEICOLI O MOTOVEICOLI DI PARTICOLARE POTENZA CON  PATENTE DA MENO DI DUE ANNI O DA MENO DI UN ANNO - PENA - EQUIPARAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Anche  per  quanto  riguarda i reati previsti  dal  codice  della strada,  l'individuazione delle fattispecie criminose, nonche` la determinazione   della  qualita`  e   della  misura  della   pena appartengono  all'esclusiva  discrezionalita`   del  legislatore, incensurabile se contenuta nei limiti della razionalita`.  Non e` irragionevole  l'equiparazione,  quoad  poenam,  della  guida  di veicoli  piu`  veloci  o  potenti,con patente  conseguita  da  un periodo  di tempo inferiore a quello prescritto,alla guida  senza patente,  dal momento che alla medesima 'ratio' e`  riconducibile la   prescrizione   relativa   al   possesso  della   patente   e all'abilitazione   alla   guida   per    un   dato   periodo   di tempo.(Manifesta  infondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale  -  in riferimento all'art.  3 Cost.  -  dell'art. 80, comma tredicesimo, d.P.R.  15 giugno 1959, n.  393).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/489
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
