---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 485
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/485"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 485/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 39, primo comma, del d.P.R. 26 ottobre 1972,    
 n.  637  ('Disciplina  dell'imposta  sulle successioni e donazioni'),    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  53  Cost.,  dalla  Commissione    
 tributaria  di  primo  grado  di Roma con ordinanza del 4 luglio 1984    
 (reg. ord. n. 217 del 1987).                                             
    Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 39, primo comma, del d.P.R. 26 ottobre 1972,    
 n.  637  ('Disciplina  dell'imposta  sulle successioni e donazioni'),    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  dalla   Commissione    
 Tributaria  di  secondo grado di Modena con ordinanza del 19 febbraio    
 1982 (r.o. n. 318 del 1983) e dalla Commissione Tributaria  di  primo    
 grado di Roma con ordinanza del 4 luglio 1984 (r.o. n. 217 del 1987).    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CAIANIELLO                            
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    485/87  A.   SUCCESSIONI  E  DONAZIONI  (IMPOSTA  DI)   - DICHIARAZIONE  DI  SUCCESSIONE - PRESENTAZIONE - TERMINE  -  DATA DELLA  SPEDIZIONE  A  MEZZO  POSTA  OVVERO  DELL'ARRIVO  E  DELLA PRESENTAZIONE  DIRETTA  AGLI  UFFICI  -  OMESSA  EQUIPARAZIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nel  caso in cui non risultino in alcun modo enunciati i  profili sotto i quali la norma denunciata si porrebbe in contrasto con il parametro  costituzionale  invocato,  la  relativa  questione  di costituzionalita`  va  dichiarata  manifestamente  inammissibile. (Manifesta  inammissibilita`  della   questione  di  legittimita` costituzionale  - in riferimento all'art.  53 Cost.  -  dell'art. 39, comma primo, d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  637).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 2 — ORD.    485/87  B.   SUCCESSIONI  E  DONAZIONI  (IMPOSTA  DI)   - DICHIARAZIONE  DI  SUCCESSIONE - PRESENTAZIONE - TERMINE  -  DATA DELLA  SPEDIZIONE  A  MEZZO  POSTA  OVVERO  DELL'ARRIVO  E  DELLA PRESENTAZIONE  DIRETTA  AGLI  UFFICI  -  OMESSA  EQUIPARAZIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'ambito   amministrativo    tributario    normative   diverse concernenti  presentazioni di dichiarazioni, rettifiche, gravami, offrono  una  disarticolata  prospettazione   positiva  tale   da rifiutare - per il riequilibrio del sistema - un modello generale cui  riferirsi  per  saggiare la ragionevolezza, a  confronto  di singole  disposizioni;   ne`  e` dato,  percio`,  individuare  un principio generale, a fronte di altre normative che non prevedono l'invocata  equiparazione  della  data della spedizione  a  mezzo posta   a  quella  dell'arrivo  o  della  presentazione   diretta all'ufficio  competente.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost. -  dell'art.  39, comma primo, d.P.R.  26 ottobre 1972, n.   637, nella  parte  in cui, ai fini della tempestiva  dichiarazione  di successione,  non  equipara la data della sua spedizione a  mezzo posta a quella di arrivo o di presentazione diretta all'ufficio).  - cfr. S. n. 121/1985; O.n. 342/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/485
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
