---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 483
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/483"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 483/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 39 d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 637,  sollevata    
 in  riferimento  agli artt. 3 e 53 Cost. dalla Commissione tributaria    
 di secondo grado di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: SAJA                                  
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  483/87. SUCCESSIONI E DONAZIONI (IMPOSTA SULLE) - DICHIARA- ZIONE  DI SUCCESSIONE - PRESENTAZIONE - TERMINE - DECORRENZA  NON DIFFERENZIATA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  fissazione legislativa di termini certi di decadenza  rientra nella  logica  e  nelle   elementari  esigenze   dell'ordinamento tributario;   pertanto,  palesemente  non   e`  irragionevole  il previsto,  unico  e indifferenziato, termine di sei mesi, per  la dichiarazione   di  successione,  periodo  di  tempo   che   puo` senz'altro  consentire  la conoscenza del decesso, da  parte  dei familiari  del de cuius.  Detto termine e' giustificato altresi`, rispetto al regime anteriore (art.  23 R.D.  30 dicembre 1923, n. 3270)   dall'attuale   facilita`  e   rapidita`  dei   mezzi   di comunicazione.    (Manifesta  infondatezza   della  questione  di legittimita`  costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e  53 Cost.  - dell'art.  39 D.P.R.  26 ottobre 1972, n.  637).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/483
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
