---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 482
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/482"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 482/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara manifestamente non fondata la questione    
 di legittimità costituzionale degli artt. 2, n. 15, legge 9  ottobre    
 1971  n.  825;  24,  28,  29, 30 d.P.R. 29 settembre 1973 n. 597; 41,    
 terzo  comma,  d.P.R.  29  settembre  1973  n.  600,  sollevata,   in    
 riferimento  agli artt. 3 e 53 Cost., dalla Commissione tributaria di    
 secondo grado di Modena e dalle Commissioni tributarie di primo grado    
 di  Lucera,  Brescia,  Voghera  e  Pavia con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: SAJA                                  
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   482/87.   TRIBUTI  IN  GENERE   - IMPOSTE  SUI  REDDITI  - ACCERTAMENTO  - REDDITO  DOMINICALE  E  AGRARIO  DEI  TERRENI   - APPLICAZIONE  DI  TARIFFE D'ESTIMO   - MANIFESTA  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e`  irragionevole che il legislatore - nell'esercizio  della sua  discrezionalita` e secondo un'antica tradizione di  politica tributaria  -  abbia disposto, per la determinazione  della  base imponibile,  l'utilizzazione  delle   tariffe  d'estimo,  siccome criterio  realistico,  adatto  a semplificare i  procedimenti  di accertamento  nonche`  a  prevenire   un  notevole   contenzioso; restando,  comunque,  esclusi dal reddito agrario i  proventi  di quelle  attivita`  che  sono  invece  produttive  di  reddito  di impresa.    (Manifesta   non  fondatezza   della   questione   di legittimita`  costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e  53 Cost.  - degli artt.  2, n.  15 L.  9 ottobre 1971, n.  825;  24, 28,  29, 30 D.P.R.  29 settembre 1973, n.  597;  41, comma terzo, D.P.R.  29 settembre 1973, n.  600).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/482
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
