---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 490
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/490"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 490/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  Dichiara  manifestamente infondate le questioni di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  47  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.   600    
 ("Disposizioni  comuni  in  materia di accertamento delle imposte sui    
 redditi"), sollevate, in riferimento agli artt. 3,  76  e  77  Cost.,    
 dalla  Commissione tributaria di primo grado di Salerno con ordinanza    
 n. 265 del 1987 e dalla Commissione tributaria di  secondo  grado  di    
 Imperia  con  ordinanza  n.  246  del 1987, nonché dalla Commissione    
 tributaria di secondo grado di Udine, con ordinanza n. 196 del  1987,    
 per  l'asserita disparità di trattamento sanzionatorio esistente fra    
 il sostituto di imposta e gli altri soggetti passivi nell'ipotesi  di    
 tardiva   dichiarazione   accompagnata  dal  versamento  dell'imposta    
 dovuta;                                                                  
    2)   Dichiara   manifestamente   inammissibile   la  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  55  comma  3°,   d.P.R.   29    
 settembre   1973,   n.   600  ("Disposizioni  comuni  in  materia  di    
 accertamento delle imposte sui redditi"), sollevata,  in  riferimento    
 all'art.  3  Cost.,  dalla Commissione tributaria di secondo grado di    
 Imperia con ordinanza n. 246 del 1987;                                   
    3)   Dichiara   manifestamente   inammissibile   la  questione  di    
 legittimità costituzionale  dell'art.  47  ultimo  comma  d.P.R.  29    
 settembre   1973,   n.   600  ("Disposizioni  comuni  in  materia  di    
 accertamento delle imposte sui redditi"), sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  3  e  76  Cost., dalla Commissione Tributaria di secondo    
 grado di Udine, con ordinanza n. 196 del 1987, sotto il profilo della    
 disparità  di  trattamento  sanzionatorio  che si determinerebbe fra    
 l'ipotesi di tardiva  ed  infedele  dichiarazione  del  sostituto  di    
 imposta.                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CAIANIELLO                           
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  490/87  A.  TRIBUTI  IN  GENERE  - IMPOSTE  SUI  REDDITI  - ACCERTAMENTO  - SOSTITUTO  D'IMPOSTA - TARDIVA DICHIARAZIONE  CON VERSAMENTO  DELLA IMPOSTA - SANZIONE    - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  dichiarazione del sostituto d'imposta, assicurando all'Erario la  quota  trattenuta  al   sostituito,ha  altresi`  funzione  di controllo  in  ordine alle fonti di reddito e alle  dichiarazioni che  costui,  a sua volta, e` obbligato a rendere;  di guisa  che acquista  rilievo  sostanziale,  non   gia`  formale,   qualsiasi omissione  o infedelta` della prescritta dichiarazione che  renda impossibile  o  intralci  gravemente  la  suddetta  attivita`  di controllo.    (Manifesta   infondatezza    della   questione   di legittimita`  costituzionale - in riferimento agli artt.  3, 76 e 77  Cost.   - dell'art.  47 d.P.R.  29 settembre 1973,  n.   600, nella  parte  in  cui pone a carico del sostituto  d'imposta  una sanzione  piu`  severa di quella prevista per gli altri  soggetti passivi,  per l'ipotesi di dichiarazione tardiva accompagnata dal versamento dell'imposta).  - cfr. S.n. 128/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  490/87  B.  TRIBUTI   IN  GENERE - IMPOSTE  SUI  REDDITI  - VIOLAZIONI  ACCERTATE  IN  OCCASIONE  DI  ACCESSI,   ISPEZIONI  E VERIFICHE  - OBLAZIONE  - ESCLUSIONE PER VIOLAZIONI ACCERTATE  IN MODO DIVERSO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> All'omessa motivazione, in punto di rilevanza, dell'ordinanza del giudice rimettente, consegue la dichiarazione di inammissibilita` della  sollevata  questione.  (Manifesta  inammissibilita`  della questione  di  legittimita`  costituzionale   -  in   riferimento all'art.   3  Cost.   - dell'art.  55, comma  terzo,  d.P.R.   29 settembre   1973,  n.   600,  nella   parte  in  cui  limita   la possibilita` di conciliazione amministrativa alle sole violazioni constatate  in  occasione  di  accessi,  ispezioni  e  verifiche, escludendola per le violazioni accertate in modo diverso).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.  490/87  C.  TRIBUTI  IN  GENERE  - IMPOSTE  SUI  REDDITI  - ACCERTAMENTO   - SOSTITUTO   D'IMPOSTA   - TARDIVA   E   INFEDELE DICHIARAZIONE  - SANZIONI    - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Impiego pubblico - magistrati - trattamento economico - importi a qualsiasi   titolo  erogati  o  da   erogare  in   occasione   di provvedimenti  giudiziari  passati ingiudicato -  attribuzione  a titolo  personale  e riassorbimento con la  normale  progressione economica  e nelle posizioni con detrazioni e conguaglio a carico della  indennita' di buonuscita - incidenza sul diritto di difesa in  giudizio  sul principio della intangibilita' del giudicato  - invasione  da  parte del legislatore dell'ambito riservato  dalla Costituzione   all'attivita'  giudiziaria  -   riferimento   alla sentenza  n.   413/1986  (non fondatezza di  analoghe  questioni) ritenuta superabile dal giudice a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/490
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
