---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 492
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/492"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 492/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, secondo comma, d.-l. 10 luglio  1982,  n.    
 429  ("Norme  per la repressione della evasione in materia di imposte    
 sui redditi e sul valore aggiunto  e  per  agevolare  la  definizione    
 delle  pendenze in materia tributaria"), convertito in legge 7 agosto    
 1982,  n.  516,  ("Conversione  in  legge,  con  modificazione,   del    
 decreto-legge   10   luglio  1982,  n.  429,  recante  norme  per  la    
 repressione dell'evasione in materia di imposte  sui  redditi  e  sul    
 valore  aggiunto  e  per  agevolare  la definizione delle pendenze in    
 materia tributaria. Delega al  Presidente  della  Repubblica  per  la    
 concessione   di  amnistia  per  reati  tributari."),  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 25, Cost., dal giudice istruttore del  Tribunale    
 di  Foggia  con  ordinanza emessa il 27 maggio 1987 (reg. ord. n. 316    
 del 1987).                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CAIANIELLO                           
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 492/87. TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE SUI REDDITI E SUL VALORE AGGIUNTO  - STAMPATI  PER LA COMPILAZIONE DI RICEVUTE  FISCALI  - OMESSA   ANNOTAZIONE  - SANZIONE  PENALE  - RINVIO  IMPLICITO  AI DECRETI    MINISTERIALI   CONCERNENTI   L'OBBLIGO     - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  rispetto  del principio di legalita` dei reati e  delle  pene esige  che  nella norma primaria siano indicati i presupposti,  i caratteri,  il  contenuto ed i limiti dei provvedimenti alla  cui trasgressione  deve seguire la sanzione penale, perche` il  reato sia   tassativamente  determinato  in   tutti  i  suoi   elementi costitutivi;   requisiti  presenti nella norma che  descrive  con sufficiente  precisione  il  comportamento  omissivo  illecito  - attesa  la  "ratio"  di  impedire la produzione  o  il  commercio clandestini  di stampati idonei ad evitare l'evasione fiscale - e che  riserva all'autorita` amministrativa le sole prescrizioni di dettaglio.    (Manifesta   infondatezza    della   questione   di legittimita`  costituzionale - in riferimento all'art.  25, comma secondo,  Cost.   - dell'art.  3, comma secondo, D.L.  10  luglio 1982,  n.   429, convertito, con modificazioni, in L.   7  agosto 1982,  n.  516, nella parte in cui sanziona penalmente la  omessa annotazione  degli  stampati  per  la  compilazione  di  ricevute fiscali,  rinviando, per la definizione del relativo obbligo,  ai decreti ministeriali che lo contemplano).  - v. S.nn. 26/1966; 168/1971; 58/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/492
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
