---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 499
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/499"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 499/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1 della legge 27  dicembre  1956,  n.  1423,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  2 e 3 Cost., dal Pretore di    
 Prato con l'ordinanza in epigrafe.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: DELL'ANDRO                           
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  499/87.   MISURE  DI PREVENZIONE - DIFFIDA DEL  QUESTORE  - TERMINE   MASSIMO  DI  DURATA  - OMESSA  PREVISIONE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Mentre  le  misure  di  prevenzione  dell'obbligo  di  soggiorno, rimpatrio  obbligatorio etc.  sono per loro natura temporanee  in virtu`  dell'effetto  riduttivo  delle liberta`  individuali,  la diffida, in quanto ingiunzione a cambiare condotta e ad osservare i  principi  dell'ordinamento,  spiega  i suoi  effetti  fino  al momento  in cui l'interessato non ne abbia chiesto, ed  ottenuto, l'annullamento  o  la revoca in sede amministrativa a seguito  di cambiamento di condotta.  (Manifesta infondatezza della questione di  legittimita`  costituzionale - sollevata in riferimento  agli artt.  2 e 3 Cost.  - dell'art.  1 della l.  27 dicembre 1956, n. 1423 nella parte in cui non fissa un termine massimo di efficacia del provvedimento di diffida del questore).  - v. S. n. 23/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/499
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
