---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 495
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/495"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 495/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale  del  d.P.R.  6  ottobre  1978,  n.  873,    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione, dal    
 giudice conciliatore di Bari  con  l'ordinanza  di  cui  in  epigrafe    
 (reg.ord. n. 189 del 1987).                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  495/87. AVVOCATURA DELLO STATO - RAPPRESANTENZA E DIFESA IN GIUDIZIO  - ENTE  REGIONALE DI SVILUPPO AGRICOLO DELLA  PUGLIA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Il  decreto presidenziale - emanato ai sensi dell'art.  43, comma primo,  ultima  parte  del  r.D.   30  ottobre  1933,  n.    1611 successivamente  modificato  -  e` manifestamente atto  privo  di forza  di  legge,e addirittura carente dei  requisiti  distintivi specifici  del decreto legislativo delegato (quale il riferimento nel  preambolo  a deleghe legislative ex art.  76  Cost.);   come tale  si sottrae, pertanto, al sindacato di costituzionalita`,  a norma  dell'art.   134  Cost..(Manifesta  inammissibilita`  della questione  di  legittimita` costituzionale - in riferimento  agli artt.   76 e 77 Cost.  - del d.P.R.  6 ottobre 1978, n.  873, che reca conferimento all'Avvocatura dello Stato della rappresentanza e  della  difesa  in  giudizio dell'Ente  regionale  di  sviluppo agricolo della Puglia).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/495
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
