---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 493
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/493"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 493/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, lettera "c", d.l. 3 maggio 1976, n.  161,    
 convertito in legge con modificazioni, con l. 14 maggio 1976, n. 240,    
 sollevata,  in   riferimento   all'art.   3   Cost,   dal   Tribunale    
 amministrativo  per  il  Lazio con l'ordinanza di cui in epigrafe (n.    
 109 reg. ord. del 1987).                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   493/87.   ELEZIONI  - ELEZIONI  CONTESTUALI  POLITICHE   E AMMINISTRATIVE  - LISTE  ELETTORALI - VIDIMAZIONE  - OBBLIGO    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  presupposto  erroneo  della sollevata  questione  quello  che attribuisce  alla  norma  denunciata  portata  abrogatrice  delle disposizioni  previgenti (e, in particolare, dell'art.  53 d.p.r. n.   570/1960);  non e`, percio`, venuto mai meno l'obbligo della vidimazione delle liste elettorali, che permane comunque, sia che si  tratti di consultazioni amministrative e politiche  separate, sia  che  si  tratti di  consultazioni  contestuali.   (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita` costituzionale - in riferimento  all'art.   3 Cost.  - dell'art.  2, lett.c, D.L.   3 maggio  1976,  n.  161, convertito, con modificazioni, in L.   14 maggio  1976.  n.  240, nella parte in cui elimina l'obbligo - ex art.   53, comma secondo, d.P.R.  16 maggio 1960, n.  570 - delle vidimazioni delle liste elettorali nel solo caso di contemporaneo svolgimento di elezioni politiche ed amministrative).  - cfr. S.n. 129/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/493
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
