---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 491
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/491"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 491/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale   dell'art.   545,   cod.   proc.    civ.    ("Crediti    
 impignorabili"),  sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost.  dal    
 Pretore di Monza con ordinanza indicata in epigrafe del  17  dicembre    
 1986 (reg. ord. n. 206 del 1987).                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CAIANIELLO                           
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  491/87.  ESECUZIONE  FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE  - CREDITI  ALIMENTARI  - SOMME  E BENI DERIVANTI IN  VIA  IMMEDIATA DALL'AVVENUTO ADEMPIMENTO - IMPIGNORABILITA' - OMESSA  PREVISIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  e` proponibile, nel giudizio di legittimita` costituzionale, la  questione  che si possa risolvere in sede di  interpretazione conforme ai principi costituzionali, della norma denunciata e che il   giudice   di    merito    deve   prescegliere.    (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale - in   riferimento   all'art.    3   Cost.    -   dell'art.    545, cod.proc.civ.,   nella   parte  in  cui   non  prevede   che   la impignorabilita`  dei  crediti si estenda anche alle somme  e  ai beni   derivati   in  via   immediata  e  diretta   dall'avvenuto adempimento dei crediti impignorabili).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/491
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
