---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 494
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/494"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 494/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  246  c.p.c.  sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  24 della Costituzione, dal pretore di    
 Lecco con l'ordinanza di cui in epigrafe (reg. ord. n. 146 del 1987).    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   494/87.  PROVA  CIVILE  - PROVA  PER  TESTIMONI  - PERSONE INCAPACI  A  TESTIMONIARE  - INTERROGATORIO LIBERO SUI  FATTI  DI CAUSA    - ESCLUSIONE     - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'    DELLA QUESTIONE.

> Non  appare  irragionevole la scelta del legislatore,  effettuata nell'esercizio  del  suo potere discrezionale, di  non  accordare fiducia  alle  dichiarazioni  rese da chi abbia  nella  causa  un interesse  qualificato;   ne`,  attesa  la  natura  speciale  del processo  del  lavoro,  puo` essere instaurato raffronto  con  la disciplina  che  lo concerne.  (Manifesta inammissibilita`  della questione  di  legittimita` costituzionale - in riferimento  agli artt.   3 e 24 Cost.  - dell'art.  246 cod.proc.civ., nella parte in  cui  non consente l'interrogatorio libero sui fatti di  causa delle persone incapaci di testimoniare).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/494
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
