---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 497
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/497"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 497/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 80-bis, secondo comma, del d.P.R. 15  giugno    
 1959,  n.  393 (Testo unico delle norme sulla circolazione stradale),    
 introdotto dall'art.  142  della  legge  24  novembre  1981,  n.  689    
 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento all'art. 27,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Padova   con    
 ordinanza del 20 novembre 1982.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  497/87.  CIRCOLAZIONE  STRADALE - SEQUESTRO  DEL VEICOLO  - OBBLIGATORIETA'-   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La "ratio decidendi" di precedente pronuncia che, con riguardo al sequestro  penale (di cose pertinenti al reato), ne ha escluso la assimilabilita`  ad  una sanzione o ad una  misura  anticipatrice della  pronuncia  sulla imputazione, ancorche` se ne  preveda  la obbligatorieta`,  e`  estensibile  al sequestro  obbligatorio  di autoveicolo,  disposto  dall'autorita` giudiziaria e, in caso  di flagranza,  da  parte  degli  ufficiali   ed  agenti  di  polizia giudiziaria.    (Manifesta   infondatezza   della  questione   di legittimita`  costituzionale - in riferimento all'art.  27, comma secondo,  Cost.   - dell'art.  80-bis, comma secondo, d.P.R.   15 giugno  1959, n.  393, introdotto dall'art.  142 L.  24  novembre 1981, n.  689).  - cfr. S. n. 48/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/497
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
