---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 501
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/501"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 501/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 15 lett. a), 24 e 26 della legge 14 luglio    
 1965,  n.  963  ("Disciplina della pesca marittima"), e dell'art. 111    
 del d.P.R. 2 ottobre 1968, n.  1639  ("Regolamento  per  l'esecuzione    
 della  legge  14 luglio 1965, n. 963, concernente la disciplina della    
 pesca marittima"), sollevata, in riferimento agli artt. 3,  35  e  41    
 Cost., dal Pretore di Ancona con ordinanza del 28 febbraio 1984 (reg.    
 ord. n. 498 del 1984).                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CAIANIELLO                           
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  501/87  A.  PESCA  - MARITTIMA - USO DI RETI DA TRAINO  "AD AGUGLIARA"   - DIVIETO     - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> Il  divieto di esercitare la pesca con reti "ad agugliara" a meno di  tre miglia dalla costa ed in acque profonde meno di cinquanta metri  non e` direttamente riferibile alla fattispecie  normativa censurata di cui agli artt.  15, lett.  a, 24 e 26 della legge 14 luglio  1965,  n,  963  in   quanto  e`  demandato  all'autorita` amministrativa  la concreta individuazione delle zone e dei tempi che  dovranno  essere interdetti al fine di tutelare  le  risorse biologiche   delle  acque  marine  e  disciplinare  il   regolare esercizio della pesca;  la questione e`, peraltro, manifestamente inammissibile  sotto l'altro profilo del difetto di rilevanza  in quanto  la  questione  prospetta,  non  gia`  una  illegittimita` costituzionale   bensi`   una  controversia    in   ordine   alla legittimita` di un atto amministrativo la cui definizione compete al  giudice  a quo ex art.  5 legge 20 marzo 1865, n.  2248  all. E.   (Manifesta inammissibilita` della questione di  legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  3, 35 e 41 Cost.-  dell'art.   15, lett.a, 24 e 26 legge 14 luglio 1965,  n. 963  che  vieta  l'esercizio della pesca con reti da  traino  "ad agugliara"  a meno di tre miglio dalla costa ed in acque profonde meno di cinquanta metri).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 41

### Massima 2 — ORD.  501/87  B.  PESCA -  MARITTIMA - USO DI RETI DA TRAINO  "AD AGUGLIARA"   - DIVIETO    - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'    DELLA QUESTIONE.

> Non  puo`  formare oggetto del giudizio di  costituzionalita`  un atto  privo di forza di legge.  (Manifesta inammissibilita` della questione   di  legittimita`  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  agli  artt.3,  35 e 41 Cost.  - dell'art.   111  del D.P.R.   2  ottobre  1968, n.  1639 che vieta  l'esercizio  della pesca  con  reti da traino "ad agugliara", a meno di  tre  miglia dalla costa ed in acque profonde meno di cinquanta metri).  -cfr. O.n. 17/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/501
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
