---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 503
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/503"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 503/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 152, secondo comma, r.d. 18 giugno  1931  n.    
 773  ("Testo unico delle leggi di pubblica sicurezza"), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 2 e 97  Cost.,  dal  Pretore  di  Legnano  con    
 ordinanza n. 256 del 1985.                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CAIANIELLO                           
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  503/87 A. SICUREZZA PUBBLICA - STRANIERI - PROVVEDIMENTO DI ESPULSIONE   IMMEDIATAMENTE  ESECUTIVO  - POTERE  PREFETTIZIO   - MANCANZA   DI   INSTAURAZIONE   DI  ALCUN   CONTRADDITTORIO   CON L'INTERESSATO    MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  riconoscimento dei diritti inviolabili dell'uomo non  esclude che  a  carico dei cittadini - e a maggior ragione nei  confronti dello  straniero il quale gode sul territorio della Repubblica di una  tutela  meno intensa - siano poste quelle restrizioni  della sfera  giuridica rese necessarie dalla tutela dell'ordine sociale o  dell'ordine pubblico;  in particolare, non avendo lo straniero di  regola un diritto acquisito di ingresso e di soggiorno  nello Stato,  le relative liberta` ben possono essere limitate a tutela di  particolari  interessi pubblici, quale quello attinente  alla sicurezza  intesa  come  ordinato   vivere  civile.    (Manifesta infondatezza  della  questione di legittimita`  costituzionale  - sollevata  in  riferimento all'art.  2 Cost.  -  dell'art.   152, comma  secondo, R.D.  18 giugno 1931, n.  773 nella parte in  cui consente  al prefetto di emettere un provvedimento di  espulsione dello  straniero immediatamente esecutivo senza instaurare con il destinatario nessun contraddittorio).  - v. S. nn. 75/1966, 168/1971, 104/1069, 244/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 2 — ORD.  503/87 B. SICUREZZA PUBBLICA - STRANIERI - PROVVEDIMENTO DI ESPULSIONE   IMMEDIATAMENTE  ESECUTIVO  - POTERE  PREFETTIZIO   - MANCANZA   DI   INSTAURAZIONE  DI   ALCUN   CONTRADDITTORIO   CON L'INTERESSATO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  del c.d.  giusto procedimento non e` assistito  in assoluto   da   alcuna   garanzia   costituzionale.    (Manifesta infondatezza  della  questione di legittimita`  costituzionale  - sollevata  in  riferimento all'art.  97 Cost.  - dell'art.   152, comma  secondo, R.D.  18 giugno 1931, n.  773 nella parte in  cui consente  al prefetto di emettere un provvedimento di  espulsione dello  straniero immediatamente esecutivo senza instaurare con il destinatario nessun contraddittorio).  - v. S. nn. 13/1962 e 23/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/503
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
