---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 502
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/502"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 502/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4 d.d.l. 27 luglio 1945, n. 475 ("Divieto di    
 abbattimento  di  alberi  di  olivo"), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3 e 27 Cost., dal Pretore di Orvieto con ordinanza emessa il 13    
 febbraio 1984 (reg. ord. n. 521 del 1984).                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CAIANIELLO                           
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  502/87  A.  AGRICOLTURA  - SANZIONI  - ALBERI  DI  OLIVO  - ILLEGITTIMO  ABBATTIMENTO - SANZIONE PECUNIARIA IN MISURA FISSA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio della personalita` della pena - con il quale non e` di  per se` incompatibile una previsione edittale rigida -  opera esclusivamente  nei  confronti  delle pene vere e proprie  e  non delle  sanzioni  di altra natura.  (Manifesta infondatezza  della questione   di  legittimita`  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  all'art.   27 Cost.  - dell'art.  4 del  D.D.L.   27 luglio 1945, n.  475 nella parte in cui prevede per l'illegittimo abbattimento degli alberi di olivo una pena pecuniaria di entita` fissa pari al decuplo del valore delle piante abbattute).  - v. S. nn. 29/1961, 67/1963, 167/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

### Massima 2 — ORD.  N.  502/87  B.  AGRICOLTURA - SANZIONI - ALBERI DI OLIVO  - ILLEGITTIMO ABBATTIMENTO - SANZIONE PECUNIARIA IN MISURA  FISSA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  di  una  pena pecuniaria  di  entita`  fissa  per l'illegittimo  abbattimento  degli alberi di olivo stabilisce  un trattamento   che,  proporzionato   all'entita`  oggettiva  della violazione, appare del tutto congruo e razionale rispetto al tipo di  illecito sanzionato.  (Manifesta infondatezza della questione di   legittimita`  costituzionale  -  sollevata  in   riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.  4 del D.Lgs.Lgt.  27 luglio 1945, n.  475 nella parte in cui prevede per l'illegittimo abbattimento degli  alberi di olivo una pena pecuniaria di entita` fissa  pari al decuplo del valore delle piante abbattute).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/502
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
