---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-11
data_deposito: 1987-02-17
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 50/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1 e 6, legge 10 maggio 1964, n. 336 (norme    
 sullo  stato  giuridico  del  personale  sanitario  degli  ospedali);    
 dell'art. 5, decreto  legge  2  luglio  1982,  n.  402  (disposizioni    
 urgenti  in  materia  di  assistenza sanitaria), nel testo modificato    
 dalla legge di conversione 3 settembre 1982,                             
 n.   627;  dell'art.  66,  legge  12  febbraio  1968,  n.  132  (enti    
 ospedalieri e  assistenza  ospedaliera),  sollevate,  in  riferimento    
 all'articolo  3 Cost., con le ordinanze di cui in epigrafe (reg. ord.    
 nn. 545, 636, 803, 861 del 1985 e 152 del 1986).                         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta l'11 febbraio 1987.         
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                      Il Redattore: FERRARI                               
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1987.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  50/87.  SANITA' PUBBLICA - OSPEDALI, AMBULATORI ED ISTITUTI DI  CURA - PERSONALE - MANTENIMENTO IN SERVIZIO - LIMITI  MASSIMI D'ETA'  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata la questione sostanzialmente identica -  nell'oggetto,  nel parametro e nei motivi della denuncia  -  a quella gia` esaminata e decisa, con sentenza, nel senso della non fondatezza.  (Questione di legittimita` - in riferimento all'art. 3  Cost.  - degli artt.  1 e 6, legge 10 maggio 1964, n.  336, 66 legge  12 febbraio 1968, n.  132, 5 D.L.  2 luglio 1982, n.   402 nel testo modificato dalla legge di conversione 3 settembre 1982, n.   627, nella parte in cui consentono di permanere in  servizio fino  al settantesimo, anziche` sessantacinquesimo, anno di  eta` solo  ai sanitari che, alla data di entrata in vigore della legge n.   336  del 1964, occupassero un posto di ruolo con  qualifiche apicali).  - S. n. 134/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
