---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 507
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-26
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/507"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 507/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 10, 1° e 2° comma n.  14,  della  legge  9    
 ottobre  1971, n. 825 e 1, 2° e 3° comma, del d.P.R. 26 ottobre 1972,    
 n. 636, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 76 e 77 Cost.,  dalla    
 Commissione  tributaria  di  1°  grado  di  Verbania  con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  507/87.  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - GIURISDIZIONE  - AMBITO -  MANCATA PREDETERMINAZIONE NELLA  LEGGE DI  DELEGAZIONE  - ESCLUSIONE DELLE CONTROVERSIE  IN  MATERIA  DI IMPOSTE CATASTALI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  pretesa  esclusione delle controversie in materia di  imposte catastali  dalla  giurisdizione delle Commissioni tributarie  non puo` dar luogo ad una questione di costituzionalita`, trattandosi di scelta discrezionale del legislatore, il quale, in base ad una valutazione  politica e sociale, provvede alla ripartizione della giurisdizione  stessa  fra  i vari organi previsti  dalla  legge. (Manifesta  inammissibilita`  della   questione  di  legittimita` costituzionale degli artt.  10, commi primo e secondo, n.  14, L. 9  ottobre  1971 n.  825, e 1, commi secondo e terzo, d.P.R.   26 ottobre  1972 n.  636, sollevata - in riferimento agli artt.   3, 76 e 77 Cost.  - assumendo la mancata indicazione, nella legge di delega, delle controversie da attribuire alla giurisdizione delle Commissioni  tributarie, e l'esclusione da tale ambito di  quelle relative alle imposte catastali).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/507
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
