---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 508
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-26
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/508"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 508/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 34 del d.P.R. 29 gennaio 1958,  n.  645,  in    
 riferimento  agli artt. 3, 24 e 76 Cost., sollevata dalla Commissione    
 tributaria di 1°  grado  di  Grosseto  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  508/87.  TRIBUTI IN GENERE - TRIBUTI ANTERIORI ALLA RIFORMA DEL    1971    - ACCERTAMENTO   - ADESIONE    DEL    CONTRIBUENTE ALL'ACCERTAMENTO   (CONCORDATO  TRIBUTARIO) - NULLITA'  - RICORSO DEL  CONTRIBUENTE  ALLE  COMMISSIONI  TRIBUTARIE  - TERMINE     - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  termine di 60 giorni entro cui il contribuente puo`  proporre ricorso  alle Commissioni tributarie per declaratoria di nullita` dell'atto di adesione all'accertamento, deve ritenersi congruo ai fini dell'esercizio del diritto, e non irragionevole in relazione al  piu`  ampio termine concesso - per le peculiari sue  esigenze organizzative  e  funzionali -  all'Amministrazione  finanziaria; ne`  puo`  ritenersi  illegittimo - in riferimento  all'art.   76 Cost.   - l'inserimento di siffatta previsione nel T.U.  n.   645 del  1958,  trattandosi  di norma di contenuto  corrispondente  a quella  di  cui all'art.  4, commi secondo e terzo, della  L.   5 gennaio  1956 n.  1, recante (art.  63) la delega  all'emanazione del   suddetto  testo  unico.    (Manifesta  infondatezza   della questione di legittimita` costituzionale sollevata in riferimento agli artt.  3, 24 e 76 Cost., e relativa all'art.  34, d.P.R.  29 gennaio  1958 n.  645, nella parte in cui prevede termini diversi per  il  contribuente  e  per  l'Amministrazione  ai  fini  della proposizione del ricorso).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/508
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
