---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 505
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/505"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 505/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 121, secondo comma,  del  d.P.R.  11  luglio    
 1980,  n.  382  ("Riordinamento della docenza universitaria, relativa    
 fascia  di  formazione  nonché   sperimentazione   organizzativa   e    
 didattica"),  sollevata  in  riferimento  agli artt. 3 e 97 Cost. dal    
 Tribunale Amministrativo Regionale per l'Emilia-Romagna,  sezione  di    
 Parma con ordinanza n. 436 del 1986.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CAIANIELLO                           
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   505/87.   ISTRUZIONE  PUBBLICA  - UNIVERSITA'  - PERSONALE INSEGNANTE - LIBERI DOCENTI - CONFERMA DEL TITOLO - RITARDO DELLA FACOLTA'  NELL'EMANAZIONE  DEI PROVVEDIMENTI DI SUA COMPETENZA  - OMESSA   PREVISIONE  DI  MECCANISMI   SOSTITUTIVI     - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  mere disparita` di fatto, determinate da eventuali carenze  o ritardi  nei modi e tempi di attuazione di una norma, non possono avere  alcuna  influenza sulla legittimita` costituzionale  della norma  stessa in relazione al principio di eguaglianza, spettando alla  Corte  costituzionale soltanto verificare se  lo  strumento legislativo  non sia arbitrario, irrazionale o discriminatorio, e non se in concreto esso sia stato poi ben utilizzato.  (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita`   costituzionale sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.   e  relativa all'art.  121, comma secondo, d.P.R.  11 luglio 1980 n.382, nella parte   in  cui,  in  caso  di  inerzia  dei  competenti   organi accademici,   non  prevede  alcun   meccanismo  sostitutivo   per consentire all'interessato di conseguire la conferma della libera docenza nel termine prestabilito).  - cfr. S.nn. 40/1970 e 110/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/505
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
