---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 500
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/500"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 500/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1 n. 6 della l. prov. di Trento 27  dicembre    
 1982,  n.  31 ("Modificazioni ed integrazioni di norme concernenti la    
 classificazione ed  i  prezzi  degli  esercizi  alberghieri  e  degli    
 esercizi  di  affittacamere  nonché  gli interventi a sostegno della    
 ricettività alberghiera"),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3    
 Cost.,  dal  Pretore  di Cavalese con ordinanze in data 4 luglio 1983    
 (r.o. n. 1021 del 1983), 20 ottobre 1983 (r.o. n. 267 del 1986) e  17    
 giugno 1986 (r.o. nn. 649 e 650 del 1986).                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CAIANIELLO                           
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  500/87 A. PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - SENTENZE DI ACCOGLIMENTO - CREAZIONE DI FATTISPECIE PENALE - ESCLUSIONE.

> E'   preclusa   alla  Corte   costituzionale  una  pronuncia   di incostituzionalita`    dalla   quale     derivi   la   creazione, esclusivamente  riservata  al  legislatore dall'art.   25,  comma secondo Cost., di una fattispecie penale.  - V. S.nn. 42/1977, 108/1981, 71/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — ORD.  500/87 B.  PROVINCIA DI TRENTO - ALBERGHI - AFFITTACAMERE - ATTIVITA'  NON  ACCOMPAGNATE DALLA CONTEMPORANEA PRESTAZIONE  DEL SERVIZIO  DI ALLOGGIO - INAPPLICABILITA' DEGLI OBBLIGHI  PREVISTI DAGLI ARTT.  108 E 109 DEL T.U. DELLE LEGGI DI PUBBLICA SICUREZZA (R.D.  18  GIUGNO 1931,  N.  773)   - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'omesso   riferimento   nell'ordinanza   di   rimessione   degli accertamenti   e   delle   conseguenti  risultanze   processuali, necessarie ai fini della determinazione della fattispecie oggetto del  giudizio  a quo, non consente il controllo  sulla  rilevanza della  questione  sollevata  la quale,  pertanto,  va  dichiarata manifestamente  inammissibile.  (Manifesta inammissibilita` della questione   di  legittimita`  costituzionale   -   sollevata   in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.  1, n.  6, della legge provinciale di Trento 27 dicembre 1982, n.  31 nella parte in cui esclude  dagli obblighi previsti dagli artt.  108 e 109 del  T.U. delle  leggi di pubblica sicurezza quelle attivita` che, ai sensi dell'art.   15  della  precedente legge provinciale  16  novembre 1981,   n.    623,   non   possono  considerarsi   esercizio   di affittacamere  in  quanto  non accompagnate  dalla  contemporanea prestazione del servizio di alloggio).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/500
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
