---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 509
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-26
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/509"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 509/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 53, 54, 77 e 79  della  legge    
 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3  e  27  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 militare  di Padova con ordinanze del 24 settembre 1986 (r.o. 142 del    
 1987), del 13 novembre 1986 (r.o. 144 del 1987), del 10 dicembre 1986    
 (r.o.  143  del  1987), del 6 febbraio 1987 (due: r.o. 369 del 1987 e    
 r.o. 381 del 1987), del 12 marzo 1987 (r.o. 368 del 1987)  e  del  18    
 marzo  1987  (r.o.  367  del  1987)  e  dalla Corte di cassazione con    
 ordinanza del 29 ottobre 1986 (r.o. 355 del 1987).                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CONSO                                 
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  509/87.  REATI MILITARI - REATI CORRISPONDENTI A QUELLI  DI COMPETENZA  PRETORILE  - SANZIONI SOSTITUTIVE  - INAPPLICABILITA' NEL CASO IN CUI IL FATTO SIA COMMESSO DA MILITARE MAGGIORENNE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita`  costituzionale  gia`  dichiarata inammissibile  perche`  sostanziantesi nella richiesta di un  non consentito  intervento additivo implicante scelte  discrezionali, va  dichiarata manifestamente inammissibile se non siano  dedotti argomenti  nuovi  rispetto a quelli gia`  esaminati.   (Manifesta inammissibilita`  della questione - dichiarata inammissibile  con precedente  sent.   n.  279/1987 - sollevata in riferimento  agli artt.  3 e 27 Cost., e relativa agli artt.  53, 54, 77 e 79 della L.   24  novembre 1981 n.  689, nella parte in cui, per  i  reati militari  che  alla stregua degli artt.31 e 32 cod.  proc.   pen. rientrerebbero   nella  competenza   pretorile,  non   consentono l'applicazione  delle  sanzioni  sostitutive  ove  il  fatto  sia commesso da militare maggiorenne).

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/509
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
