---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 511
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-26
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/511"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 511/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                          LA CORTE COSTITUZIONALE                         
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 47, terzo e quarto comma, della    
 legge  26 luglio 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e    
 sulla esecuzione delle misure privative e limitative della libertà),    
 quale  modificato  dall'art.  11  della legge 11 ottobre 1986, n. 663    
 (Modifiche  alla  legge  sull'ordinamento   penitenziario   e   sulla    
 esecuzione  delle  misure  privative  e  limitative  della libertà),    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della   Costituzione,   dal    
 Tribunale  di  sorveglianza di Torino con due ordinanze del 27 aprile    
 1987.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   511/87.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - AFFIDAMENTO IN  PROVA AL SERVIZIO SOCIALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'ordinanza  di rimessione che, sia in punto di rilevanza sia  in punto  di manifesta non infondatezza, motivi "per relationem"  ad altra  ordinanza  (dello  stesso giudice  rimettente),  elude  il precetto dell'art.  23, comma secondo, L.  11 marzo 1953, n.  87, che  fa  obbligo  al giudice di esporre termini  e  motivi  della questione  e  la questione sollevata e`  pertanto  manifestamente inammissibile.   (Manifesta  inammissibilita` della questione  di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.   47, terzo e quarto comma, L.  26 luglio 1975,  n.354, quale modificato dall'art.  11 L.  11 ottobre 1986, n.663).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/511
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
