---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 510
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-26
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/510"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 510/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  68  della  legge  4  maggio  1983,  n.  184    
 (Disciplina  dell'adozione  e dell'affidamento di minori), sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3 e 102 della Costituzione,  dal  Tribunale    
 per  i  minorenni di Torino e dal Tribunale per i minorenni di Trento    
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CONSO                                 
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   510/87.   COMPETENZE   CIVILE   - MINORI   - DICHIARAZIONE GIUDIZIALE   DI  PATERNITA'  E  MATERNITA'  - TRIBUNALE   PER   I MINORENNI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In assenza di argomenti nuovi rispetto a quelli gia` esaminati in precedenti  pronunce,  va  dichiarata la  manifesta  infondatezza delle  riproposte  questioni  di  costituzionalita`.   (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita` costituzionale - in riferimento  agli  artt.   3 e 102 Cost.  - dell'art.  68  L.   4 maggio  1983,  n.   184,  nella parte in cui  ha  demandato  alla competenza  del  Tribunale  per  i  minorenni  la   dichiarazione giudiziale  di  paternita`  e  maternita`  nel  caso  di  minori; questione  dichiarata  non  fondata  con S.n.   193  del  1987  e manifestamente infondata con O.nn.  394 e 395/1987).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/510
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
