---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 512
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-26
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/512"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 512/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3 lett. d) del d.P.R. 4 agosto 1978 n.  413,    
 sollevata  dal  Tribunale  di  Modena con ordinanza 3 luglio 1980, in    
 riferimento all'art. 3 Cost.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: GALLO                                 
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   512/87.  AMNISTIA  E  INDULTO  - INAPPLICABILITA'  - FURTO AGGRAVATO - CIRCOSTANZE DI REATO - ATTENUANTE EX ART.  62,  N.  4 COD.PEN.  - FATTI  COMMESSI  DOPO IL 6 APRILE 1970 E PRIMA  DELLA RIFORMA DEL D.L. 11 APRILE 1974, N.99 (CONV. IN L. 7 GIUGNO 1974, N.220) - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In  tema di amnistia ed indulto l'epoca del commesso reato non e` elemento  trascurabile,  perche`, anzi, in relazione ad  esso  si determina  la  differenza  fra  reati   cui  e`  applicabile   il provvedimento di clemenza e reati che ne restano esclusi.  Stante la  discrezionalita`  della sua fissazione, non  puo`  presumersi l'errore  del  legislatore  soltanto per una  precedente  diversa regolamentazione.  (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.    3  lett.   d)  d.P.R.   4  agosto  1978,  n.    413, relativamente all'esclusione dell'amnistia per i delitti di furto duplicemente  aggravato  e  attenuati dalla  circostanza  di  cui all'art.   62  n.4  cod.pen., commessi dopo il 6  aprile  1970  e giudicati  prima  della  riforma introdotta con D.L.   11  aprile 1974, n.  99, conv.  in L.  7 giugno 1974, n.  220).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/512
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
