---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 515
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-26
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/515"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 515/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, comma quarto, del D.L. 7  novembre  1981,    
 n.  632  ("Misure  urgenti  per  l'assistenza  sanitaria al personale    
 navigante") convertito, con modificazioni, in legge 22 dicembre 1981,    
 n. 767, sollevata in relazione all'art. 42 Cost. dal Tribunale civile    
 di Genova con ordinanza emessa il 13 ottobre 1986 (reg.  ord.  n.  10    
 del 1987).                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CAIANIELLO                           
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 515/87. SANITA' PUBBLICA - ASSISTENZA SANITARIA AL PERSONALE NAVIGANTE - CASSE MARITTIME - GESTIONE PREVIDENZIALE - PROPRIETA' - BENI   IMMOBILI  - VINCOLO  DI  DESTINAZIONE  - GRATUITA'     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  che si concreta nella interpretazione delle  norme denunciate  va  rimessa al giudice di merito in quanto  a  questi compete  la scelta, fra piu` interpretazioni possibili, di quella conforme  a  Costituzione.    (Manifesta  inammissibilita`  della questione  di  legittimita`  costituzionale   -  in   riferimento all'art.   42  Cost.   -  dell'art.  1,  comma  quarto,  D.L.   7 novembre  1981, n.  632, convertito, con modificazioni, in L.  22 dicembre  1981,  n.   767,  nella parte in  cui  vincola  per  la destinazione  in  uso,  all'assistenza   sanitaria  al  personale navigante,   i   beni  immobili    appartenenti   alla   gestione previdenziale delle Casse marittime).

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/515
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
