---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 516
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-26
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/516"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 516/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 2 e 3 della legge 13 maggio 1978,  n.  180    
 ("Accertamenti  e  trattamenti  sanitari  volontari  e obbligatori"),    
 sollevata in riferimento agli artt. 3  e  32  Cost.  dal  Pretore  di    
 Bracciano  con ordinanza emessa il 19 febbraio 1987 (reg. ord. n. 260    
 del 1987).                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CAIANIELLO                           
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  516/87. SANITA' PUBBLICA - TRATTAMENTI SANITARI OBBLIGATORI - ORDINE  DEL SINDACO - RICOVERO DELL'INFERMO DI MENTE  - OBBLIGO DI  PRESCRIZIONE  DELLA DURATA MINIMA  DEL  TRATTAMENTO  - OMESSA PREVISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esigenza  di  assicurare  all'infermo di mente -  nel  rispetto dell'art.   32  Cost.   -  un  trattamento  sanitario  di  durata adeguata  alle  specifiche necessita` terapeutiche e`  pienamente soddisfatta   dalla  norma  che   stabilisce  la  procedura   per l'ulteriore  prolungamento, oltre il settimo giorno, del disposto trattamento   sanitario.   Inoltre  non  e`  idoneo  termine   di comparazione,  ai fini del giudizio ex art.  3 Cost., il ricovero di  soggetti affetti da altre infermita` non sottoposti, in  base al  certificato  di  ricovero,  a  un  periodo  minimo  di   cura obbligatoria.    (Manifesta  infondatezza   della  questione   di legittimita`  costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e  32 Cost.   -  degli  artt.  2 e 3 L.  13 maggio 1978,  n.   180,  in quanto  non  impongono al sindaco di prescrivere, nell'ordine  di ricovero  di  infermi  di  mente,  un  minimo  periodo  di   cura conseguenziale).

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/516
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
