---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-11
data_deposito: 1987-02-17
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 51/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale, sollevata dal Tribunale di Modena, con ordinanza  del    
 20  novembre  1985,  in riferimento agli artt, 3, 35, comma quarto, e    
 38, comma secondo, Cost., degli artt. 1 e 4, d.P.R. 30  giugno  1965,    
 n.  1124  (testo  unico delle disposizioni per l'assicurazione contro    
 gli infortuni e le malattie professionali), "in quanto non  prevedono    
 l'assicurazione  obbligatoria  contro  gli  infortuni  e  le malattie    
 professionali a favore del lavoratore  italiano  operante  all'estero    
 alle    dipendenze    di    impresa    italiana",   già   dichiarati    
 costituzionalmente illegittimi con sentenza n. 369 del 1985.             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta l'11 febbraio 1987.         
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                      Il Redattore: FERRARI                               
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1987.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  51/87.  INFORTUNI  SUL  LAVORO E MALATTIE  PROFESSIONALI  - INFORTUNIO  O  MALATTIA  PROFESSIONALE  DEL  LAVORATORE  ITALIANO OPERANTE   ALL'ESTERO  ALLE  DIPENDENZE  DI  IMPRESA  ITALIANA  - ESCLUSIONE  DELL'ASSICURAZIONE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata - in quanto le disposizioni impugnate sono  state  medio  tempore  gia`  dichiarate  costituzionalmente illegittime,   sotto   identico  profilo  -   la   questione   di legittimita`  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3, 35, comma quarto, e 38, comma secondo, Cost., degli artt.  1 e 4  d.P.R.   30  giugno 1965, n.  1124, "nella parte  in  cui  non prevedono  l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni e le malattie  professionali a favore del lavoratore italiano operante all'estero alle dipendenze di impresa italiana".  - S.n. 369/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 35, c. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
