---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 528
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/528"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 528/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 77 e 78 della legge 24 novembre  1981,  n.    
 689,  sollevata  dal Pretore di Foligno in riferimento agli artt. 3 e    
 24 della Costituzione.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 palazzo della Consulta il 27 novembre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  528/87  A.  PENA - PENE DETENTIVE - SANZIONI SOSTITUTIVE  - APPLICAZIONE  - REATI PUNITI CONGIUNTAMENTE CON PENA DETENTIVA  E PECUNIARIA   - ESCLUSIONE    - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita` costituzionale  identica ad altra gia` dichiarata  inammissibile. (Manifesta  inammissibilita`  della   questione  di  legittimita` costituzionale  -  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.   - dell'art.  77 della legge 24 novembre 1981, n, 689 nella parte in cui  non  consente l'applicazione delle sanzioni  sostitutive  ai reati  puniti  congiuntamente  con pena detentiva  e  pecuniaria; questione  gia` dichiarata inammissibile con sentenza n.  350 del 1985).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  528/87  B.  PENA - PENE DETENTIVE - SANZIONI SOSTITUTIVE  - FASE  TRA  LA NOTIFICA DEL DECRETO DI CITAZIONE A GIUDIZIO  E  IL DIBATTIMENTO  - PRONUNZIA DI PROSCIOGLIMENTO  PER  L'APPLICAZIONE DELLE    SANZIONI    SOSTITUTIVE   - PRECLUSIONE      - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita` costituzionale  la cui rilevanza e` subordinata  all'accoglimento di  altra  questione,  dichiarata,  invece,  gia`  inammissibile. (Manifesta  inammissibilita`  della   questione  di  legittimita` costituzionale  -  sollevata  in riferimento agli artt.  3  e  24 Cost.   -  dell'art.   78 della legge 24 novembre 1981,  n.   689 nella  parte in cui impedisce la pronunzia di proscioglimento per l'applicazione  delle  sanzioni  sostitutive nella  fase  tra  la notifica del decreto di citazione a giudizio e il dibattimento).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/528
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
