---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-11
data_deposito: 1987-02-17
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 52/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  17,  settimo  comma,  del  decreto-legge  8    
 aprile 1974, n. 95, convertito con modificazioni nella legge 7 giugno    
 1974, n. 216, art. 1, quale risultava dopo  la  sua  sostituzione  ad    
 opera  dell'art.  51  della  legge  24 novembre 1981, n. 689, e prima    
 della sua ulteriore sostituzione ad opera dell'art. 14 della legge  4    
 giugno  1985,  n. 281, questione sollevata, in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione, dal Pretore di Roma con tredici ordinanze  emesse    
 il 28 maggio 1985 (r.o. da 220 a 226 del 1986 e r.o. da 229 a 234 del    
 1986), con quattordici ordinanze emesse il 4 giugno 1985 (r.o. da 235    
 a  248 del 1986) e con un'ordinanza emessa il 2 luglio 1985 (r.o. 249    
 del 1986).                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1987.        
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                      Il Redattore: CONSO                                 
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1987.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  52/87.   SOCIETA'  - SOCIETA' CON TITOLI QUOTATI IN BORSA - COMPENSI  PERCEPITI  DA  AMMINISTRATORI,   SINDACI  E   DIRETTORI GENERALI  - DICHIARAZIONI E COMUNICAZIONI ALLA CONSOB - OBBLIGO - INOSSERVANZA   - SANZIONI   PENALI   - APPLICABILITA'   - MANCATA PREVISIONE PER AMMINISTRATORI,  SINDACI O REVISORI DI ENTI AVENTI PER  OGGETTO  ESCLUSIVO  O PRINCIPALE  L'ESERCIZIO  DI  ATTIVITA' COMMERCIALI,  I  CUI  TITOLI SIANO QUOTATI IN  BORSA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata  - in quanto  gia`  dichiarata  non fondata  con  sentenza  e  proposta  sotto  profili  e  argomenti sostanzialmente  identici a quelli gia` esaminati - la  questione di  legittimita` costituzionale dell'art.  17, comma settimo, del d.l.   8 aprile 1974 n.  95 conv.  in L.  7 giugno 1974 n.   216, art.  1, nel testo sostituito dall'art.  51 della L.  24 novembre 1981  n.  689, ed antecedente alla ulteriore sostituzione operata dall'art.   14  della  L.   n.  281 del  1985,  denunciato  -  in riferimento  all'art.   3  Cost.   -  per  asserita   irrazionale disparita`  di trattamento, sotto il profilo penale, di  soggetti obbligati a comportamenti identici.  - S.n. 297/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
