---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 529
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/529"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 529/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 341 c.p., sollevata dai  pretori  di  Soave,    
 con  ordinanza  29 ottobre 1982, di Verona, con ordinanza 31 maggio e    
 14 giugno 1983, di Thiene, con ordinanze 25 ottobre 1983 e 17  aprile    
 1984   in   riferimento  agli  artt.  3  e  27,  co.  secondo,  della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 529/87. REATI CONTRO LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - OLTRAGGIO A  PUBBLICO UFFICIALE - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  DIFFERENZIATO RISPETTO    AL   DELITTO   DI   INSUBORDINAZIONE      - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo`  censurarsi  sotto  il   profilo  della  disparita`  di trattamento una norma che ragionevolmente tuteli certi interessi, deducendosi che interessi di eguale o maggior rilievo non abbiano trovato  analoga tutela.  (Manifesta infondatezza della questione di  legittimita`  costituzionale - sollevata in riferimento  agli artt.  3 e 27, comma secondo, Cost.  - dell'art.341 cod.pen.  che prevede  per  il  reato  di oltraggio  a  pubblico  ufficiale  un trattamento  sanzionatorio  differenziato rispetto al delitto  di insubordinazione di cui agli artt.  186 e 189 cod.pen.militare di pace).  - v. S. nn. 168/1982 e 297/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/529
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
