---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 532
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/532"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 532/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibili le questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 60 e 61 legge 31 luglio  1954,  n.  599  e    
 dell'art. 40 n. 7 lett. a), legge 26 luglio 1961 n. 709 sollevate dal    
 Consiglio di Stato e dal T.A.R. per il  Piemonte,  con  le  ordinanze    
 rispettivamente  del  2  luglio  1985  e  del  5  febbraio  1986,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 35 della Costituzione.                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  532/87. IMPIEGO PUBBLICO - SOTTUFFICIALE DELL'AERONAUTICA E GUARDIA  DI  P.S.  - CONDANNA PENALE - IRROGAZIONE  DELLA  MISURA DELLA  PERDITA  DEL  GRADO  - DISCREZIONALITA'  AMMINISTRATIVA  - ESCLUSIONE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La questione di legittimita` costituzionale analoga ad altra gia` dichiarata  inammissibile  e  che  non  prospetti  profili  nuovi rispetto  a  quelli  esaminati  con la  precedente  decisione  va dichiarata     manifestamente       inammissibile.     (Manifesta inammissibilita` delle questioni di legittimita` costituzionale - sollevate  in riferimento agli artt.  3 e 35 Cost.  - degli artt. 60  e  61 legge 31 luglio 1954, n.  599 e dell'art.  40,  n.   7, lett.a,  legge  26  luglio 1961, n.  709 in quanto  escludono  la discrezionalita`  dell'autorita` amministrativa nella irrogazione della  misura  della  perdita del grado quale  conseguenza  della condanna   penale   pronunciata   a  carico   del   sottufficiale dell'aeronautica e della guardia di p.s.).  - Cfr. S.n. 270/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/532
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
