---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 535
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/535"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 535/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  570,  comma  terzo,  c.p.,  sollevata  dal    
 Pretore  di  Orvieto,  con  ordinanza  31 maggio 1983, in riferimento    
 all'art. 29 della Costituzione.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 27 novembre 1987.        
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   535/87.   ASSISTENZA  FAMILIARE   (DELITTI  CONTRO  LA)  - CONDOTTA  CONTRARIA ALLA MORALE DELLA FAMIGLIA - PROCEDIBILITA' A QUERELA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La diversa rilevanza dei reati attinenti ai rapporti familiari al fine  della  scelta  delle modalita` di  impulso  processuale  e` materia   di   politica  legislativa  e  sfugge  a   censure   di legittimita`  costituzionale  sotto l'aspetto  della  conformita` all'  art.  29 Cost..  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita`  costituzionale - sollevata in riferimento  all'art. 29   Cost.    -  dell'art.   570   cod.pen.    che   prevede   la procedibilita`  a querela per il reato di condotta contraria alla morale della famiglia).  - cfr. sent. n. 46/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/535
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
