---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 539
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/539"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 539/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, secondo comma, della  legge  22  dicembre    
 1980,  n.  882,  sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost. dalla    
 Commissione tributaria  di  primo  grado  di  Monza  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   539/87.   TRIBUTI  IN  GENERE  - IRREGOLARITA'  FORMALI  E INFRAZIONI  MINORI  - IMPOSTE NON DOVUTE IN BASE A  SANATORIA  EX LEGE  - RESTITUZIONE  - IMPOSTE  PAGATE PRIMA  DELLA  ENTRATA  IN VIGORE  DELLA LEGGE DI SANATORIA - IRRIPETIBILITA'    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nella regolamentazione delle leggi di sanatoria tributaria, nella specie  finalizzata alla realizzazione del miglior  funzionamento della  riforma tributaria, anche evitando il numeroso contenzioso per cause di minore importanza, e` riconosciuta al legislatore la necessaria  discrezionalita`  anche per quanto riguarda le  somme gia`  corrisposte  delle  quali,   non  irragionevolmente,  viene disposta  l'irripetibilita`.  Peraltro, le situazioni  tributarie gia`  esaurite,  potendo  non essere assimilate a  quelle  ancora pendenti,  giustificano  una  differente disciplina onde  non  e` violato il principio di eguaglianza.  (Manifesta inammissibilita` della  questione  di legittimita` costituzionale -  sollevata  in riferimento all'art.3 Cost.  - dell'art.  1, secondo comma, della legge  22  dicembre 1980, n.  882 che ai fini della sanatoria  di irregolarita`  formali e infrazioni minori esclude il rimborso di imposte pagate prima della sua entrata in vigore).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/539
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
