---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 530
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/530"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 530/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 567 cod. pen.,  sollevata,  con  riferimento    
 all'art.  3  della Costituzione, dal Giudice istruttore del Tribunale    
 di Pisa con l'ordinanza in epigrafe.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  530/87. STATO DI FAMIGLIA (DELITTO CONTRO LO) - ALTERAZIONE DI  STATO  - FALSITA' NELLA FORMAZIONE DI UN ATTO DI NASCITA    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo` lamentarsi violazione del principio di eguaglianza  nel caso  in  cui una norma ragionevolmente tuteli alcuni  interessi, adducendo che interessi di eguale, se non maggiore, rilevanza non sono  stati  parimenti tutelati.  (Manifesta  infondatezza  della questione   di  legittimita`  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  all'art.  3 Cost.  - dell'art.  567, comma  secondo, cod.pen.   secondo  cui  il  reato di  alterazione  di  stato  si perfeziona con la falsa dichiarazione di riconoscimento di figlio naturale contestuale alla formazione dell'atto di nascita).  - cfr. S.n. 297/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/530
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
