---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 531
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/531"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 531/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibili le questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 230, co. terzo, 58,  219  e  29  C.P.M.P.,    
 sollevate,  in  riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione, dal    
 Tribunale militare di Bari  con  ordinanza  19  gennaio  1983  e  dal    
 Tribunale  militare  di Padova con ordinanze 8 febbraio, 21 marzo, 19    
 dicembre 1985 e 29 aprile 1986.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il                          
 27 novembre 1987.                                                        
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 531/87. REATI MILITARI - SANZIONE ACCESSORIA - RIMOZIONE DAL GRADO  - SISTEMA  DI IRROGAZIONE    - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Avendo  la  Corte  gia`  escluso   la  possibilita`  di  emettere decisioni  autoapplicative  articolate,   contenenti   previsioni diversificate   o  alternative,  per   sopperire  alla   rigorosa automaticita`  della  pena accessoria della rimozione  dal  grado prevista   dall'art.   58  del   cod.pen.militare  di  pace,  che impedisce  qualsiasi valutazione in ordine all'entita` del fatto, va  dichiarata manifestamente inammissibile la relativa questione di  legittimita`  costituzionale  in assenza di profili  nuovi  o diversi  rispetto a quelli precedentemente esaminati.  (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale - sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 27 Cost.  - degli artt. 230, comma terzo, 58, 219 e 29 cod.pen.militare di pace in quanto consentono  che la sanzione accessoria della rimozione dal grado, stabilita  dall'art.   58  cod.pen.    militare  di  pace,  venga applicata automaticamente a reati diversi indipendentemente dallo loro gravita` e dall'entita` della pena principale inflitta).  - Cfr. sent. n. 157/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/531
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
