---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 534
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/534"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 534/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 6, co. terzo, d.P.R. 4 agosto 1978, n. 413    
 e 6, co. terzo, d.P.R. 18 dicembre n. 744, sollevata dal Tribunale di    
 Roma con ordinanza 4 marzo 1983,  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  534/87.  AMNISTIA  - CRITERIO  DI APPLICAZIONE  - DATA  DEL PASSAGGIO  IN GIUDICATO DELLE SENTENZE DI CONDANNA    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita` costituzionale  sollevata  nei confronti delle norme che, per  la concessione  dell'amnistia e dell'indulto fanno riferimento  alla data  del  passaggio  in  giudicato delle  sentenze  di  condanna anziche`  al tempo di commissione dei fatti in quanto la Corte ha gia`   dichiarato  inammissibili   identiche  questioni   perche` implicanti  una non consentita richiesta di pronuncia additiva  e ritenuto,  comunque, non irragionevole, il criterio adottato  dal legislatore.   (Manifesta  inammissibilita`  della  questione  di legittimita`  costituzionale - sollevata in riferimento  all'art. 3  Cost.   -  degli artt.  6, comma terzo, del D.P.R.   4  agosto 1978,  n.  413 e 6, comma terzo, del D.P.R.  18 dicembre 1981, n. 744  che, ai fini della concessione della amnistia, attribuiscono rilevanza  alla  data del passaggio in giudicato  delle  condanne precedenti anziche` al tempo di commissione dei fatti).  - Cfr. sent. n. 141/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/534
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
