---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 538
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/538"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 538/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 13, secondo comma, del d.P.R.  29  settembre    
 1973, n. 597, nel testo anteriore alla modifica apportata dall'art. 1    
 della legge 26 settembre 1985, n 482, sollevata in  riferimento  agli    
 artt. 3, 24 e 53 Cost. dalla Commissione tributaria di primo grado di    
 Firenze con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   538/87.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE)    - REDDITI   SOGGETTI   A   TASSAZIONE   SEPARATA    - DETERMINAZIONE    DELL'ALIQUOTA    - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Rientra  nella  discrezionalita` del legislatore, sulla  base  di scelte    economico-sociali,   determinare    la    portata    di un'agevolazione tributaria e stabilire il criterio piu` opportuno per  la  sua applicabilita`.  (Manifesta  inammissibilita`  della questione   di  legittimita`  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  agli  artt.   3,  24 e 53 Cost.   -  dell'art.   13, secondo  comma, del D.P.R.  29 settembre 1973, n.  597, nel testo anteriore  alla  modifica apportata dall'art.  1 della  legge  26 settembre  1985, n.  482 nella parte in cui stabilisce che, se in uno dei due anni anteriori alla percezione dei redditi soggetti a tassazione  separata  non  vi sia stato  reddito  imponibile,  si applica  l'aliquota  corrispondente al reddito complessivo  netto dell'altro  anno,  e, se non vi sia stato reddito  imponibile  in alcuno dei due anni, si applica l'aliquota del dieci per cento).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/538
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
