---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 536
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/536"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 536/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 13, co. secondo, della legge 2 luglio  1957,    
 n. 474, come modificato dall'art. 21 della legge 31 dicembre 1962, n.    
 1852, sollevata dalla Corte d'Appello  di  Torino,  con  ordinanza  2    
 novembre 1983, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 27 novembre 1987.        
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   536/87.   FABBRICAZIONE   (IMPOSTE  DI)  - OLII  MINERALI, CARBURANTI,  COMBUSTIBILI  O  LUBRIFICANTI  - DEPOSITI  LIBERI  - VERIFICAZIONE  DEGLI ORGANI ACCERTATORI - ECCEDENZE  INFERIORI  O SUPERIORI  ALL'1% RISPETTO ALLA QUANTITA' ESTRATTA  - TRATTAMENTO SANZIONATORIO   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata  la manifesta inammissibilita` della questione  di legittimita`  costituzionale quando dall'ordinanza di  rimessione risulti  una richiesta di decisione manipolativa additiva che, in quanto  volta alla modifica del criterio adottato dal legislatore senza  nemmeno  indicare la soluzione da accogliere,  non  appare costituzionalmente  obbligata.  (Manifesta inammissibilita` della questione   di  legittimita`  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  all'art.   3 Cost.  - dell'art.  13, comma  secondo, della legge 1 luglio 1957, n.  474 modificato dall'art.  21 della legge  31  dicembre  1962 che prevede  come  delitto  l'eccedenza superiore  all'1%, rapportato alla quantita` estratta, verificata dagli  organi  accertatori nei depositi liberi di olii  minerali, carburanti,  combustibili o lubrificanti e quale  contravvenzione l'eccedenza inferiore alla suddetta percentuale).  - V. S.n. 350/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/536
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
