---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 533
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/533"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 533/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 53 e 77 della legge 24 novembre  1981,  n.    
 689, sollevata dal Pretore di Foligno e dal Tribunale di La Spezia in    
 riferimento agli artt. 3, 24 e 101 Cost.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  533/87  A.  PENA - PENE DETENTIVE - SANZIONI SOSTITUTIVE  - APPLICAZIONE - REATI PUNITI CON PENA PECUNIARIA O PENA PECUNIARIA CONGIUNTA    A   PENA   DETENTIVA   - ESCLUSIONE      - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita` costituzionale  identica  ad altra gia` dichiarata  inammissibile con  precedente sentenza in quanto implicante una non  consentita richiesta  di  pronuncia additiva.   (Manifesta  inammissibilita` della  questione  di legittimita` costituzionale -  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.  - degli artt.  53 e 77 della legge 24  novembre  1981,  n.  689 nella parte in cui non  ammettono  a sanzione  sostitutiva  i reati puniti con pena pecuniaria  o  con pena pecuniaria congiunta a pena detentiva).  - Cfr. S.nn. 148/1984 e 350/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  533/87  B.  PENA - PENE DETENTIVE - SANZIONI SOSTITUTIVE  - APPLICAZIONE   - CONDIZIONE  - PARERE  FAVOREVOLE  DEL   PUBBLICO MINISTERO -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita` costituzionale  la cui rilevanza e` subordinata  all'accoglimento di   altra   questione     dichiarata,   invece,   manifestamente inammissibile.   (Manifesta  inammissibilita` della questione  di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 24  e  101 Cost.  - degli artt.  53 e 77 della legge 24  novembre 1981,  n.   689  in quanto subordinano al parere  favorevole  del pubblico ministero la possibilita` di applicazione delle sanzioni sostitutive).  - Cfr. S.n. 120/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/533
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
