---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 537
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/537"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 537/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  manifestamente  non fondata la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 8, l. 2 dicembre 1975, n. 576, sollevata  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  29 e 53 Cost. dalla Corte di appello di    
 Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  537/87. COMPLEMENTARE SUL REDDITO (IMPOSTA) - RISCOSSIONE - ESECUZIONE  NEI  CONFRONTI DELLA MOGLIE SULLA BASE DI CUMULO  DEI REDDITI TRA CONIUGI   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Al  fine  di  evitare l'applicazione del cumulo dei  redditi  dei coniugi,  dichiarato costituzionalmente illegittimo con sent.  n. 179/1976,in  ordine alla pregressa imposta complementare, ciascun coniuge   ha  l'onere  di  chiedere,   ai  sensi   dell'art.    4 dell'intervenuta  legge 12 novembre 1976, n.  751, la  tassazione separata   sul  reddito  accertato   o  dichiarato.    (Manifesta infondatezza  della  questione di legittimita`  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  agli  artt.   3, 29  e  53  Cost.   - dell'art.   8  della  legge 2 dicembre 1975, n.  576  secondo  il quale  puo`  procedersi,  ai fini della  riscossione  per  debiti d'imposta complementare, all'esecuzione esattoriale nei confronti della moglie sulla base del reddito complessivo dei coniugi).  - v. S.n. 179/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/537
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
