---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 542
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/542"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 542/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  non  fondata la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 20 della  legge  13  aprile  1977,  n.  114,    
 sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3,  29,  31 e 53 Cost. dalla    
 Commissione tributaria di  primo  grado  di  Genova  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   542/87.   I.R.PE.F.   (IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE)  - ONERI DEDUCIBILI - CONTRIBUTI PREVIDENZIALI  VERSATI, VIGENTE  LA NORMATIVA SUL CUMULO DEI REDDITI, DAL CONIUGE CHE NON ABBIA   REDDITI   SUFFICIENTI  A   CONSENTIRE  LA  DETRAZIONE   - INDEDUCIBILITA',  PER  EFFETTO  DEL   DECUMULO,  ANCHE  DA  PARTE DELL'ALTRO CONIUGE - MANIFESTA NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  sistema  di  tassazione separata del reddito  dei  coniugi  - adottato dalla L.  n.  114 del 1977 (artt. 19 e 20) - costituisce puntuale e razionale applicazione del principio secondo cui l'one- re viene dedotto dal reddito del contribuente che lo sostiene; ne` rileva  il convincimento dei contribuenti formatosi sotto il  vi- gore della previgente normativa sul cumulo dei redditi (dichiara- ta costituzionalmente illegittima con sent. n. 179/1976), giacche` il  principio  della capacita` contributiva  (art.  53  Cost.)  ha carattere oggettivo,  riferendosi ad indici concretamente rivela- tori di ricchezza e non gia` a stati soggettivi di affidamento del contribuente.  (Manifesta  non  fondatezza - in riferimento  agli artt.  3,  29,  31  e 53 Cost.  - della questione di  legittimita` costituzionale relativa all'art.  20,  L. 13 aprile 1977, n. 114, in  quanto - per effetto del decumulo dei redditi dei  coniugi  - non   consente  al  dichiarante  la  deduzione   dei   contributi previdenziali volontari versati,  sotto il vigore della normativa previgente,  dal coniuge che non abbia redditi tali da consentire la detrazione medesima).  - v. S. n. 143/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/542
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
