---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 543
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/543"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 543/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  non  fondata la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, primo comma, l. 22 aprile  1982  n.  168,    
 sollevata  in  riferimento  agli artt. 3 e 53 Cost. dalla Commissione    
 tributaria di  primo  grado  di  Como  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  543/87.  REGISTRO  (IMPOSTA DI)   - TASSAZIONE  SOSTITUTIVA DELL'I.V.A.  - ALIQUOTA  DEL 2% - INAPPLICABILITA' AGLI  ACQUISTI IMMOBILIARI  EFFETTUATI  IN ZONE EXTRADOGANALI   - MANIFESTA  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE

> Rientra  nella  discrezionalita` legislativa limitare  ad  alcuni soggetti determinate agevolazioni fiscali temporanee, in vista di specifiche  esigenze  di politica economica e sociale, o  di  non estendere  le  stesse agevolazioni ad alcune zone del  territorio nazionale che, peraltro, gia` godono di un trattamento tributario di  favore, nel qual caso la diversita` delle situazioni  esclude che  sia  violato  il principio di eguaglianza.   (Manifesta  non fondatezza  -  in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.   -  della questione  di  legittimita` costituzionale relativa all'art.   1, comma primo, L.  22 aprile 1982, n.  168, nella parte in cui "non prevede  l'applicazione  dell'aliquota  del 2% per  gli  atti  di compravendita immobiliare compiuti in territori extradoganali").

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/543
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
