---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 547
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/547"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 547/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  non  fondata la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2- ter d.l. 15 dicembre 1982  n.  916,  come    
 convertito  in  l.  12  febbraio 1983 n. 27, sollevata in riferimento    
 all'art, 3 Cost. dalla Commissione tributaria  di  secondo  grado  di    
 Udine con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  547/87.  TRIBUTI  IN GENERE - DEFINIZIONE  AGEVOLATA  DELLE PENDENZE  TRIBUTARIE  - DICHIARAZIONE INTEGRATIVA  DEL  SOSTITUTO D'IMPOSTA  - PRESENTAZIONE NEI TERMINI AD UFFICIO INCOMPETENTE  - INVALIDITA'   - MANIFESTA NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  funzione della dichiarazione resa dal contribuente e` diversa -  anche agli effetti della definizione agevolata delle  pendenze tributarie - rispetto a quella della dichiarazione presentata dal sostituto  d'imposta,  avendo  quest'ultima un  ulteriore  valore cognitivo,  consistente  nella  possibilita`,   per  gli   uffici finanziari,  di  verificare  l'esistenza   e  l'esattezza   delle dichiarazioni  che  il  sostituto  e` a  sua  volta  obbligato  a rendere;   consegue  che ben diversa e piu` grave - ai  fini  del tempestivo  accertamento erariale - e` la situazione di  pericolo connessa  al  ritardato  ricevimento   della  dichiarazione   del sostituto da parte dell'ufficio competente, spettando peraltro al legislatore  valutare in qual misura, nelle diverse  fattispecie, l'inosservanza   di   una  norma   possa  pregiudicare  il   buon funzionamento  dell'amministrazione.(Manifesta non fondatezza, in riferimento  all'art.   3 Cost., della questione di  legittimita` costituzionale  concernente  l'art.  2-ter del d.l.  15  dicembre 1982  n.  916, come convertito nella L.  12 febbraio 1983 n.  27, nella parte in cui omette di rinviare all'art.  32, comma ottavo, d.l.   n.  429 del 1982 convertito nella L.  n.  516 del 1982,  e in  tal  modo - difformemente da quanto ivi previsto nel caso  di dichiarazioni   del   contribuente   -  considera   invalide   le dichiarazioni  integrative di sostituto d'imposta presentate  nei termini ad uffici territorialmente incompetenti).  - Cfr. S. 128/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/547
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
