---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 545
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/545"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 545/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 37 e 38 d.P.R. 29 settembre 1973  n.  602,    
 sollevata   in   riferimento   all'art.  3  Cost.  dalla  Commissione    
 tributaria di secondo grado di  Udine  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  545/87.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE SUL REDDITO - RITENUTE EFFETTUATE   DAL  SOSTITUTO  D'IMPOSTA  - RIMBORSO  DELLE   SOMME ERRONEAMENTE   VERSATE   - TERMINE  DI   DECADENZA    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il   termine  di  decadenza  di   diciotto  mesi  per   ricorrere all'Intendenza  di  Finanza al fine di ottenere il  rimborso  del tributo  versato  erroneamente  si applica  sia  nell'ipotesi  di errore imputabile al sostituto d'imposta, che in quella di errore dovuto  al contribuente che effettui il versamento diretto  (art. 38,  d.P.R.   n.  602 del 1973), mentre il piu` ampio termine  di prescrizione  decennale  di  cui all'art.   37,  d.P.R.   cit.,si applica  solo  per le ritenute dirette, e, cioe`, quelle  operate dalle  amministrazioni  pubbliche;   situazione  questa  che,  in quanto  non omogenea alla prima, ben poteva il legislatore, nella sua   discrezionalita`,   regolare    diversamente.    (Manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale degli artt.  37 e 38, d.P.R.  29 settembre 1973 n.  602, sollevata - in riferimento   all'art.    3   Cost.     -   sotto   il    profilo dell'ingiustificata  disparita`  di  trattamento,   ai  fini  del rimborso,  del  sostituto d'imposta rispetto al contribuente  che effettui versamento diretto).  - cfr. O. n. 305/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/545
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
