---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 548
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/548"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 548/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 23 d.l. 10 luglio 1982 n. 429, convertito in    
 l.  7  agosto 1982 n. 516, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53    
 Cost. dalla Commissione tributaria di secondo grado  di  Palermo  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   548/87.   TRIBUTI  IN  GENERE   -  PENDENZE  TRIBUTARIE  - DEFINIZIONE   AGEVOLATA   -  INTERESSI   SULL'IMPOSTA   EVASA   - CORRESPONSIONE  SOLO  IN CASO DI AVVENUTA ISCRIZIONE A RUOLO  DEL TRIBUTO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nello stabilire norme per agevolare la definizione delle pendenze tributarie,  ampia  ed insindacabile in sede di  controllo  della legittimita`   costituzionale   e`    la   discrezionalita`   del legislatore,   il  quale  ben  puo`   aver  riguardo,   ai   fini dell'obbligo,  o meno, di corresponsione di interessi, ai diversi stati   in   cui  si   trova  la   pretesa   dell'amministrazione finanziaria.   (Manifesta  inammissibilita`  della  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  23, D.L.  10 luglio 1982, n.  429, convertito nella L.  7 agosto 1982, n.  516, sollevata - in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.  - sotto il profilo della disparita`  di  trattamento tra contribuenti, essendo dovuti  gli interessi  solo  da coloro per i quali l'imposta evasa  risultava iscritta a ruolo).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/548
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
