---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 549
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/549"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 549/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10, lett. c), d.P.R. 29  settembre  1973  n.    
 597,  come modificato dall'art. 5 l. 13 aprile 1977 n. 114, sollevata    
 in riferimento  agli  artt.  3,  47  e  53  Cost.  dalla  Commissione    
 tributaria  di  primo  grado  di  Brescia con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   549/87.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE)  - ONERI DEDUCIBILI - INTERESSI PASSIVI - LIMITAZIONE AI SOLI   INTERESSI  DIPENDENTI  DA  MUTUI  IPOTECARI    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  limitazione della deducibilita` - ai fini I.r.pe.f.  -  degli interessi  passivi  soltanto se dipendenti da mutui garantiti  da ipoteca     immobiliare,    e`     giustificata     dall'esigenza dell'Amministrazione  finanziaria  di   controllare   l'effettiva sussistenza  del  negozio  da cui nascono gli  interessi  stessi, attraverso  la  sua  realita`  e la  pubblicita`  della  garanzia ipotecaria.   (Manifesta infondatezza, in riferimento agli  artt. 3,  47 e 53 Cost., della questione di legittimita` costituzionale -   gia`   dichiarata   infondata   con  sent.n.    143/1982,   e manifestamente  infondata  con  ordd.nn.   365/1983,  342/1985  e 263/1987,  in  riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.   -  relativa all'art.   10,  lett.c, d.P.R.  29 settembre 1973, n.  597,  come modificato dall'art.  5, L.  13 aprile 1977, n.  114, nella parte in  cui  limita la deducibilita` degli interessi passivi ai  soli mutui ipotecari).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/549
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
