---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 546
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/546"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 546/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  74  d.P.R.  29  settembre  1973  n.   597,    
 sollevata   in   riferimento  all'art.  53  Cost.  dalla  Commissione    
 tributaria di primo grado di  Bologna  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   546/87.  I.R.PE.F. (IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE)   - REDDITI  D'IMPRESA  - ONERI   DEDUCIBILI   - PERDITE ECONOMICHE    NELL'ESERCIZIO    DELL'ATTIVITA'   COMMERCIALE   - ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Spetta   unicamente   al   legislatore,    secondo   la   propria discrezionale   valutazione,   stabilire    quali   oneri   siano deducibili,  e con quali garanzie probatorie, ai fini  tributari, non potendo le deduzioni essere affidate unicamente a valutazioni ed  affermazioni  del contribuente.  (Manifesta  inammissibilita` della  questione  di  legittimita`  costituzionale  sollevata  in riferimento all'art.  53, comma primo, Cost., e relativa all'art. 74,  d.P.R.   29 settembre 1973, n.  597, nella parte in cui  non consente,  ai fini I.r.pe.f., di dedurre dai redditi d'impresa le perdite  economiche  verificatesi  nell'esercizio  dell'attivita` commerciale).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/546
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
