---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 541
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/541"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 541/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10, primo comma, lett.  g),  del  d.P.R.  29    
 settembre  1973,  n.  597,  così  come sostituito dall'art. 5, comma    
 primo, della legge 13 aprile 1977, n. 114, sollevata, in  riferimento    
 agli artt. 3, 29, 30 e 53 Cost. dalla Commissione tributaria di primo    
 grado di Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   541/87.  I.R.PE.F.  (IMPOSTE  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE)  - ONERI  DEDUCIBILI  - ASSEGNI PERIODICI  DESTINATI  AL MANTENIMENTO  DEI FIGLI IN CONSEGUENZA DI SEPARAZIONE  LEGALE  ED EFFETTIVA,   SCIOGLIMENTO   O   ANNULLAMENTO  DEL  MATRIMONIO   - ESCLUSIONE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Difetta  di rilevanza - e va, pertanto, dichiarata manifestamente inammissibile   -  la  questione   incidentale  di   legittimita` costituzionale  avente ad oggetto una disciplina non  applicabile nel  giudizio a quo.  (Manifesta inammissibilita` della questione di  legittimita`  costituzionale - sollevata in riferimento  agli artt.   3,29,30  e 53 Cost.  - dell'art.  10, comma primo,  lett. g), d.P.R.  29 settembre 1973, n.  597, come sostituito dall'art. 5,  comma  primo, L.13 aprile 1977, n.  114, nella parte  in  cui esclude  dagli  oneri deducibili ai fini I.r.pe.f.   gli  assegni periodici  destinati al mantenimento dei figli in conseguenza  di separazione  legale  ed  effettiva dei  coniugi,  scioglimento  o annullamento  del matrimonio.  Nel caso di specie, il giudizio  a quo  verteva sull'imponibile I.r.pe.f.  relativo al 1975,  mentre la  disposizione impugnata si riferisce ai redditi relativi  agli anni 1976 e seguenti).

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/541
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
