---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 540
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/540"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 540/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi,                                                       
    Ordina  la  restituzione degli atti alla Commissione tributaria di    
 primo grado di Trieste ed  alla  Commissione  tributaria  di  secondo    
 grado  di  Venezia  onde  verifichino  la persistente rilevanza delle    
 questioni nei giudizi pendenti davanti  ad  esse,  alla  stregua  del    
 sopravvenuto d.P.R. 15 luglio 1982, n. 463;                              
    Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 35, d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 - nella    
 parte  attinente  al potere di autorizzazione spettante ai presidenti    
 delle  commissioni  tributarie  di  primo  grado   -   sollevata   in    
 riferimento all'art. 76 Cost. dalla Commissione tributaria di secondo    
 grado di Venezia con l'ordinanza indicata in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  540/87  A.  TRIBUTI IN GENERE - ACCERTAMENTO  TRIBUTARIO  - POTERI   DEGLI   UFFICI   - LIMITI   - SEGRETO   BANCARIO   - JUS SUPERVENIENS (D.P.R. 15 LUGLIO 1982, N. 463) - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Spetta  al  giudice a quo - cui vanno a tal fine  restituiti  gli atti  -  accertare  la persistente rilevanza della  questione  di legittimita`   costituzionale,  alla   stregua  della   normativa sopravvenuta   posteriormente   all'ordinanza    di   rimessione. (Restituzione  degli atti relativi alle questioni di legittimita` costituzionale  dell'art.  51, n.  5, d.P.R.  26 ottobre 1972  n. 633, nella parte in cui - in asserito contrasto con gli artt.  3, 53  e 76 Cost.  - non consente l'utilizzazione ai fini I.v.a.  di dati  acquisiti  in sede di indagini presso banche;  e  dell'art. 35,  d.P.R.   29 settembre 1973 n.  600, nella parte in cui -  in asserito contrasto con gli artt.  3 e 53 Cost.  - non consente di effettuare  accessi, ispezioni e verifiche presso banche, ai fini degli  accertamenti  delle imposte sui redditi.  Il  sopravvenuto d.P.R.  15 luglio 1982, n.  463, ha modificato l'art.  51, d.P.R. n.633,  consentendo  deroghe al segreto bancario in favore  degli uffici  I.v.a.,  ed  ha sostituito l'art.  35, d.P.R.   n.   600, attribuendo  agli  uffici delle imposte dirette, tra l'altro,  il potere di accesso presso aziende ed istituti di credito).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.  540/87  B.  TRIBUTI  IN  GENERE  - IMPOSTE  SUI  REDDITI  - ACCERTAMENTI PRESSO AZIENDE ED ISTITUTI DI CREDITO DA PARTE DEGLI UFFICI   - CONDIZIONE   - AUTORIZZAZIONE  DEL  PRESIDENTE   DELLA COMMISSIONE  TRIBUTARIA DI PRIMO GRADO  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La subordinazione dell'esercizio dei poteri di accertamento degli uffici  delle  imposte  dirette  nei confronti  dele  aziende  ed istituti  di  credito,  all'autorizzazione del  presidente  della commissione   tributaria   di    primo   grado   territorialmente competente.   La  circostanza  che   l'esercizio  dei  poteri  di accertamento  degli  uffici delle imposte dirette  nei  confronti delle  aziende  ed  istituti  di   credito  sia  sottoposto  alla autorizzazione  del  presidente della commissione  tributaria  di primo  grado  territorialmente  competente (art.  35  d.P.R.   29 settembre  1973,  n.  600) non crea contrasto con l'art.  10,  n. 12  della  legge-delega  n.  825 del 1971, ma da`  luogo  ad  un' ulteriore    garanzia   di    imparzialita`    dell'accertamento, trattandosi  di  potere attribuito ad un organo  giurisdizionale. (Manifesta  infondatezza  - in riferimento all'art.  76 Cost.   - della  questione di legittimita` costituzionale relativa all'art. 35,  d.P.R.   n.   600 cit., nella parte  attinente  al  suddetto potere di autorizzazione).

*Parametri:* legge 825 del 09/10/1971, art. 10 n.12 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/540
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
