---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 554
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/554"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 554/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
    1)  dichiara manifestamente infondata la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 56, sesto comma,  del  D.P.R.  29  settembre    
 1973,  n. 600, sollevata dal Tribunale di Ravenna e dalla Commissione    
 tributaria di 1° grado di Gorizia;                                       
    2)   dichiara   manifestamente   inammissibile   la  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 8, quarto comma, 42 e 61  del    
 d.P.R.  29  settembre 1973, n. 600, degli artt. 16 e 19 del d.P.R. 26    
 ottobre 1972, n. 636, dell'art.2, primo comma, lett. a) del d.P.R. 29    
 settembre  1973,  n.  598,  sollevata  dal Tribunale di Ravenna e del    
 Tribunale di Trani;                                                      
    3)   dichiara   manifestamente   inammissibile   la  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 46, 56, primo  comma,  e  57,    
 secondo  comma  del  d.P.R.  29  settembre 1973, n. 600 sollevata dal    
 Tribunale di Trani.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  554/87  A.  TRIBUTI  IN  GENERE  - IMPOSTE  SUI  REDDITI  - ACCERTAMENTO  DEFINITIVO  - VINCOLO PER IL GIUDICE  PENALE  NELLA COGNIZIONE  DI  REATI CONTESTATI A CHI SIA  RIMASTO  ESTRANEO  AL GIUDIZIO TRIBUTARIO -   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente infondata la questione di legittimita` di  una norma gia` dichiarata costituzionalmente illegittima.  (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita`   costituzionale dell'art.   56, comma sesto, d.P.R.  29 settembre 1973, n.   600, dichiarato illegittimo con S.n.  247/1983).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.  554/87 B.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE SUI REDDITI - AVVISO DI  ACCERTAMENTO - MANCATA NOTIFICAZIONE ALL'AMMINISTRATORE DELLA SOCIETA'  CHE ABBIA SOTTOSCRITTO LA DICHIARAZIONE DEI  REDDITI  - DEFINITIVITA' DELL'ACCERTAMENTO - VINCOLO PER IL GIUDICE PENALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Sono  irrilevanti  -  e come tali inammissibili  -  le  questioni relative  a norme non applicabili nel giudizio a quo.  (Manifesta inammissibilita` delle questioni di legittimita` costituzionale - sollevate  in riferimento agli artt.  24, 27, 113 Cost.  -  degli artt.   8,  comma  quarto,  42, 46, 56, comma  primo,  57,  comma secondo,  61  d.P.R.  29 settembre 1973, n.  600;  16, 19  d.P.R. 26  ottobre  1972, n.  636;  2, comma primo, lett.a)  d.P.R.   29 settembre  1973,  n.   598,  nella parte in  cui  comportano  che l'accertamento  dell'imposta  divenga vincolante per  il  giudice penale,  non per rinuncia dell'amministratore della societa`  che abbia  sottoscritto  la dichiarazione dei redditi, ma per  scelta del curatore al fallimento o degli amministratori che non abbiano ritenuto di impugnare gli avvisi di accertamento ad essi soltanto notificati).

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/554
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
