---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 553
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/553"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 553/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 81,  secondo  comma,  cod.  pen.,  sollevata    
 dalla  Corte  di  Cassazione  -  Sez.  terza  penale, con ordinanza 2    
 febbraio 1987, in riferimento agli artt. 3 e 25 Cost.                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  553/87. REATO CONTINUATO - VIOLAZIONI PIU' GRAVI OGGETTO DI GIUDIZIO  IN  CORSO E VIOLAZIONI PIu` LIEVI  OGGETTO  DI  SENTENZA PASSATA   IN  GIUDICATO  - CONTINUAZIONE  - INAPPLICABILITA'    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione gia`  decisa  con sentenza  interpretativa di rigetto.  (Manifesta inammissibilita` della  questione  di legittimita` costituzionale -  sollevata  in riferimento  agli  artt.   3 e 25 Cost.  - dell'art.   81,  comma secondo, cod.pen., nella parte in cui non consente l'applicazione della  continuazione  fra  violazioni   piu`  gravi,  oggetto  di giudizio  in corso, e violazioni piu` lievi, oggetto di  sentenza passata in giudicato).  - Cfr. S. n. 115/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/553
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
