---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 558
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/558"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 558/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,  dichiara  manifestamente  inammissibile  la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 2,  quarto  comma,    
 d.P.R.  23  gennaio  1973  n. 43, sollevata in riferimento all'art. 3    
 Cost. dal Pretore di Tirano con le ordinanze indicate in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 558/87. DOGANA - FRANCHIGIA DOGANALE - TERRITORIO DEL COMUNE DI LIVIGNO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  valutazione delle condizioni economiche e geografiche al fine di   attribuire  o  togliere  la   franchigia  doganale  ad   una determinata  zona  del  territorio   statale  e`  riservata  alla discrezionalita`  del  legislatore  non   sindacabile,  ai  sensi dell'art.   28 l.  11 marzo 1953, n.  87, in sede di giudizio  di legittimita`  costituzionale.  (Manifesta inammissibilita`  della questione   di  legittimita`  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  all'art.   3  Cost.  - dell'art.  2,  comma  quarto, d.P.R.  23 gennaio 1973, n.  43,nella parte in cui pone il Comune di Livigno al di fuori del confine doganale dello Stato).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/558
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
