---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 551
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/551"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 551/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1 della l. 31 luglio 1984 n. 400,  sollevata    
 dal Pretore di Gravina con ord. 30 novembre 1985 (n. 28/86 Reg. ord.)    
 nei confronti degli artt. 3 e 24 Cost.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  551/87.  COMPETENZA  PENALE  - PRETORE - DELITTO  DI  FURTO PLURIAGGRAVATO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Intervenuta  pronuncia  di  non fondatezza di  una  questione  di legittimita`   costituzionale,  va    dichiarata   manifestamente infondata  l'identica questione sollevata in riferimento anche ad un  parametro  ulteriore, la cui violazione e`  peraltro  esclusa dalla  motivazione  della sentenza di  infondatezza.   (Manifesta infondatezza,  in  riferimento  agli artt.  3 e 24  Cost.,  della questione  di  legittimita` costituzionale - gia` dichiarata  non fondata,  in riferimento all'art.  3 Cost., con sent.n.  268/1986 -  relativa  all'art.  1, L.  31 luglio 1984, n.  400, in  quanto attribuisce  alla  competenza  del Pretore il  delitto  di  furto pluriaggravato).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/551
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
