---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 557
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/557"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 557/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  non  fondata la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 34, ultimo comma, del  d.P.R.  29  settembre    
 1973,  n.  601,  come  modificato  dall'art. 15 della legge 13 aprile    
 1977, n. 114, sollevata dalla Commissione tributaria di 1°  grado  di    
 Roma  in  riferimento  agli  artt.  3  e  53 Cost. con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   557/87.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE)   - ESENZIONI  - CAPITALI  PERCEPITI  IN  DIPENDENZA  DI CONTRATTI   DI   ASSICURAZIONE  SULLA  VITA     - MANIFESTA   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'indennita`  di  fine rapporto non e` assimilabile  ai  capitali corrisposti  in  dipendenza di contratti di  assicurazione  sulla vita,   trattandosi  di  somme  percepite   in  base   a   titoli completamente diversi e in relazione a fattispecie che presentano elementi  di differenziazioni tali da renderle non comparabili ai fini   del   principio   di   eguaglianza.    E'   rimessa   alla discrezionalita` del legislatore la previsione di forme di totale o  parziale esenzione fiscale, per detti capitali, quali mezzi di incentivazione  della  previdenza  volontaria  secondo  i  propri indirizzi  di  politica legislativa.  (Manifesta  non  fondatezza della  questione di legittimita` costituzionale - in  riferimento agli  artt.   3, 53 Cost.  - dell'art.  34, ultimo comma,  d.P.R. 29  settembre 1973, n.  601, come modificato dall'art.  15 L.  13 aprile 1977, n.  114, nella parte in cui non ammette a tassazione i  capitali percepiti in dipendenza di contratti di assicurazione sulla  vita, introducendo una differenziazione di trattamento dei percettori  di  indennita`  di buonuscita, soggetti,  invece,  al pagamento dell'IRPEF;  questione decisa con S.  n.  178/1986).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/557
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
