---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 555
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/555"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 555/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  non  fondata la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, u.c. del d.P.R.  29  settembre  1973,  n.    
 597, sollevata dalla Commissione tributaria di primo grado di Genova,    
 in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   555/87.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE) - REDDITI DI LAVORO AUTONOMO O DIPENDENTE  -  CONTRIBUTO ALLA  LORO  PRODUZIONE  - LAVORO DELL'ALTRO  CONIUGE  NELL'AMBITO FAMILIARE  - REGIME  FISCALE PER I REDDITI DERIVANTI  DA  IMPRESA FAMILIARE  - INAPPLICABILITA'   - MANIFESTA NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Nell'impresa  familiare  l'imputazione di una quota di reddito  a ciascun  componente  del  nucleo   familiare  e`  correlata  alla partecipazione   diretta  da  parte   di   ognuno   all'attivita` lavorativa e conseguentemente all'incidenza, altrettanto diretta, di   questa  sul  conseguimento   del  profitto;   attivita`  non comparabile,  quindi, a quella svolta nell'ambito domestico da un singolo  familiare,  ad  esempio con lavoro casalingo,  che  puo` influire  solo in via eventuale e indiretta sulla produzione  del reddito.    (Manifesta   non  fondatezza   della   questione   di legittimita`  costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e  53 Cost.   -  dell'art.  5, ult.comma d.P.R.  29 settembre 1973,  n. 597, nella parte in cui non prevede che anche i redditi di lavoro autonomo   o  dipendente,  prodotti   grazie  al  lavoro   svolto dall'altro  coniuge  nell'ambito familiare, siano  sottoposti  al regime fiscale previsto per i redditi derivanti dall'esercizio di impresa  familiare;   questione  gia`  dichiarata  manifestamente infondata con O.  n.  251/1987).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/555
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
