---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 556
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/556"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 556/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i giudizi dichiara manifestamente non fondata la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 10, 1°  comma,  lettera  f),    
 del  d.P.R. 29 settembre 1973, n. 597, nel testo sostituito dall'art.    
 5 della legge 13 aprile 1977, n. 114, sollevata in  riferimento  agli    
 artt. 3, 53 Cost. nonché 33 e 34 Cost., dalle Commissioni tributarie    
 di 1° grado di Roma e di Milano con le ordinanze in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   556/87.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE)  - REDDITO  COMPLESSIVO - ONERI DEDUCIBILI  - SPESE  PER FREQUENZA  DI  CORSI DI ISTRUZIONE SECONDARIA E  UNIVERSITARIA  - MISURA NON SUPERIORE A QUELLA PER TASSE E CONTRIBUTI DI  ISTITUTI STATALI   - MANIFESTA NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  determinazioni circa la deducibilita` dal reddito complessivo degli  oneri sostenuti dal contribuente rientrano  nell'esclusiva competenza del legislatore, il quale, nella sua discrezionalita`, deve  razionalmente  valutare secondo criteri  politico-economici l'incidenza  dell'onere  sostenuto sulla produzione  del  reddito nonche`  il  nesso di proporzionalita` dello stesso onere con  il gettito  generale  dei tributi tenendo conto della necessita`  di conciliare  le  esigenze finanziarie dello Stato con  quelle  del cittadino   chiamato   a  contribuire  ai  bisogni   della   vita collettiva,  non meno pressanti di quelle della vita individuale. La  scelta del legislatore di ammettere in deduzione le spese per frequenza  di  corsi di istruzione secondaria e universitaria  in misura  comunque  non  superiore a quella stabilita per  tasse  e contributi degli istituti statali, anche nel caso di frequenza di istituti  privati, appare all'evidenza non irragionevole, essendo diretta  a stabilire un generale trattamento di eguale  contenuto indipendentemente  dalle singole preferenze familiari e non viola il   diritto   allo   studio.    Ai    fini   del   giudizio   di costituzionalita`  non  ha  rilievo  la mancanza,  nel  luogo  di residenza,  di  un  istituto  pubblico di  istruzione,  la  quale costringerebbe  il  contribuente  a  ricorrere  ai  servizi  piu` costosi resi da un istituto di istruzione privato, trattandosi di una diseguaglianza connessa ad una situazione di mero fatto e non ascrivibile  alla  norma denunciata.  (Manifesta  non  fondatezza della  questione di legittimita` costituzionale - in  riferimento agli  artt.  3, 53, 33 e 34 Cost.  - dell'art.  10, comma  primo, lett.f), d.P.R.  29 settembre 1973, n.  597, nel testo sostituito dall'art.  5 L.  13 aprile 1977, n.  114).  - v. S.n. 108/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/556
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
