---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 552
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-27
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/552"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 552/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,  dichiara  manifestamente  inammissibile  la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  77  della  l.  24    
 novembre  1981,  n.  689,  sollevata  dal Pretore di Spilimbergo, con    
 riferimento all'art.3 Cost., con due ordinanze datate 4  aprile  1985    
 (nn.  769 e 771/86), con ord. 6 giugno 1985 (n. 766/1986), con ord. 3    
 ottobre 1985 (n. 767/1986), e con due  ordinanze  datate  17  ottobre    
 1985  (nn.  768  e  770/1986), (tutte pervenute il 10 novembre 1986),    
 nonché dal Pretore di Cairo Montenotte con ordinanza 31  marzo  1987    
 (n. 264/1987).                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  552/87  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   - QUESTIONE   DI  LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   - ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A QUO  - MOTIVAZIONE  PER  RELATIONEM  - INAMMISSIBILITA'.

> La  motivazione  in  ordine alla rilevanza e alla  non  manifesta infondatezza  della questione di legittimita` costituzionale deve risultare  dal  testo  dell'ordinanza di rimessione  e  non  puo` essere  effettuata  per relationem, richiamando una ordinanza  di altro giudice rimettente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  552/87  B.  PENA - PENE DETENTIVE  - REATI PUNITI CON  PENA DETENTIVA  CONGIUNTA  A PENA PECUNIARIA - SANZIONI SOSTITUTIVE  - INAPPLICABILITA'   -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  intervenuta  pronuncia di inammissibilita` di una  questione, richiedente  un  intervento  riservato  al  legislatore,  per  la necessita`   di   complessa   e  coordinata   disciplina,   rende manifestamente inammissibile la riproposta questione.  (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.  77 L.  24 novembre 1981,  n.  689, nella parte in cui esclude dall'ammissibilita`  a sanzioni  sostitutive i reati puniti con pena detentiva congiunta a pena pecuniaria;  questione decisa con S.n.  350/1985).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/552
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
