---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 566
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-10
data_deposito: 1987-12-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/566"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 566/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 43, 44 e 45, primo comma, della  legge  27    
 luglio   1978,  n.  392  ("Disciplina  delle  locazioni  di  immobili    
 urbani"),  sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3  e   24   della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Lecco  con  l'ordinanza  di  cui  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CASAVOLA                             
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  566/87.  LOCAZIONE - CANONE - DETERMINAZIONE - CONTROVERSIE -  DOMANDA  GIUDIZIALE - TENTATIVO DI CONCILIAZIONE - OBBLIGO  AL PREVIO  ESPERIMENTO  -  INOSSERVANZA   -  IMPROCEDIBILITA'  DELLA DOMANDA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  e` ammissibile il giudizio di legittimita` costituzionale se manchi  la  motivazione della rilevanza della questione e  se  il giudice  a  quo  si  limiti   a  prospettare  diverse   possibili alternative  alla  norma denunziata, facendo derivare  differenti profili  d'illegittimita` costituzionale dalla scelta dell' una o dell'altra  soluzione ermeneutica e svolgendo, in ordine alla non manifesta infondatezza, svolga una delibazione in forma ipotetica che   si  concreta  in   giudizi  di  eventualita`.    (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita`  costituzionale degli  artt.   43, 44 e 45, comma primo, L.  27 luglio  1978,  n. 392,  denunziati  -  in riferimento agli artt.  3 e 24  Cost.   - nella  parte  in  cui  impongono che  la  domanda  giudiziale  di determinazione    del    canone    sia    preceduta,    a    pena d'improcedibilita`, dal tentativo di conciliazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/566
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
