---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 568
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-10
data_deposito: 1987-12-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/568"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 568/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,  dichiara  manifestamente  inammissibile  la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 10,  terzo  comma,    
 della  legge  25  marzo  1982,  n.  94  ("Conversione  in  legge, con    
 modificazioni, del decreto-legge 23 gennaio 1982, n.  9,  concernente    
 norme  per  l'edilizia  residenziale  e  provvidenze  in  materia  di    
 sfratti"), modificato dall'art. 1 della legge 10  novembre  1983,  n.    
 637,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 3 della Costituzione, dal    
 Pretore di Abbiategrasso con le ordinanze di cui in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CASAVOLA                             
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 568/87. LOCAZIONE -  IMMOBILI DESTINATI AD USO ABITATIVO   - SFRATTO - PROVVEDIMENTI DI RILASCIO - ESECUZIONE  - PROVVEDIMENTI CON  DATA  DI  ESECUZIONE  FISSATA  ENTRO IL  30  GIUGNO  1984  - POSSIBILITA'   DI   GRADUAZIONE  - ESCLUSIONE   PER   GLI   ALTRI PROVVEDIMENTI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  e`  ammissibile,  nel   giudizio  di  costituzionalita`,  la richiesta  di  un intervento modificativo del vigente  regime  in materia  di  locazioni,  in quanto la pronunzia  della  Corte  si porrebbe   come  sostitutiva   dell'attivita`  discrezionale   di bilanciamento   degli   interessi,   propria   del   legislatore. (Manifesta  inammissibilita`  della   questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.  10, comma terzo, L.  25 marzo 1982, n. 94,  come modificato dall'art.  1, L.  10 novembre 1983, n.  637, denunziato  in relazione all'art.  3 Cost.  - nella parte in  cui consente  la  graduazione  soltanto  di  quei  provvedimenti   di rilascio,  la cui data di esecuzione risulti fissata entro il  30 giugno 1984).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/568
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
