---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 565
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-10
data_deposito: 1987-12-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/565"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 565/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale  della  legge  4  maggio  1983,  n.  184  ("Disciplina    
 dell'adozione   e   dell'affidamento   dei  minori"),  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte  d'appello  di    
 Palermo,  sezione speciale per i minorenni, con l'ordinanza di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CASAVOLA                             
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  565/87.  ADOZIONE  E  AFFIDAMENTO  - ADOZIONE  ORDINARIA  - ENTRATA  IN  VIGORE  DI  NUOVA  NORMATIVA  IN  MATERIA  - ISTANZE PENDENTI   A   TALE  EPOCA  - DISCIPLINA  TRANSITORIA   - MANCATA PREVISIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Pur  avendo  la  Corte  gia` definito come  razionale  la  scelta legislativa di non far retroagire la intera normativa della legge 4  maggio 1983 n.  184, per salvaguardare le procedure in  corso, e`  inammissibile  la  richiesta di un  intervento  additivo  che faccia  salvi  gli  effetti delle istanze di  adozione  ordinaria pendenti   al  1  giugno  1983   senza  che  siano  indicate   le disposizioni  della  detta  legge  n.   184/1983  che  dovrebbero sorreggere  la  decisione.    (Manifesta  inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale della L.  4 maggio 1983, n.   184,  denunziata - in relazione all'art.  3 Cost.   -  nella parte  in  cui non prevede con norma transitoria,  la  disciplina delle  istanze di adozione ordinaria di minori, pendenti all'atto di entrata in vigore della legge stessa).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/565
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
