---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 563
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-10
data_deposito: 1987-12-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/563"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 563/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 136, primo comma, della legge 25 settembre    
 1940, n. 1424, e 329, primo comma, del d.P.R. 23 gennaio 1973, n. 43,    
 sollevata, in riferimento agli artt.  3,  primo  comma,  24,  secondo    
 comma,  e  27,  terzo  comma,  Cost.,  dal  Tribunale  di  Savona con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: DELL'ANDRO                           
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  563/87.  REATI  DOGANALI  - CONTRABBANDO  - COMMISSIONE  IN STABILIMENTI  INDUSTRIALI  - TITOLARE DI  ESSI  - RESPONSABILITA' CIVILE A SUO CARICO - SUSSISTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli  artt.   136, comma primo, L.  25 settembre 1940, n.  1424  e 329, comma primo d.P.R.  23 gennaio 1973, n.  43, che configurano la  responsabilita` civile a carico del titolare di  stabilimenti industriali  in  cui viene commesso il delitto  di  contrabbando, contengono  regole  di  diritto sostanziale che non  incidono  in alcun  modo sui poteri delle parti nel processo e non  comportano quindi limitazioni alla facolta` di prova delle parti stesse, per cui  non puo` risultare violato l'art.  24, comma secondo,  Cost. Le   stesse   disposizioni   prevedono  un'obbligazione   civile, costituente una specificazione del principio di cui all'art.  196 c.p.,  che  non  ha natura di pena, sicche`  e`  inconferente  la censura  in  riferimento  all'art.  27, comma  terzo  Cost.,  che attiene alla funzione rieducativa della pena e non a quella delle sanzioni  civili  conseguenti  all'accertamento  del  reato.   La diversita` della natura della sanzione pecuniaria infliggibile al condannato e della obbligazione civile del committente importa la diversita`  della posizione dell'autore del reato di contrabbando e   dell'obbligato   civile.   (Manifesta   infondatezza   -   in riferimento  agli  artt.  24, comma secondo, 27, comma terzo e  3 Cost.   -  della questione di legittimita`  costituzionale  degli artt.   136, comma primo, L.  25 settembre 1940, n.  1424 e  329, comma  primo,  i quali configurano la civile responsabilita`  del titolare  di  stabilimenti industriali in cui viene  commesso  il delitto di contrabbando).  - Cfr. S. n. 40/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/563
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
