---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 569
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-10
data_deposito: 1987-12-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/569"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 569/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione degli atti al Pretore di Roma onde proceda    
 ad un riesame della rilevanza della questione nel giudizio  in  corso    
 dinanzi a lui sulla base della sopravvenuta normativa.                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CASAVOLA                             
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 569/87. LOCAZIONE -  IMMOBILI DESTINATI AD USO  ABITATIVO  - SFRATTO   - PROVVEDIMENTI     DI    RILASCIO   -  ESECUZIONE    - PROVVEDIMENTI  PRONUNCIATI DOPO IL 29 LUGLIO 1978  - POSSIBILITA' DI   GRADUAZIONE   - ESCLUSIONE  PER  PROVVEDIMENTI   PRONUNCIATI SUCCESSIVAMENTE    - JUS  SUPERVENIENS  - RESTITUZIONE  ATTI   AL GIUDICE A QUO.

> In  presenza di numerosi provvedimenti legislativi in materia  di locazione,  sopravvenuti  al  decreto legge impugnato,  si  rende necessario che il giudice a quo proceda, alla stregua di essi, ad un  nuovo  esame della questione sollevata, onde valutare  se  ne persista  la rilevanza nel giudizio innanzi a se`.  (Restituzione degli atti relativi alla questione di legittimita` costituzionale dell'art.   1,  d.l.   30  gennaio  1979,n.21,  denunziato  -  in riferimento  agli  artt.  3 e 24 Cost.  - nella parte in cui  non estende  i  criteri di gradualita` ivi previsti per  l'esecuzione degli  sfratti,  anche  ai provvedimenti pronunciati dopo  il  29 luglio  1978.   Lo  jus superveniens e`  costituito  da  numerosi provvedimenti  legislativi, sino al piu` recente d.l.  29 ottobre 1986, n.  708, convertito in L.  23 dicembre 1986, n.  899).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/569
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
