---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 564
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-10
data_deposito: 1987-12-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/564"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 564/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 12 della legge  14  ottobre  1974,  n.  497,    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dal Tribunale di Velletri    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: DELL'ANDRO                           
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  564/87.  ARMI  E  MATERIE  ESPLODENTI  - PORTO  DI  ARMI  - AUTORIZZAZIONE  VALIDA ENTRO IL TERRITORIO COMUNALE - PORTO FUORI DA  TALE TERRITORIO - PUNIBILITA' - SANZIONI - PORTO DI  SOGGETTO "PRIVO    DI    QUALIFICAZIONI    PERSONALI    E    PROVVEDIMENTI AUTORIZZATIVI"    - PARITA'    DI    TRATTAMENTO      - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ai   fini   sanzionatori,  la  situazione   di  chi   "privo   di qualificazioni personali e provvedimenti autorizzativi" porti con se`  armi,non e` diversa da quella di chi, autorizzato a  portare armi  entro  un  determinato   territorio,  esorbiti  dai  limiti spaziali  della predetta autorizzazione.  (Manifesta infondatezza -  in  riferimento  all'art.   3  Cost.   -  della  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  12, L.  14 ottobre  1974, n.   497,  che  assoggetta  alle  medesime  pene  chi  "privo  di qualificazioni personali e provvedimenti autorizzativi" rechi con se`  un'arma  e  chi,  autorizzato,   rechi  un'arma  fuori   dal territorio cui l'autorizzazione si riferisce).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/564
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
