---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 567
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-10
data_deposito: 1987-12-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/567"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 567/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 44, terzo,  sesto  e  settimo  comma,  della    
 legge  20  maggio  1982,  n.  270  ("Revisione  della  disciplina del    
 reclutamento del personale docente della scuola materna,  elementare,    
 secondaria ed artistica, ristrutturazione degli organici, adozione di    
 misure idonee ad evitare la formazione di precariato  e  sistemazione    
 del personale precario esistente"), sollevata in relazione agli artt.    
 3 e 97 della Costituzione, dal Consiglio di Stato con l'ordinanza  di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CASAVOLA                             
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   567/87.   ISTRUZIONE  PUBBLICA  - PERSONALE  INSEGNANTE  - PROFESSORI  DI  SCUOLE  SECONDARIE - INSEGNANTI NON  DI  RUOLO  - DOCENTI   DI   "ATTIVITA'  MUSICALI"  - POSSESSO  DI   PRESCRITTI REQUISITI  - MANTENIMENTO IN SERVIZIO AI FINI DELL'IMMISSIONE  IN RUOLO - ESCLUSIONE DAL BENEFICIO   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata  la  manifesta infondatezza di  una  questione  di legittimita`  costituzionale  allorche`  identica  questione  sia stata  gia`  dichiarata  infondata   con  precedente  sentenza  e nell'ordinanza  di rimessione non si rinvengano argomenti nuovi o diversi  rispetto  a  quelli a suo tempo esaminati  dalla  Corte. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale  - sollevata in relazione agli artt.  3 e 97 Cost. e gia` dichiarata non fondata con sent.  n.  222/1986 - dell'art. 44,  commi  terzo, sesto e settimo, L.  20 maggio 1982, n.   270, nella  parte  in cui esclude i docenti di attivita` musicali  dai benefici ivi stesso previsti).  - Cfr. S. n. 222/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/567
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
