---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-13
data_deposito: 1987-02-20
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 56/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  i  giudizi,  ordina la restituzione degli atti al Pretore di    
 Latina (ordd. nn. 738 e 739/1983).                                       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 febbraio 1987.       
                      Il Presidente: LA PERGOLA                           
                      Il Redattore: BORZELLINO                            
    Depositata in cancelleria il 20 febbraio 1987.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  56/87.  SANITA'  PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE  - CONTRIBUTI SOCIALI DI MALATTIA - LIBERI PROFESSIONISTI PRESTATORI ANCHE  DI  LAVORO  DIPENDENTE - OMESSA  PREVISIONE  DEL  RELATIVO OBBLIGO   DI   CONTRIBUZIONE  - RESTITUZIONE  ATTI   AL   GIUDICE RIMETTENTE.

> Vanno  restituiti  ai giudici rimettenti gli atti  relativi  alla questione  sollevata,  perche`  le stesse autorita`  valutino  se permanga  la rilevanza della stessa questione alla stregua  della sopravvenuta  normativa.   Infatti il d.l.  12 settembre 1983  n. 463  (conv.   in  L.   11 novembre 1983 n.  638),  con  norma  di interpretazione  autentica (art.  14), ha espressamente affermato l'obbligo   della  contribuzione  in   relazione  ai  redditi  da attivita`  libero-professionale  e  da lavoro  dipendente  (o  da pensione),  sia  pure  distinguendo  - senza con  cio`  ledere  i principi  di  ragionevolezza  ed  uguaglianza   -  tra  le  varie categorie  di liberi professionisti.  (Questione di  legittimita` costituzionale  dell'art.  3, lett.  b, d.l.  30 dicembre 1979 n. 663  conv.   in  L.   29 febbraio 1980 n.  33  denunciato  -  per contrasto  con gli artt.  3 e 53 Cost.  - "nella parte in cui non prevede   per  i  liberi   professionisti,  non  obbligati   alla iscrizione   ad  un  istituto   mutualistico,  in  quanto   anche lavoratori  dipendenti, l'obbligo di pagare i contributi  sociali di   malattia  sul  reddito   derivante  dalla  libera  attivita` professionale").  - S.n. 167/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
