---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 573
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-10
data_deposito: 1987-12-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/573"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 573/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 8 e 12 della  legge  5  marzo    
 1963,  n.  245  (Limitazione dall'impiego del benzolo e suoi analoghi    
 nelle attività lavorative), sollevata con le ordinanze  in  epigrafe    
 in riferimento agli artt. 3 e 32 della Costituzione.                     
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: PESCATORE                            
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  573/87.  SICUREZZA  PUBBLICA   - INDUSTRIA  E  COMMERCIO  - PRODOTTI CONFEZIONATI CON SOLVENTI O DILUENTI CONTENENTI  TOLUOLO O XILOLO - OBBLIGO DI INDICARE LA PERCENTUALE IN PESO RIFERITA AL SOLVENTE  IMPIEGATO  ANZICHE' ALL'INTERO  PRODOTTO    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Le   valutazioni  attinenti   all'ambito  della  discrezionalita` legislativa  non  sono  censurabili  in   sede  di  giudizio   di legittimita`  costituzionale,  salvo che emerga un uso del  tutto arbitrario  ed  irrazionale della facolta` di apprezzamento,  non ravvisabile,  peraltro,  nel  caso  delle  norme  impugnate  che, imponendo di indicare sulla confezione la percentuale di sostanze pericolose   (toluolo   e  xilolo)   presenti  in  un   prodotto, riferiscono  il dato percentuale al solvente impiegato,  anziche` al totale del prodotto confezionato.  (Manifesta inammissibilita` della  questione di legittimita` costituzionale - in  riferimento agli  artt.   3 e 32 Cost.  - relativa agli artt.  8 e 12, L.   5 marzo 1963 n.  245, nella parte concernente la percentuale di cui sopra).

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/573
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
