---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 570
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-10
data_deposito: 1987-12-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/570"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 570/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 59, primo comma, n. 1, della legge 27 luglio    
 1978,  n.  392  ("Disciplina  delle  locazioni  di immobili urbani"),    
 sollevata  in  relazione  agli  artt.  2  e  3,  primo  comma,  della    
 Costituzione,  dal Giudice conciliatore di Trieste con l'ordinanza di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CASAVOLA                             
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  570/87. LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO ABITATIVO - RECESSO DEL LOCATORE   PER  USO  PROPRIO  - APPREZZAMENTO  GIUDIZIALE   DELLE CONDIZIONI  ED ESIGENZE DEL CONDUTTORE - ESCLUSIONE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nel  giudizio di legittimita` costituzionale, non e`  ammissibile la richiesta di un intervento additivo rispetto ad una pluralita` di  possibili  soluzioni,  conseguenti  a  molteplici  e  diverse valutazioni   proprie   dell'attivita`     del   legislatore   di bilanciamento degli interessi.  (Manifesta inammissibilita` della questione  di  legittimita` costituzionale - in riferimento  agli artt.   2 e 3, comma primo, Cost.  - dell'art.  59, comma  primo, n.  1, L.  27 luglio 1978 n.  392, nella parte in cui non prevede alcuna possibilita` di indagine ed apprezzamento giudiziale sulle condizioni  ed  esigenze del conduttore nei cui  confronti  venga richiesto  provvedimento di rilascio fondato sulla necessita` del locatore).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/570
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
