---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-13
data_deposito: 1987-02-20
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 57/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti alla Commissione    
 tributaria di primo grado di Alessandria (ordinanza                      
 n.  411/1979),  di  Sanremo  (ord.  573-582/1982)  e alla Commissione    
 tributaria di secondo grado di Venezia (ordinanza                        
 n. 1253/1984).                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 febbraio 1987.       
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: BORZELLINO                           
    Depositata in cancelleria il 20 febbraio 1987.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  57/87. TRIBUTI LOCALI - IMPOSTA COMUNALE SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI - SOPRATTASSE - MODALITA' DI APPLICAZIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Vanno  restituiti  ai giudici rimettenti gli atti  relativi  alle proposte  questioni,  per  un nuovo esame della  rilevanza  delle stesse  in relazione alla sopravvenuta normativa.  (Questioni  di legittimita`  costituzionale dei commi primo ed ultimo  dell'art. 23  del  d.P.R.   26  ottobre 1972, n.   643,  denunciato  -  per contrasto  con  l'art.  76 Cost.  in riferimento  alla  direttiva (sulla  proporzionalita` delle sanzioni) di cui all'art.  10,  n. 11,  della  legge delega 9 ottobre 1971 n.  825 - nelle parti  in cui,  rispettivamente, prevedono la sanzione della soprattassa in misura  fissa e non graduale e richiamano le riduzioni  stabilite per  l'imposta di registro, che in quanto riferite alle sole pene pecuniarie,  non risultano applicabili alle soprattasse.  Lo  jus superveniens  rappresentato  dal  d.l.  10 luglio 1982,  n.   429 conv.   con  modificazioni  nella  L.  7  agosto  1982  n.   516, all'art.   31, comma quarto, ha invero disposto che "per le altre controversie  pendenti" (diverse da quelle di valutazione) "e  le altre  violazioni  commesse fino alla data del 31 dicembre  1981" (relative  tra l'altro anche all'imposta comunale sull'incremento di  valore  degli immobili) "le soprattasse e le pene  pecuniarie non  ancora  corrisposte  e le altre sanzioni non penali  non  si applicano  a  condizione  che il contribuente provveda  od  abbia provveduto al versamento del tributo dovuto...").

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
