---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 571
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-10
data_deposito: 1987-12-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/571"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 571/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,  dichiara  manifestamente  inammissibile  la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 608 del codice  di    
 procedura  civile,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 42, secondo    
 comma, nel combinato disposto con gli artt. 1, 2, 3,  secondo  comma,    
 29,  31,  36,  47,  secondo comma, della Costituzione, dal Pretore di    
 Finale Ligure con le ordinanze di cui in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CASAVOLA                             
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  571/87.  LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO ABITATIVO - RILASCIO - ESEGUIBILITA'  - CONDIZIONE - REPERIBILITA' DI ALTRO ALLOGGIO  DA PARTE  DEL CONDUTTORE NON MOROSO - OMESSA PREVISIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'DELLA QUESTIONE.

> Il   diritto   all'  abitazione  e  l'autonomia   negoziale   non costituiscono  situazioni giuridiche di rilevanza costituzionale, onde  non  e`  ammissibile il giudizio  di  costituzionalita`  in ordine  alla  prospettata  lesione di esse, tanto meno  ove  -  a tutela  delle medesime situazioni - il giudice a quo richieda una pronuncia  additiva  implicante  una   scelta  discrezionale  tra molteplici,  possibili interventi, attivita` questa di  spettanza del  legislatore.  (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita`  costituzionale  sollevata in  riferimento  all'art. 42,  comma secondo, in combinato disposto con gli artt.  1, 2, 3, comma  secondo, 29, 31, 36 e 47, comma secondo, Cost., e relativa all'art.   608 cod.proc.civ., in quanto consente l'esecuzione del provvedimento  di  rilascio di un immobile adibito ad  abitazione senza  subordinarlo  alla  concreta   reperibilita`  di  un'altra abitazione da parte del conduttore non moroso, pur se il locatore non agisca esecutivamente per necessita` abitativa primaria).  - Cfr. S.n. 89/1984 e n. 252/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 47, c. 2 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/571
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
