---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 572
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-10
data_deposito: 1987-12-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/572"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 572/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondata la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 668 del codice di  procedura    
 civile,  sollevata  dal Pretore di Firenze con le ordinanze di cui in    
 epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CASAVOLA                             
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   572/87.   SFRATTO   (PROCEDIMENTO  PER  LA  CONVALIDA)   - OPPOSIZIONE DELL'INTIMATO - OPPOSIZIONE TARDIVA - POSSIBILITA' DI SANARE  LA  MOROSITA'  - ESCLUSIONE     - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Accertati   i  presupposti  di  ammissibilita`   dell'opposizione tardiva  alla  convalida  di licenza o di sfratto e  venuta  meno l'ordinanza  di convalida, ben puo` il conduttore, nell'ordinario giudizio  di  cognizione  che si instaura, avvalersi,  in  limine litis,  della  facolta`  di   sanare  la  morosita`.   (Manifesta infondatezza,  in  riferimento  agli artt.  3 e 24  Cost.,  della questione  di legittimita` costituzionale relativa all'art.   668 cod.proc.civ.,nella  parte in cui - ad avviso del giudice a quo - non  consentirebbe  all'opponente  tardivo, che non  abbia  avuto tempestiva  notizia  dell'intimazione   per  irregolarita`  della notifica o caso fortuito, di sanare la morosita`, avvalendosi del beneficio di cui all'art.  55, L.  n.  392 del 1978).  - circa  i  casi in cui e` consentita  l'opposizione  tardiva,  v. S.n.89/1972:

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/572
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
