---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 587
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/587"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 587/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti  i giudizi, dichiara manifestamente infondata la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 28 d.P.R. 26 ottobre 1972 n.    
 643  (Istituzione  dell'imposta  comunale  sull'incremento  di valore    
 degli immobili), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 53 e 113    
 Cost.,  dalle  Commissioni  tributarie  di  primo grado di Pavia e di    
 Firenze, con le ordinanze in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  587/87.  TRIBUTI  LOCALI - IMPOSTA COMUNALE SULL'INCREMENTO DEGLI  IMMOBILI (IN.V.IM) - IMMOBILI TRASFERITI - ISTITUZIONE  DI UN   PRIVILEGIO   SPECIALE     - MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Il  privilegio  speciale immobiliare e` accordato dalla legge  in considerazione  della causa del credito (che, per le obbligazioni tributarie,  dipende dal favore per le esigenze finanziarie dello Stato) ed assolve una funzione di garanzia, che si concreta in un rapporto  diretto  fra  il creditore e  l'immobile,  prescindendo dalla  persona del debitore.  La garanzia segue, per sua  natura, le  sorti del credito al quale e` legata e perdura fino a  quando l'obbligazione   non   sia  estinta  o  per  adempimento  o   per prescrizione.    (Manifesta  infondatezza   della  questione   di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3,  24,  53 e 113 Cost.  - dell'art.  28 del D.P.R.   26  ottobre 1972, n.  643 nella parte in cui a garanzia dell'INVIM istituisce un privilegio sugli immobili trasferiti).  - cfr. S. n. 210/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/587
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
