---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 583
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/583"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 583/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara manifestamente infondate:                  
       a)  le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 69,    
 comma settimo (nel testo previgente alle leggi 5 aprile 1985, n. 118,    
 e  6  febbraio  1987,  n. 15) e 35 della legge 27 luglio 1978, n. 392    
 ("Disciplina delle locazioni  di  immobili  urbani"),  sollevate,  in    
 riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, primo comma, e 42, secondo    
 e  terzo  comma,  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Milano  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe;                                          
       b)  la  questione  di legittimità costituzionale dell'art. 69,    
 settimo comma, della legge 27 luglio 1978, n. 392 ("Disciplina  delle    
 locazioni di immobili urbani"), in relazione all'art. 73 della stessa    
 legge (come modificato dalla legge 31 marzo 1979, n. 93),  sollevata,    
 in  riferimento  all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di Piazza    
 Armerina con l'ordinanza di cui in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    583/87   A.   LOCAZIONE   - IMMOBILI   AD   USO   DIVERSO DALL'ABITAZIONE - RECESSO DEL LOCATORE - AVVIAMENTO COMMERCIALE - INDENNITA' - MISURA - RIFERIMENTO AL CANONE CORRENTE DI MERCATO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  regime transitorio delle locazioni, il riferimento al canone di  mercato per la determinazione della misura dell'indennita` di avviamento  in ipotesi di recesso motivato da necessita`  diverse da   quella  abitativa,  trova  la  sua   giustificazione   nella conservazione  delle imprese e nella creazione di remore atte  ad impedire  il  proliferare delle domande di rilascio.   (Manifesta infondatezza,  in  riferimento agli artt.  3, comma primo, e  42, commi  secondo  e terzo, Cost., della questione  di  legittimita` costituzionale  -  gia`  dichiarata  non  fondata  in  sent.   n. 300/1983  -  dell'art.  69, comma settimo, testo previgente  alle leggi n.  118 del 1985 e n.  15 del 1987, e dell'art.  35, L.  27 luglio  1978 n.  392, nella parte in cui commisurano l'indennita` per  la  perdita  dell'avviamento al canone corrente  di  mercato anziche` all'ultimo canone corrisposto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — ORD.    583/87   B.   LOCAZIONE   - IMMOBILI   AD   USO   DIVERSO DALL'ABITAZIONE - RECESSO DEL LOCATORE - AVVIAMENTO COMMERCIALE - INDENNITA'    - POSSIBILITA'   PER   IL   LOCATORE   DI   PROVARE L'INESISTENZA  DI  NESSO CAUSALE TRA LOCAZIONE  ED  AVVIAMENTO  - ESCLUSIONE  - ASSENZA  DI VANTAGGI PER IL LOCATORE  - OBBLIGO  DI CORRISPONDERE   L'INDENNITA'    - MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Posto  che  l'avviamento  inerisce all'immobile locato e  che  la relativa  indennita`  riveste contenuto riparatorio  rispetto  al danno  subito dal conduttore, non sono influenti le cause che, al di   fuori  del  godimento   dell'immobile,  abbiano  concorso  a determinare  l'avviamento  stesso  ed  e`  irrilevante  la  prova dell'inesistenza  di  nesso  eziologico  fra  quest'ultimo  e  la pregressa  locazione.  (Manifesta infondatezza delle questioni di legittimita` costituzionale degli artt.  69, comma settimo, e 35, L.   27  luglio  1978 n.  392, nella parte in cui -  in  asserito contrasto  con  l'art.   24, comma primo, Cost.  -  impongono  il pagamento dell'indennita` senza consentire al locatore di provare giudizialmente  l'inesistenza  di nesso causale tra locazione  ed avviamento;   e  dell'art.   69,   comma  settimo,  in  relazione all'art.   73, L.  n.  392 cit., nella parte in cui - in asserito contrasto   con  l'art.   3  Cost.   -  obbliga  il  locatore   a corrispondere  l'indennita` anche nel caso in cui egli non tragga vantaggio  alcuno  dalla  perdita di avviamento  commerciale  del conduttore).  - v. S. n. 36/1980 e n. 128/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/583
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
