---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 589
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/589"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 589/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 8, primo comma, lett. a) d.P.R.  25  ottobre    
 1981     n.737    (Sanzioni    disciplinari    per    il    personale    
 dell'Amministrazione di pubblica  sicurezza  e  regolamentazione  dei    
 relativi   procedimenti)   sollevata,  dal  Tribunale  amministrativo    
 regionale per il Lazio, in riferimento agli artt. 3, 76 e  97  Cost.,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   589/87   A.   IMPIEGO  PUBBLICO  - PUBBLICA  SICUREZZA   - AMMINISTRAZIONE  - DIPENDENTE CONDANNATO - SANZIONE  DISCIPLINARE RIGIDA  - DESTITUZIONE  DI DIRITTO  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di legittimita` costituzionale identica  ad  altra gia`   dichiarata  inammissibile  va  dichiarata   manifestamente inammissibile   quando   non  si   ravvisino  validi   motivi   o argomentazioni  nuove,  tali da indurre la Corte a modificare  il proprio  orientamento (Manifesta inammissibilita` della questione di  legittimita`  costituzionale - sollevata in riferimento  agli artt.   3 e 97 Cost.  - dell'art.  8, comma primo, lett.  a,  del D.P.R.   25  ottobre  1981, n.  737 nella parte in  cui,  per  il pubblico   dipendente  condannato  per   i  delitti   contemplati dall'ordinamento  della  P.S., prevede la  sanzione  disciplinare rigida  della destituzione di diritto;  questione gia` dichiarata inammissibile   con   sent.   n.    270/1986   e   manifestamente inammissibile con ord.  nn.  187/1987 e 248/1987).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   589/87   B.   IMPIEGO  PUBBLICO  - PUBBLICA  SICUREZZA   - AMMINISTRAZIONE  - DIPENDENTE CONDANNATO - SANZIONE  DISCIPLINARE RIGIDA  - DESTITUZIONE DI DIRITTO   - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'osservanza  della  legge di delega 1 aprile 1981, n.  121,  che genericamente  prevede  all'art.  70, n.  6, la  destituzione  di diritto  del  dipendente  per  "gravi  delitti  non  colposi"  va verificata  non  soltanto con riferimento alla  singola  ipotesi, contenuta  nel  censurato  art.  8, comma primo,  lett.   a,  del D.P.R.   25  ottobre 1981, n.  737, dei "delitti  previsti  dalla legge  sul  nuovo  ordinamento della P.S.", bensi`  nel  contesto delle   altre  e  svariate   ipotesi  delittuose  elencate  dalla disposizione  stessa,  la cui gravita`, comunque, ai  fini  della prevista  sanzione,  implica scelte e valutazioni  precluse  alla Corte   costituzionale.   (Manife-   sta  inammissibilita`  della questione   di  legittimita`  costituzionale   -   sollevata   in riferimento all'art.  76 Cost.  in relazione alla legge di delega 1 aprile 1981, n.  121 - dell'art.  8, comma primo, lett.  a, del D.P.R.   25  ottobre  1981, n.  737 nella parte in  cui,  per  il pubblico   dipendente  condannato  per   i  delitti   contemplati dall'ordinamento  della  P.S., prevede la  sanzione  disciplinare rigida della destituzione di diritto).  - V. S. n. 270/1986.

*Parametri:* legge 121 del 01/04/1981 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/589
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
