---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 584
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/584"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 584/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 69, comma settimo, (nel  testo  previgente    
 alle leggi 5 aprile 1985, n. 118 e 6 febbraio 1987, n. 15) e 73 della    
 legge 27 luglio 1978, n. 392 ("Disciplina delle locazioni di immobili    
 urbani"),   sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  42  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Torino  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  584/87. LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO DIVERSO DALL'ABITAZIONE - CONTRATTI  NON  SOGGETTI A PROROGA - RECESSO DEL  LOCATORE  PER NECESSITA'  ABITATIVA  - AVVIAMENTO  COMMERCIALE  - INDENNITA'  - COMMISURAZIONE  AL CANONE CORRENTE DI MERCATO ANZICHE'  A  QUELLO ULTIMO    CORRISPOSTO     - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'    DELLA QUESTIONE.

> L'illegittimita'   costituzionale  (dichiarata   con  sent.    n. 300/1983)  degli  artt.   69, comma settimo, e 73  della  L.   27 luglio  1978  n.  392, nella parte in cui, in ipotesi di  recesso del   locatore   per    necessita`    abitativa,   prevedono   la determinazione  dell'indennita`  di  avviamento  sulla  base  del canone  di mercato anziche` dell'ultimo canone corrisposto -  pur se  riferita ai contratti soggetti a proroga di cui all'art.   67 della legge n.  392 cit.  - ben puo` essere estesa dal giudice di merito,  per  via  interpretativa, ai contratti  non  soggetti  a proroga  di  cui  all'art.   71   della  medesima  legge,  stante l'evidente  analogia,  su tale punto, fra i due tipi di  rapporto successivamente  considerati in modo unitario dal legislatore con le  modificazioni introdotte dall'art.  69 attraverso le leggi  5 aprile  1986,  n.   118 e 6 febbraio 1987 n.  15;   pertanto,  il relativo   giudizio  di  legittimita`   costituzionale   non   e` ammissibile.   (Manifesta  inammissibilita`  della  questione  di legittimita`  costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e  42 Cost.   -  degli artt.  69, comma settimo, testo previgente  alle leggi  n.   118 del 1985 e n.  15 del 1987, e 73, L.   27  luglio 1987  n.   392,  "nella parte in cui prevedono, per  i  contratti disciplinati  dall'art.  71 della stessa legge, che  l'indennita` per  la  perdita dell'avviamento commerciale sia  commisurata  al canone  di  mercato anziche` all'ultimo canone corrisposto  anche nell'ipotesi di recesso del locatore per necessita` abitativa").

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/584
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
