---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 588
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/588"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 588/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 11 l. 2 aprile 1968,  n.  482  (Disciplina    
 generale   delle   assunzioni   obbligatorie   presso   la   pubblica    
 amministrazione e le aziende private) e 9, terzo comma, del d.-l.  12    
 settembre  1983,  n. 463, convertito con modificazioni con l'articolo    
 unico l.  11  novembre  1983,  n.  638  (Misure  urgenti  in  materia    
 previdenziale  e  sanitaria),  sollevata dal Tribunale amministrativo    
 regionale per il Lazio, in riferimento agli artt. 3, 4, 41 Cost., con    
 le ordinanze in epigrafe.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  588/87. LAVORO  (COLLOCAMENTO AL) ASSUNZIONE OBBLIGATORIA - INVALIDI - LAVORATORI GIA' DIPENDENTI DELL'IMPRESA - ESCLUSIONE - CRITERI  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE.

> Il  difetto  di  giurisdizione del giudice  amministrativo  rende inammissibile  la  questione  di legittimita`  costituzionale  in materia  di  controversie concernenti le assunzioni  obbligatorie presso   la  pubblica  amministrazione  e  le  aziende   private, (devolute  al giudice ordinario), in quanto l'eventuale pronuncia di incostituzionalita` non potrebbe produrre effetti nel giudizio a   quo.    (Manifesta  inammissibilita`   della   questione   di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3, 4 e 41 Cost.  - degli artt.  11 legge 2 aprile 1968, n.  482 e 9,  terzo comma, del D.L.  12 settembre 1983, n.  463, convertito con  modificazioni  con l'articolo unico della legge 11  novembre 1983,  n.   638 nella parte in cui escludono, dal  computo  nella riserva  d'obbligo  di assunzione, gli invalidi  gia`  lavoratori dipendenti  dell'impresa  con percentuale pari a quella  prevista per la loro occupazione obbligatoria).  - cfr. S. n. 346/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/588
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
