---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 586
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/586"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 586/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti  i  giudizi dichiara manifestamente infondata la questione    
 di legittimità costituzionale degli artt.  52  e  79,  primo  comma,    
 d.P.R.   26   aprile  1986,  n.  131  (Approvazione  del  T.U.  delle    
 disposizioni  concernenti  l'imposta  di  registro)   sollevata,   in    
 riferimento agli artt. 3, 25, 53, 76, 77 e 97 Cost. dalle Commissioni    
 tributarie di primo grado di Verbania, di Bolzano e di Viterbo con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  586/87 A. REGISTRO (IMPOSTA DI) - BENI IMMOBILIARI - VALORE - DETERMINAZIONE  FORFETTARIA  - ACCERTAMENTO  DI  VALORE   DEGLI UFFICI  FINANZIARI - ESCLUSIONE    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  determinazione  forfettaria o automatica del valore dei  beni immobiliari,  ai fini dell'applicazione dell'imposta di registro, introdotta  dagli artt.  52, quarto comma, e 79, primo comma, del D.P.R.    26   aprile  1986,  n.    131  che  prevedono  la   non sottoponibilita`  a  rettifica da parte dell'ufficio  dei  valori dichiarati  in  misura  non  inferiore  a  60  volte  il  reddito dominicale  catastale,  non contrasta con i criteri direttivi  di cui  all'art.   7,  primo  comma, della legge  di  delegazione  9 ottobre  1971,  n.   825  in quanto  costituisce,  fra  le  tante possibili,  non  altro che una "semplificazione" del  sistema  di determinazione  dei  valori  stessi e, neppure, viola  l'art.   1 della  legge  di delegazione 12 aprile 1984, n.  68 il  quale  fa riferimento  alla  possibilita`  di  modificare  la  legislazione tributaria  vigente  soltanto  per   garantire  secondo  principi unitari  il  coordinamento sistematico dei testi  unici  previsti dall'art.   17 della legge delega per la riforma tributaria e non gia`  per  impedire l'introduzione di piu` semplici strumenti  di determinazione  dell'imponibile  nell'ambito della disciplina  di una  singola imposta.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 76  e  77, primo comma, Cost.  in relazione agli artt.  7,  primo comma,  legge  9 ottobre 1971, n.  825, 1, terzo comma, legge  12 aprile  1984, n.  68, art.  unico legge 24 dicembre 1985, n.  777 -  degli  artt.  52, quarto comma, e 79, primo comma, del  D.P.R. 26   aprile   1986,  n.   131  in  quanto  prevedono,   ai   fini dell'applicazione  dell'imposta  di registro,  la  determinazione forfettaria  dei  valori dei beni immobiliari con la  conseguente impossibilita`  per  gli Uffici di sottoporre ad accertamento  il valore dell'immobile).

*Parametri:* legge 825 del 09/10/1971, art. 7, c. 1 · Costituzione, art. 77 · legge 777 del 24/12/1985 · legge 68 del 12/04/1984, art. 1, c. 3 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD. 586/87 B. REGISTRO (IMPOSTA DI) - BENI IMMOBILIARI - VALORE- DETERMINAZIONE  FORFETTARIA - RIFERIMENTO AL REDDITO CATASTALE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  riferimento al reddito catastale ai fini della determinazione forfettaria  del  valore  dei  beni   immobiliari  non  viola  il principio  della  capacita`  contributiva   ne`  crea  situazioni irragionevoli  e  disparita` di trattamento in quanto non e`,  in linea  generale,  costituzionalmente  illegittimo  il  ricorso  a presunzioni  tributarie  purche`  esse  si  fondino,  come  nella specie,  su indici concretamente rivelatori di ricchezza e idonei percio`  a  conferire  all'imposizione  una  base  non  fittizia. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  3, 53 e 97 Cost.  - degli artt.  52 e 79, primo comma, del D.P.R.  26 aprile 1986,  n.  131 in quanto prevedono la determinazione  forfettaria ovvero  automatica  del  valore   dei  beni  immobiliari  facendo riferimento al reddito risultante in catasto).  - v. S. n. 283/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — ORD.  586/87 C. REGISTRO (IMPOSTA DI) - BENI IMMOBILIARI - VALORE - DETERMINAZIONE  FORFETTARIA - IMMOBILI CENSITI IN  CATASTO  CON RENDITA  - VALUTAZIONE  DEL  GIUDICE  - ESCLUSIONE    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La non irragionevole sottrazione di particolari poteri al giudice non  comporta  automaticamente  lesione dell'art.  25  Cost.   in quanto  la  nozione  di  giudice naturale, al  di  la`  del  mero enunciato  normativo di una competenza generale, va  identificata anche  attraverso  tutte  le   relative  disposizioni  di  legge. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento all'art.  25 Cost.   - degli artt.  52 e 79, primo comma, del D.P.R.  26 aprile 1986, n. 131  in  quanto la previsione della determinazione forfettaria  o automatica  dei  valori  immobiliari  fatta  con  riferimento  al reddito  catastale avrebbe privato il giudice naturale del potere di valutazione degli immobili censiti in catasto con rendita).

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/586
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
