---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 581
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/581"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 581/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 73, 29 e 59, n. 3 della  legge  27  luglio    
 1978,  n.  392  ("Disciplina  delle  locazioni  di immobili urbani"),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 42 della  Costituzione,  dal    
 Giudice conciliatore di Cuneo con l'ordinanza di cui in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  581/87.  LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO NON ABITATIVO - LAVORI DI  RICOSTRUZIONE  O  STABILIZZAZIONE  DELL'EDIFICIO  IN  CUI  E' COMPRESO L'IMMOBILE LOCATO - RECESSO DEL LOCATORE  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Stante  il  diverso rilievo economico e sociale dei due  tipi  di contratti,  non sussiste omogeneita` fra le locazioni di immobili destinati  ad  abitazione  e quelle di immobili  adibiti  ad  uso diverso,  di  talche`  il secondo rapporto e`  caratterizzato  da maggior  liberta`  negoziale, e, quindi, da una tutela  normativa piu`  affievolita.  (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt.    3  e  42  Cost.   -  della  questione  di   legittimita` costituzionale  relativa  agli artt.  73, 29 e 59,n.  3,  L.   27 luglio 1978 n.  392, nella parte in cui limitano ai soli locatori di  immobili  ad  uso  abitativo  la  facolta`  di  recedere  dal contratto  per  compimento  di  lavori   di  ricostruzione  o  di stabilizzazione  dell'edificio  in  cui  e`  compreso  l'immobile locato).  - v. S. nn. 111/1981, 252/1983 e 116/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/581
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
