---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 593
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/593"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 593/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art.  8  della  legge  23  maggio  1950,  n.  253    
 ("Disposizioni  per le locazioni e sublocazioni di immobili urbani"),    
 modificato dall'art. 2-quinquies del decreto-legge 19 giugno 1974, n.    
 236,  convertito  in  legge  12  agosto  1974,  n.  351, sollevata in    
 relazione all'art.  3  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Reggio    
 Calabria con ordinanza di cui in epigrafe.                               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  593/87.  LOCAZIONE  - IMMOBILI URBANI - CONTRATTO - RECESSO DEL  LOCATORE  - AZIONE GIUDIZIALE - VERBALE DI  CONCILIAZIONE  - RILASCIO  DEL CONDUTTORE - MANCATA DESTINAZIONE DELL'IMMOBILE  DA PARTE DEL LOCATORE - AZIONE PER IL RIPRISTINO DEL RAPPORTO E  PER IL  RISARCIMENTO  DEL  DANNO - MANCATA  PREVISIONE    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il   verbale   di  conciliazione   che  determina   il   rilascio dell'immobile  nel corso di un giudizio di recesso per necessita` del   locatore   e`  nettamente    distinto   dal   provvedimento giurisdizionale  che  dispone  il rilascio dell'immobile  la  cui effettiva   necessita`   risulta     verificata   attraverso   un accertamento giurisdizionale.  Ma anche in questo caso - come nel caso  della  riconsegna conseguente a disdetta del contratto  per esigenze  del  locatore  - si tratta di  atto  volontario,  posto liberamente  in  essere  dalle parti, che ha  natura  di  negozio giuridico;   riguardo ad esso e` dato valersi dei rimedi previsti dalle  norme  generali,  ove il consenso risultasse  carpito  con dolo.   (Manifesta infondatezza - in relazione all'art.  3  Cost. - della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  8, L. 23  maggio  1950, n.  253, modificato dall'art.  2 quinquies  del d.l.   19 giugno 1974, n.  236, conv.  in L.  12 agosto 1974,  n. 351,  nella  parte  in cui non consente al conduttore  che  abbia rilasciato l'immobile in forza di un verbale di conciliazione, di agire  giudizialmente  per  il ripristino del rapporto e  per  il risarcimento  del  danno, nel caso in cui il locatore  non  abbia destinato  l'immobile  stesso all'uso per cui aveva  promosso  il giudizio).  - v. S.n. 48/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/593
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
