---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 597
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/597"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 597/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  4  e  7  (come   modificato   dall'art.    
 1-quinquies della legge 31 luglio 1975, n. 363) della legge 23 maggio    
 1950, n. 253  ("Disposizioni  per  le  locazioni  e  sublocazioni  di    
 immobili  urbani"), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 42 della    
 Costituzione, dal Pretore di Lucera con ordinanza di cui in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  597/87.  LOCAZIONE  - IMMOBILI AD USO ABITATIVO  - LOCATORE PROPRIETARIO  DI  PIU' IMMOBILI LOCATI - FACOLTA' DI  SCELTA  DEL RAPPORTO  DA  CUI RECEDERE   - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Non  e`  ammissibile  il  giudizio  di  costituzionalita`  quando difetti   la   rilevanza   della    questione   di   legittimita` costituzionale sollevata, ove la sua incidenza nel giudizio a quo non   sia   attuale   ma    meramente   eventuale.     (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt.  3 e 42 Cost.  - della L.  23 maggio  1950, n.  253, artt.  4 e 7 - come modificato  dall'art.1 quinquies  della  L.   31 luglio 1975, n.  363 -  in  quanto  non pongono  limiti  alla  facolta`  del  locatore,  che  abbia  piu` immobili locati, di scelta del rapporto dal quale recedere).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/597
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
