---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-13
data_deposito: 1987-02-20
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 59/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.74-bis, penultimo comma, d.P.R. 27 marzo 1969    
 n.  130  (articolo  introdotto dall'art. 10 l. 18 aprile 1975 n. 148)    
 sollevata dal Pretore di Parma in riferimento all'art. 36  Cost.  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 febbraio 1987.       
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: BORZELLINO                           
    Depositata in cancelleria il 20 febbraio 1987.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  59/87. SANITA' PUBBLICA - SANITARI AMMESSI A FREQUENTARE IL TIROCINIO  PRATICO PRESSO ENTI OSPEDALIERI - CONFIGURABILITA'  DI UN  RAPPORTO  DI  LAVORO  SUBORDINATO  - ESCLUSIONE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come gia` chiarito con precedente sentenza, il tirocinio pratico, di  cui  alla  L.n.   148 del  1975,  consistendo  in  "attivita` esclusivamente  rivolte a far conseguire ai sanitari un  incisivo addestramebnto  nei servizi ospedalieri", non integra un rapporto di  lavoro,  subordinato  o anche soltanto autonomo,  con  l'ente presso  il  quale  e`  esercitato,  onde  non  risulta  assistito dall'invocato  parametro  di cui all'art.  36  Cost.   (Manifesta infondatezza,  in riferimento all'art.  36 Cost., della questione di  legittimita`  costituzionale  dell'art.   74  bis,  penultimo comma,  d.P.R.   27  marzo 1969, n.  130 - sub art.   10  L.   18 aprile  1975  n.   148  - nella parte in  cui  esclude  qualsiasi rapporto  di  lavoro subordinato, anche privato e  speciale,  tra enti  ospedalieri  e  medici ammessi a frequentare  il  tirocinio pratico).  - S.n. 210/1985

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
