---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 592
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/592"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 592/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Pretore di Imperia, onde    
 proceda ad  un  nuovo  esame  della  rilevanza  della  questione  nel    
 giudizio  in  corso  dinanzi  a  lui, essendo sopravvenuta la legge 6    
 febbraio 1987, n. 15.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.        
                         Il Presidente: SAJA                              
                         Il redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   592/87.  LOCAZIONE  - IMMOBILI  AD  USO  NON  ABITATIVO  - CONTRATTO  - SCADENZA  - RINNOVO  - OBBLIGO  PER  IL  LOCATORE  - IPOTESI PREVISTE DALL'ART.  29, L. N. 392/1978 - APPLICABILITA' - ESCLUSIONE   - JUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE ATTI AL GIUDICE  A QUO.

> La   sostituzione   mediante   provvedimento  legislativo   della disposizione  denunziata,  rende necessario - a  prescindere  dal contrasto  tra  la consolidata interpretazione  giurisprudenziale del  previgente testo e la prospettazione del giudice a quo -  il riesame  della  questione  da  parte  dell'autorita`  rimettente, affinche`  questa  ultima ne valuti la persistenza  di  rilevanza alla  stregua della nuova norma, nel giudizio in corso dinanzi  a se`.   (Restituzione  degli atti al giudice a quo,  relativamente alla  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   69, commi  primo e terzo, L.  27 luglio 1978, n.  392 - sollevata  in riferimento  agli  artt.   42  e 3 Cost.  - nella  parte  in  cui obbliga il locatore a rinnovare il contratto alla scadenza, salve le  ipotesi  di cui all'art.  29 stessa legge.   La  disposizione denunziata  e`  stata  infatti sostituita dall'art.  1,  D.L.   9 dicembre 1986, n.  832, convertito con modificazioni, nella L.  6 febbraio 1987, n.  15).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/592
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
