---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 596
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/596"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 596/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 27 e 38 della legge 27 luglio 1978, n. 392    
 ("Disciplina  delle  locazioni  di  immobili  urbani"), sollevata dal    
 Tribunale di Catania con  l'ordinanza  in  epigrafe,  in  riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 596/87. LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO NON ABITATIVO - AREE NON EDIFICATE - VENDITA - CONDUTTORI - DIRITTO DI PRELAZIONE - OMESSA PREVISIONE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  dettata dalla legge 27 luglio 1978 n.  392  delle locazioni  di immobili urbani, riguardo al diritto di  prelazione in  caso  di  vendita  di immobili destinati ad  uso  diverso  da abitazione  e`  integrativa  dei generali  principi  codicistici, comprende tutti gli immobili nei quali venga esercitata una delle attivita`  contemplate dall'art.  27 e si estende anche alle aree non  edificate  (superamento della interpretazione  restrittiva). Pertanto  anche  la  porzione di terreno (art.   812  c.c.)  deve qualificarsi  come  immobile e alla attivita` in essa  svolta  va raccordata la tutela predisposta dalla legge n.  392/1978 (Titolo I   capo  II).   (Manifesta   infondatezza  della  questione   di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - degli  artt.  27 e 38 L.  27 luglio 1978, n.  392, nella parte in cui  non  prevedono  il  diritto  di  prelazione  in  favore  dei conduttori  di aree nude destinate allo svolgimento di una  delle attivita` di cui all'art.  27).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/596
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
