---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 590
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/590"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 590/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondata la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 59, primo comma, n. 1, della    
 legge 27 luglio 1978, n. 392 ("Disciplina delle locazioni di immobili    
 urbani", sollevata dal Pretore di Andria e dal  Giudice  conciliatore    
 di  Vercelli  con  le  ordinanze  di  cui in epigrafe, in riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 590/87. LOCAZIONE - IMMOBILI URBANI - CONTRATTO - NECESSITA' DEL   LOCATORE  DI  DESTINARE  L'IMMOBILE  AD  USO   COMMERCIALE, ARTIGIANALE  O PROFESSIONALE - RECESSO - ESERCIZIO DEL DIRITTO  - CONDIZIONI    - POSSESSO   DI   AUTORIZZAZIONE   O    CONCESSIONE AMMINISTRATIVA  - MANCATA  PREVISIONE   - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  tema  di  recesso del locatore fondato  sulla  necessita`  di mutare  destinazione all'immobile, risulta giustificata  l'omessa previsione  del  possesso di autorizzazioni  amministrative:   la titolarita`  di  esse,  infatti, non  incide  direttamente  sulla misura  della serieta` dell'intento manifestato dal locatore, che e`  soggetta a valutazione giudiziale ai fini della pronuncia sul recesso  ne`, come sottolineato da costante giurisprudenza  della Corte   di  cassazione,  vi  e`   rilevanza  di  dati   meramente amministrativi  -  ad  esempio  le   autorizzazioni  -  i  quali, oltreche`  presupporre, nella generalita` dei casi, la  raggiunta disponibilita` dei locali, non possono incidere nell'ambito della disciplina privatistica della locazione, stante la loro attinenza alla  normativa  pubblicistica.   (Manifesta  infondatezza  -  in riferimento  all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita` costituzionale  dell'art.  59, comma primo, n.  1, L.  27  luglio 1978, n.  392, nella parte in cui non viene previsto,a carico del locatore,   il   possesso  di    autorizzazione   o   concessione amministrativa,  quale  condizione per l'esercizio  del  recesso, fondato   sulla  necessita`  di   destinare  l'immobile  ad   uso commerciale, artigianale o professionale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/590
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
