---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 594
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/594"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 594/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 73  della  legge  27  luglio  1978,  n.  392    
 ("Disciplina   delle   locazioni  di  immobili  urbani"),  modificato    
 dall'art. 1 bis del decreto-legge 30 gennaio 1979, n. 21  ("Dilazione    
 dell'esecuzione  dei provvedimenti di rilascio degli immobili adibiti    
 ad uso di abitazione"), sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  24    
 della   Costituzione,   dal  Giudice  conciliatore  di  Bologna,  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   594/87.  LOCAZIONE  - IMMOBILI  AD  USO  NON  ABITATIVO  - CONTRATTO   - RECESSO DEL LOCATORE - CAUSE PREVISTE PER LOCAZIONI DI IMMOBILI AD USO ABITATIVO - IPOTESI DI SUB-LOCAZIONE  PARZIALE E  MANCATA  OCCUPAZIONE - APPLICABILITA'- MANCATA PREVISIONE    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nessuna  omogeneita` sussiste tra rapporti di locazione aventi ad oggetto  immobili  ad  uso   abitativo  e  locazioni  concernenti immobili  destinati ad uso diverso, in conseguenza del differente rilievo  economico ad essi riconosciuto, sicche` al secondo  tipo di  rapporti  e` ragionevolmente accordata una  tutela  normativa piu`  affievolita.  (Manifesta infondatezza - solo in riferimento all'art.   3 Cost., mancando alcuna indicazione circa  l'asserita violazione  dell'art.   24  -  della  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.  73, L.  27 luglio 1978, n.  392,  come modificato dall'art.  1 bis, D.L.  30 gennaio 1979, n.  21, nella parte  in  cui non estende alle locazioni di immobili ad uso  non abitativo,  le  cause  di  recesso previste per  il  locatore  di immobili   ad  uso  abitativo,  e,   in  particolare  quelle   di sub-locazione parziale o mancata occupazione).  - cfr. S. nn. 111/1981; 252/1983; 116/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/594
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
