---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 599
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/599"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 599/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1  della   legge   regionale    
 Lombardia  12  agosto  1974, n. 45 (Modificazioni delle zone omogenee    
 montane),  sollevata  dall'ordinanza  in  epigrafe   in   riferimento    
 all'art. 117 della Costituzione.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 599/87. COMUNI E PROVINCE - COMUNITA' MONTANE - FORMAZIONE - PARERE  DEI  COMUNI INTERESSATI - MANCATA PREVISIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata  la manifesta inammissibilita` della questione  di legittimita`  costituzionale, quando non ne risulti adeguatamente motivata   la   rilevanza  nel   giudizio  a   quo.    (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale - sollevata  in  riferimento  all'art.  117 Cost.  -  dell'art.   1 della  legge reg.  Lombardia 12 agosto 1974, n.  45, nella  parte in  cui,  ai  fini  della  formazione  delle  comunita`  montane, consente   l'inclusione  di  nuovi   territori   senza   disporre l'acquisizione del parere del Comune interessato).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/599
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
