---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 598
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/598"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 598/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 62 e 71 (rectius 79) della legge 27 luglio    
 1978,  n.  392  ("Disciplina  delle  locazioni  di immobili urbani"),    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  Giudice    
 conciliatore di Roma con l'ordinanza di cui in epigrafe.                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  598/87.  LOCAZIONE  - IMMOBILI AD USO ABITATIVO - CANONE  - PATTUIZIONI IN DEROGA ALLA LEGGE - NULLITA' SOLO SE FAVOREVOLI AL LOCATORE -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non e` ammissibile il giudizio di costituzionalita` in difetto di motivazione  sulla rilevanza della questione di legittimita`, che sia  solo  astrattamente  prospettata   dal  giudice  rimettente. (Manifesta  inammissibilita`  della   questione  di  legittimita` costituzionale  -  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.   - degli  artt.   62 e 71 (rectius 79) della L.  27 luglio 1978,  n. 392, nella parte in cui sanciscono la nullita` delle pattuizioni, concernenti l'ammontare del canone, in deroga alla legge soltanto nell'ipotesi in cui esse siano favorevoli al locatore).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/598
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
