---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 595
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/595"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 595/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 12, 14 e 22 della legge 27 luglio 1978, n.    
 392  ("Disciplina  delle locazioni di immobili urbani"), sollevata in    
 riferimento agli artt. 41, 42 e 47 della Costituzione, dal Pretore di    
 Trecastagni con l'ordinanza di cui in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  595/87.  LOCAZIONE  - IMMOBILI AD USO ABITATIVO - CANONE  - DETERMINAZIONE  - RIFERIMENTO AL COSTO DI PRODUZIONE ANZICHE'  AL VALORE  DI  MERCATO DELL'IMMOBILE   - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  e` ammissibile il giudizio di costituzionalita` per  difetto di  rilevanza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale sollevata, quando la sua incidenza nel procedimento a quo non sia attuale  ma  meramente  eventuale.   (Manifesta  inammissibilita` della  questione  di legittimita` costituzionale -  sollevata  in riferimento  agli artt.  41, 42 e 47 Cost.  - degli artt.  12, 14 e  22  L.   27 luglio 1978, n.  392, in quanto prevedono  che  il calcolo  del  canone  di  locazione   sia  basato  sul  costo  di produzione anziche` sul valore di mercato dell'immobile).  - V. S. n. 300/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/595
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
