---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 603
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/603"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 603/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 6, comma III, della l. 8 giugno 1962, n. 604    
 ("Modificazioni allo stato giuridico e all'ordinamento della carriera    
 dei segretari comunali e provinciali") sollevata con  l'ordinanza  in    
 epigrafe in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 603/87. IMPIEGO PUBBLICO - SEGRETARIO COMUNALE O PROVINCIALE - ATTRIBUZIONE  AL  COMUNE O ALLA PROVINCIA DI UN  SEGRETARIO  DI QUALIFICA  SUPERIORE - PROMOZIONE SENZA CONCORSO  DEL  SEGRETARIO GIA'  IN  SERVIZIO  - FACOLTA' DEL MINISTRO  DELL'INTERNO  O  DEL PREFETTO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Spetta  al  legislatore ampia discrezionalita` nella  scelta  dei sistemi  e  delle  procedure  per la  progressione  in  carriera, purche` siano idonei a garantire il buon andamento della pubblica amministrazione attraverso una congrua valutazione dell'attivita` pregressa  del dipendente, cosi` da trarne elementi per  ritenere che  egli possa svolgere adeguatamente le funzioni superiori.  Di tali  esigenze  appare rispettosa (l'art.  6, terzo comma,  della legge  8 giugno 1962, n.  604) la quale norma impugnata richiede, ai  fini  dell'attribuzione  al  Comune o alla  Provincia  di  un segretario di qualifica superiore per mutamento di circoscrizione od  altra  causa  prevista  dalla legge, che  il  Ministro  o  il prefetto  sentano l'Amministrazione interessata o il Consiglio di amministrazione subordinando tale facolta` alla condizione che il segretario  presti  servizio presso il Comune o la  Provincia  da almeno  tre  anni  ed abbia riportato, nell'ultimo  triennio,  il giudizio  di ottimo.  (Manifesta infondatezza della questione  di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3  e 97 Cost.  - dell'art.  6, terzo comma, della legge 8  giugno 1962,  n.   604,  nella  parte in cui dispone  che,  qualora  per mutamento  della  circoscrizione  od altra causa  prevista  dalla legge, debba essere attribuito ad un Comune o ad una Provincia un segretario  di  qualifica immediatamente superiore a  quella  del segretario che vi presti servizio quale titolare, il Ministro per l'interno  o il prefetto, secondo la rispettiva competenza, hanno facolta` di promuovere il segretario gia` in servizio).  - v. S. n. 81/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/603
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
