---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 601
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/601"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 601/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 17 e 41 della l. 3  aprile  1979,  n.  101    
 ("Nuovo  ordinamento  del  personale  delle  aziende  dipendenti  dal    
 Ministero  delle  poste  e   delle   telecomunicazioni   e   relativo    
 trattamento  economico"),  sollevate  con  le  ordinanze  di  cui  in    
 epigrafe in riferimento agli artt. 3, 36, 38 e 97 Cost.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  601/87. IMPIEGO PUBBLICO - AZIENDE DIPENDENTI DAL MINISTERO DELLE POSTE E TELECOMUNICAZIONI - NUOVO ORDINAMENTO DEL PERSONALE - INQUADRAMENTO  GIURIDICO E TRATTAMENTO ECONOMICO    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  tema  di  inquadramento  del  personale  ed  attribuzione  di miglioramenti  economici  nel passaggio da un ordinamento  ad  un altro,  la  scelta  del legislatore di  operare  secondo  criteri legati   alla  qualifica  di   provenienza  e  all'anzianita`  di servizio,  anche  se  singole posizioni  possono  risultare  piu` favorite  di  altre, si sottrae a censure di  irrazionalita`  pur dovendosi  evitare  che siffatte operazioni portino ad  eccessive discriminazioni  delle  singole posizioni  concrete.   (Manifesta infondatezza  della  questione di legittimita`  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  agli artt.  3, 36, 38 e 97  Cost.   - dell'art.   41 della legge 3 aprile 1979, n.  101, nella parte in cui  dispone  che  al personale proveniente dalle  qualifiche  di fattorino,   coadiutore,  operatore  di  esercizio,   segretario, revisore  di  esercizio  ed equiparate  nonche`  consigliere,  e` attribuito,  per  un  periodo variabile a seconda  delle  diverse ipotesi,  un trattamento economico corrispondente a quello  della categoria  immediatamente  inferiore  a quella  di  inquadramento giuridico  e dell'art.  17 della stessa legge, nella parte in cui dispone  che al personale ivi indicato e` attribuito per il primo biennio  di  servizio  lo   stipendio  iniziale  della  categoria immediatamente  inferiore e che solo al maturare di tale  biennio esso   consegua   lo  stipendio   iniziale  della  categoria   di appartenenza).  - v. S. n. 301/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/601
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
