---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 600
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/600"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 600/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 28 della l. reg. Basilicata 8 febbraio 1977,    
 n.  10  (Norme per l'accelerazione e lo snellimento delle procedure -    
 Delega di funzioni) sollevata con l'ordinanza indicata in epigrafe in    
 riferimento agli artt. 97, 117, 118, 128 e 130 Cost.;                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  600/87.   REGIONE BASILICATA - PROCEDIMENTI ESPROPRIATIVI - FUNZIONI AMMINISTRATIVE DELEGATE DALLO STATO - ESERCIZIO - DELEGA AI  SINDACI  PER  LE  OPERE DI  PROPRIA  COMPETENZA   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale  allorche' analoghe questioni  siano state  gia' dichiarate infondate con precedenti sentenze e non si rinvengano  argomenti  nuovi  o diversi rispetto a quelli  a  suo tempo  esaminati  dalla  Corte.   (Manifesta  infondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale - in riferimento  agli artt.   97.117,118,128,130  Cost.   -   dell'art.   28  L.   reg. Basilicata 8 febbraio 1977, n.  10, che delega ai sindaci, per le opere  di propria competenza o ad essi affidate dalla Regione, le funzioni amministrative regionali di cui all'art.  3 d.  P.R.  15 gennaio 1972, n.8).  - cfr. O.  n.  81/1986;  S.  nn.  355/1985  e  319/1983;  O.  nn. 42/1984, 43/1984, 71/1984, 157/1984, 158/1984 e 267/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/600
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
