---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 604
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/604"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 604/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibili le questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 9 del  d.P.R.  25  ottobre  1981,  n.  737    
 ("Sanzioni  disciplinari  per  il  personale  dell'Amministrazione di    
 pubblica sicurezza e regolamentazione dei relativi  procedimenti")  e    
 70,  n.  8,  della  l.  1°  aprile  1981,  n. 121 ("Nuovo ordinamento    
 dell'Amministrazione  della  pubblica  sicurezza"),   sollevate   con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe in riferimento agli artt. 27, 97, 76 e    
 77 Cost.                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   604/87.   IMPIEGO  PUBBLICO  - DIPENDENTE  DELLA  PUBBLICA SICUREZZA  - SOTTOPOSIZIONE  A  PROCEDIMENTO  PENALE   - SANZIONI DISCIPLINARI  - SOSPENSIONE CAUTELARE DAL SERVIZIO    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita`   costituzionale  va   dichiarata manifestamente   inammissibile   quando  il    giudice   a   quo, prospettando   varie   soluzioni  per    eliminare   la   dedotta illegittimita`  costituzionale, ometta di precisare il petitum e, per altro verso censuri una norma il cui contenuto si riconduce a scelte   demandate  al  legislatore   ordinario  in  quanto   non necessariamente    univoche    ne`    prive    di   margini    di discrezionalita`.  (Manifesta inammissibilita` delle questioni di legittimita` costituzionale - sollevate in riferimento agli artt. 27, comma secondo, 97, comma primo, 76 e 77, comma primo Cost.  - degli  artt.  9 del D.P.R.  25 ottobre 1981, n.  737 e 70, n.  8, della  legge  1^  aprile  191,  n.    121  nella  parte  in  cui, rispettivamente,  l'uno  dispone  che   l'appartenente  ai  ruoli dell'Amministrazione  della  pubblica   sicurezza,  sottoposto  a procedimento  penale  per uno dei delitti indicati  all'art.   8, deve  essere sospeso e l'altro demanda al legislatore delegato la previsione  dei  casi di sospensione cautelare dalle funzioni  in pendenza  di procedimento penale senza ulteriore precisazione  di criteri direttivi).  - V. O. n. 406/1987 e S.n. 14/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/604
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
