---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 609
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/609"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 609/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti alla Corte d'Appello di Napoli.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   609/87.  ESPROPRIAZIONE  PER  PUBBLICO  INTERESSE   - AREE ESTERNE   AI   CENTRI   ABITATI  - INDENNITA'  DI   ESPROPRIO   - COMMISURAZIONE - CRITERI  -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Le  dichiarazioni  di illegittimita`  costituzionale  intervenute riguardo a due serie di norme succedutesi nel tempo in materia di commisurazione  dell'indennita` di esproprio, nonche` il formarsi in  argomento  di una conseguente giurisprudenza della  Corte  di cassazione,rendono necessaria una decisione di restituzione degli atti  al giudice a quo, affinche` questi accerti, alla stregua di tali  elementi, se la questione sollevata sia tuttora  rilevante, esaminando  se la fattispecie oggetto del giudizio innanzi a  se` debba  ancora  considerarsi  regolata   dalla  norma  denunziata. (Restituzione  degli  atti  al  giudice  a  quo  in  ordine  alla questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.   16,  comma terzo,  L.  22 ottobre 1971, n.  865, denunziato - in riferimento all'art.   42,  comma  terzo,  Cost.    -  in  quanto   commisura l'indennita`  di  espropriazione  per le aree esterne  ai  centri abitati,  al  valore medio delle singole regioni  agrarie.   Tale articolo e` stato modificato dall'art.  14 della L.  n.  10/1977, dichiarato illegittimo, unitamente all'art.  19 stessa legge, con sentenza  n.  5/1980;  successivamente la misura  dell'indennita` e`  stata disciplinata dalla L.  n.  385/1980, ritenuta anch'essa illegittima   con  sentenza  n.    223/1983.   In  seguito,  sono intervenute al riguardo le sentenze della Corte di cassazione nn. 5401/1984 e 4091/1985).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/609
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
