---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 602
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/602"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 602/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 27 e 28 della l. 8  agosto  1977,  n.  513    
 ("Provvedimenti  urgenti  per l'accelerazione dei programmi in corso,    
 finanziamento  di  un  programma  straordinario   e   canone   minimo    
 dell'edilizia  residenziale  pubblica") e 8, comma primo, della l. 27    
 aprile 1962, n. 231  ("Modifiche  al  decreto  del  Presidente  della    
 Repubblica 17 gennaio 1959, n. 2, per la cessione in proprietà degli    
 alloggi di tipo popolare ed economico"), sollevate con l'ordinanza di    
 cui in epigrafe in riferimento all'art. 3 Cost..                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  602/87 A.  EDILIZIA POPOLARE,  ECONOMICA E SOVVENZIONATA  - EDILIZIA  RESIDENZIALE PUBBLICA - ASSEGNATARI DI ALLOGGI DI  TIPO ECONOMICO   E  POPOLARE  SOGGETTI  AL  PRECEDENTE  REGIME   DELLA COMPRAVENDITA   CON  RISERVA  DELLA  PROPRIETA'  E  TITOLARI   DI SITUAZIONI   NON  ESAURITE  - DIVIETO  DECENNALE  DI  ALIENAZIONE DELL'ALLOGGIO DECORRENTE DALLA DATA DI STIPULAZIONE DEL CONTRATTO DI  COMPRAVENDITA - OMESSA ESTENSIONE   - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Situazioni  identiche legittimamente possono essere regolate  dal legislatore  ordinario  in  modo diverso nel  tempo.   (Manifesta infondatezza  della  questione di legittimita`  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  3 Cost.   -  del  combinato disposto degli artt.  27 e 28 della legge 8 agosto 1977, n.  513, in  relazione  all'art.   8, primo comma, della legge  27  aprile 1962,  n.   231 nella parte in cui non estende  agli  assegnatari degli  alloggi  di  tipo  economico   e  popolare,  soggetti   al precedente   regime  della  compravendita   con   riserva   della proprieta`,  e titolari di situazioni giuridiche "non  esaurite", la  norma  piu` favorevole, come nel comma quinto  dell'art.   28 legge  n.   513  del 1977, del divieto decennale  di  alienazione dell'alloggio,   decorrente  dalla  data   di  stipulazione   del contratto di compravendita).  - v. S. nn. 322/1985, 38/1984, 122/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  602/87  B.  EDILIZIA POPOLARE,  ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA  RESIDENZIALE PUBBLICA - ASSEGNATARI DI ALLOGGI DI  TIPO ECONOMICO E POPOLARE - CONTRATTO DI COMPRAVENDITA CON RISERVA  DI PROPRIETA' A FAVORE DELL'I.A.C.P.  - PAGAMENTO RATEALE DEL PREZZO - DIVIETO DI ALIENAZIONE QUINDICENNALE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  differenze  tra pagamento rateale del prezzo e  pagamento  in unica  soluzione,  da parte degli assegnatari di alloggi di  tipo economico   e  popolare  che   abbiano  stipulato  contratto   di compravendita  con riserva di proprieta` a favore  dell'I.A.C.P., giustificano  una diversa disciplina della durata del divieto  di vendita  a  terzi dell'alloggio.  (Manifesta  infondatezza  della questione   di  legittimita`  costituzionale   -   sollevata   in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.  8, primo comma, della legge  27  aprile  1962,  n.  231 che stabilisce  il  divieto  di alienazione  quindicennale, decorrente dalla data di stipulazione del contratto di compravendita con riserva di proprieta` a favore dell'I.A.C.P., per gli assegnatari di alloggi di tipo economico e popolare  che  abbiano scelto il pagamento rateale del  prezzo  e non,  invece, un divieto decennale, come nel caso di pagamento in unica soluzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/602
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
