---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 606
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/606"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 606/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale della tabella VI, quadro C,  allegata  al    
 D.P.R.   30   giugno   1972,   n.  748,  (Disciplina  delle  funzioni    
 dirigenziali nelle Amministrazioni dello Stato, anche ad  ordinamento    
 autonomo),  sollevata  in riferimento agli artt. 3, 36 e 97 Cost. dal    
 Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   606/87.   IMPIEGO   PUBBLICO  - IMPIEGATI  DELLO  STATO  - INTENDENTI  DI  FINANZA  - INTENDENTI  DELLE  SEDI   DI  MAGGIORE IMPORTANZA  - QUALIFICHE  - DIRIGENTE  GENERALE DI  LIVELLO  C  - MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita` costituzionale  con  la  quale  si  chieda  sostanzialmente   una sentenza  additiva,  implicante  -  nell'ambito  delle  possibili diverse   soluzioni   all'interno  di    un   complesso   assetto organizzativo - scelte discrezionali che esulano dalla competenza della  Corte.   (Manifesta  inammissibilita` della  questione  di legittimita`  costituzionale della tabella VI, quadro C, allegata al  D.P.R.  30 giugno 1972, n.  748, denunziata - in  riferimento agli artt.  3, 36 e 97 Cost.  - nella parte in cui non prevede la qualifica  di dirigente generale di livello C per gli  intendenti di finanza delle sedi di maggiore importanza).  - cfr.  S. n. 103/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/606
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
