---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 605
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/605"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 605/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 34, secondo  comma,  della  legge  3  aprile    
 1979,   n.  101  ("Nuovo  ordinamento  del  personale  delle  aziende    
 dipendenti dal Ministero delle  poste  e  delle  telecomunicazioni  e    
 relativo trattamento economico"), sollevata in riferimento agli artt.    
 3, 36 e 97 Cost. dal Tribunale Amministrativo Regionale del Lazio con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  605/87. IMPIEGO PUBBLICO - AZIENDE DIPENDENTI DAL MINISTERO DELLE  POSTE E DELLE TELECOMUNICAZIONI - PERSONALE  DIPENDENTE  - NUOVO  ORDINAMENTO  - DIRETTORE DI SEZIONE - PASSAGGIO ALLA  VIII CATEGORIA  - TRATTAMENTO  ECONOMICO    - MANIFESTA   INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In tema di riassetto di ordinamento del personale ed attribuzione di  miglioramenti  economici non risultano irrazionali le  scelte legislative  operate  secondo  criteri legati alla  qualifica  di provenienza  e  all'anzianita` di servizio per  la  conservazione delle   posizioni   giuridiche  ed   economiche   acquisite,   in considerazione dell'esigenza di differenziare sul piano economico quei  dipendenti  che  pur  provenendo  da  posizioni  giuridiche diverse,  sono  stati inquadrati in una stessa categoria e  della necessita`  di graduare i miglioramenti economici per ragioni  di compatibilita`  finanziarie  derivanti   dal  nuovo  ordinamento. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  3, 36 e 97 Cost.  - dell'art.  34, secondo comma, della legge 3 aprile 1979, n.   101,  nella  parte  in cui dispone  che  il  personale  gia` appartenente  alla  soppressa qualifica di direttore di  sezione, transitato  nel  nuovo ordinamento del personale dalla  VII  alla VIII  categoria al compimento di cinque anni di anzianita`  nella qualifica  e  previo  giudizio   favorevole,  conserva,  sino  al compimento  del  terzo  anno dalla data dalla  quale  ha  effetto l'inquadramento  medesimo,  il  trattamento   economico  che  gli sarebbe spettato nella categoria VII).  - Cfr. S. n. 301/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/605
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
