---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-13
data_deposito: 1987-02-20
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 60/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale sollevata dal Pretore di Pietrasanta  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 febbraio 1987.       
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: DELL'ANDRO                           
    Depositata in cancelleria il 20 febbraio 1987.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  60/87.  COMPETENZA  PENALE - PROCEDIMENTI CONNESSI - SCELTA TRA  CONNESSIONE  PROBATORIA  E  PREGIUDIZIALITA'  - POTERE   DEL GIUDICE   DI   UNO   DEI  PROCEDIMENTI   CONNESSI   - VALUTAZIONE DISCREZIONALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Va  dichiarata la manifesta inammissibilita` di una questione  di legittimita` costituzionale se il giudice rimettente abbia emesso l'ordinanza  di  rinvio quando non aveva piu` poteri decisori  in ordine    al   procedimento    innanzi    a   se`.     (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita`  costituzionale degli  artt.   18, 45, n.4, e 46 cod.proc.pen., denunciati -  per contrasto  con gli artt.  25, comma primo, 101, comma secondo,  e 107,  comma  terzo,  Cost.  - nella parte in  cui  affidano  alla discrezionale  valutazione  del giudice di uno  dei  procedimenti connessi  la scelta tra connessione probatoria e pregiudizialita` e   non   prevedono   che,   ove    sussista   un   rapporto   di pregiudizialita`, la connessione probatoria operi soltanto quando non  determini  spostamento della competenza e che solo a  questa condizione i procedimenti possano essere riuniti).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 107, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
