---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 607
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/607"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 607/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 80, comma sesto, della l. 14 maggio 1981, n.    
 219  ("Conversione  in legge, con modificazioni, del decreto-legge 19    
 marzo 1981, n. 75,  recante  ulteriori  interventi  in  favore  delle    
 popolazioni  colpite  dagli  eventi  sismici  del novembre 1980 e del    
 febbraio 1981. Provvedimenti  organici  per  la  ricostruzione  e  lo    
 sviluppo  dei territori colpiti"), sollevata con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe in riferimento agli artt. 3 e 42 Cost.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  607/87.  ESPROPRIAZIONE  PER  PUBBLICO  INTERESSE  - EVENTI SISMICI DEL NOVEMBRE 1980 E DEL FEBBRAIO 1981 - INTERVENTI  NELLA ZONA  DI  NAPOLI  - INDENNITA' DI  ESPROPRIO  - DETERMINAZIONE  - CRITERIO   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'espropriato  a  norma  della  L.n.   219/1981,  in  materia  di interventi  nella  zona  di  Napoli per gli  eventi  sismici  del novembre  1980 e del febbraio 1981, puo`, proponendo  opposizione alla  stima,  ottenere  la   quantificazione  dell'indennita`  di espropriazione  in  base al criterio di cui agli artt.  12  e  13 della  L.   n.   2892/1885,  che e` conforme  ai  precetti  della Costituzione.   (Manifesta  infondatezza  - in  riferimento  agli artt.    3  e  42  Cost.   -  della  questione  di   legittimita` costituzionale dell'art.  80, comma sesto, L.  14 maggio 1981, n. 219  che,  nel dettare norme in materia d'interventi statali  per l'edilizia  a  Napoli,  relativamente  agli  eventi  sismici  del novembre  1980  e febbraio 1981, prevede per gli  espropriati  la spettanza delle indennita` di cui alla L.n.  385/1980, maggiorate del 70%).  - V. S. n. 15/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/607
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
