---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 608
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/608"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 608/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 17 del d.P.R.  30  dicembre  1972,  n.  1035    
 ("Norme  per l'assegnazione e la revoca nonché per la determinazione    
 e la revisione dei canoni di  locazione  degli  alloggi  di  edilizia    
 residenziale pubblica"), sollevata con l'ordinanza di cui in epigrafe    
 in riferimento all'art. 3 Cost.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  608/87. EDILIZIA POPOLARE ED ECONOMICA - I.A.C.P. (ISTITUTI AUTONOMI  CASE  POPOLARI) - ALLOGGI - ASSEGNAZIONE  - REVOCA  DEL PRESIDENTE   DELL'ISTITUTO  - RICORSO  AL  GIUDICE  ORDINARIO   - FACOLTA'   DELL'ASSEGNATARIO  - MANCATA  PREVISIONE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata  la  manifesta infondatezza di  una  questione  di legittimita`  costituzionale  nel caso in cui altra identica  sia stata  gia` dichiarata non fondata e non siano state  prospettate ragioni che possano indurre ad una diversa decisione.  (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita`   costituzionale dell'art.  17, D.P.R.  30 dicembre 1972, n.  1035,denunziato - in riferimento  all'art.  3 Cost.  - nella parte in cui non prevede, anche  per  l'ipotesi  di revoca dell'assegnazione da  parte  del Presidente  dell'Istituto  Autonomo  Case Popolari,  la  facolta` dell'assegnatario di ricorrere al giudice ordinario).  - v. S. n. 100/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/608
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
