---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 610
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/610"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 610/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 8 della  l.  reg.  Emilia-Romagna  27  marzo    
 1975,  n.  18  (Riordinamento  delle  funzioni amministrative e nuove    
 procedure in materia urbanistica, di edilizia residenziale, agevolata    
 e  convenzionata, nonché di viabilità, acquedotti e lavori pubblici    
 di interesse regionale, trasferite o delegate alla Regione  ai  sensi    
 della legge 22 ottobre 1971 n. 865 ed al decreto del Presidente della    
 Repubblica  15  gennaio  1972  n.  8  -   Deleghe   in   materia   di    
 espropriazione  per  pubblica  utilità)  sollevata  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe in riferimento all'art. 128 Cost.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 610/87. REGIONE EMILIA-ROMAGNA - ESPROPRIAZIONI PER PUBBLICA UTILITA'  - PROVVEDIMENTI  - EMANAZIONE  - ORGANO  COMPETENTE   - PRESIDENTE   DELLA  PROVINCIA    - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata  la  manifesta infondatezza di  una  questione  di legittimita`,  nel  caso in cui questione analoga sia stata  gia` precedentemente ritenuta non fondata e manifestamente infondata e non  siano  stati  prospettati  profili   nuovi  che  inducano  a discostarsi  da  tali decisioni.  (Manifesta  infondatezza  della questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  8, L.   Reg. Emilia-Romagna  27 marzo 1975, n.  18, sollevata sotto il profilo che la norma, designando l'organo della Provincia - il Presidente -  competente ad emanare provvedimenti espropriativi,  violerebbe l'art.  128 Cost.).  - cfr. S.n. 319/1983; O. nn. 43/1984, 157/1984 e 161/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/610
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
