---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 629
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-17
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/629"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 629/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 22, terzo comma, della legge 17 ottobre 1967    
 n.  977  (Tutela  del  lavoro  dei  fanciulli  e  degli adolescenti),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 41  Cost.,  dal  Pretore  di    
 Asti con l'ordinanza indicata in epigrafe.                               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1987.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  629/87. LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORO SUBORDINATO - ADDETTI AL  SERVIZIO  DI  RISTORAZIONE  - MINORI  - RIPOSO  DOMENICALE  - OBBLIGATORIETA'  - FACOLTA' DI DEROGA - ESCLUSIONE    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  facolta` di derogare al riposo domenicale concessa al  datore di  lavoro nel caso di minori occupati nelle rappresentazioni  di spettacoli  o in riprese radio-televisive, legittimamente non  e` estesa   anche  al  caso  di   minori  addetti  al  servizio   di ristorazione,  in quanto la particolare natura delle  prestazioni lavorative  dei  primi  -  avendo esse, di  norma,  carattere  di insostituibilita`  -  e lo speciale controllo preventivo  cui  il lavoro  degli  stessi e` sottoposto, rende le situazioni messe  a confronto  non  assimilabili e percio` tali da  giustificare  una diversita` di trattamento anche in materia di riposo settimanale. (Manifesta  infondatezza  -  in riferimento agli artt.   3  e  41 Cost.-  della questione di legittimita` costituzionale  dell'art. 22,  comma  terzo, L.  17 ottobre 1967, n.  977, impugnato  nella parte  in  cui  non estende anche al caso di  minori  addetti  al servizio    di   ristorazione,   la    facolta`    di    derogare all'obbligatorieta`  del  riposo domenicale, concessa  invece  al datore   di   lavoro   nel  caso   di   minori   occupati   nelle rappresentazioni di spettacoli o in riprese radio-televisive).

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/629
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
