---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 626
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-17
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/626"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 626/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 12  della  legge  4  agosto  1965,  n.  1103    
 ("Regolamentazione   giuridica  dell'esercizio  dell'arte  ausiliaria    
 sanitaria  di  tecnico  di   radiologia   medica"),   sollevata,   in    
 riferimento agli artt. 3 e 18 Cost., dal Pretore di Genova (reg. ord.    
 n. 326 del 1982).                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1987.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  626/87.  SANITA' PUBBLICA - PROFESSIONI SANITARIE - TECNICI DI RADIOLOGIA MEDICA - DIPENDENZA DA PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI  - ESERCIZIO   EFFETTIVO  DI  ATTIVITA'  - CONDIZIONI   - ISCRIZIONE NELL'ALBO PROVINCIALE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata  la  manifesta infondatezza di  una  questione  di legittimita`  costituzionale  nel caso in cui medesima  questione sia  stata  gia`  ritenuta non fondata sotto gli  stessi  profili denunziati  e  non  venga addotto alcun nuovo argomento  tale  da indurre  la  Corte  a modificare  la  precedente  giurisprudenza, essendosi limitato il giudice a quo a ripetere gli argomenti gia` puntualmente   disattesi  in  ogni   loro  aspetto.    (Manifesta infondatezza  della  questione di legittimita`  costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e 18 Cost.  -  dell'art. 12,  L.   4 agosto 1965, n.  1103, nella parte in cui  subordina, anche  per  i  tecnici  di radiologia,  dipendenti  da  pubbliche amministrazioni, l'effettivo esercizio dell'arte ausiliaria nelle strutture    pubbliche,    all'iscrizione    nell'apposito   albo provinciale, di cui al precedente art.  14, stessa legge).  - cfr. S. n. 120/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/626
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
