---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 627
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-17
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/627"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 627/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 9 della  legge  23  dicembre  1975,  n.  698    
 ("Scioglimento  e  trasferimento  delle funzioni dell'Opera nazionale    
 per la protezione della maternità e  dell'infanzia")  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 3 e 36 Cost., dal Tribunale di Brescia (reg.    
 ord. n. 175 del 1986).                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1987.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  627/87.  ENTI PUBBLICI - SOPPRESSIONE ED ESTINZIONE - OPERA NAZIONALE   PROTEZIONE  MATERNITA'  ED  INFANZIA   (O.N.M.I.)   - PERSONALE  DIPENDENTE - CESSAZIONE DEL RAPPORTO O PROSECUZIONE DI ESSO  PRESSO  ALTRO ENTE PUBBLICO - INDENNITA'  DI  ANZIANITA'  - CORRESPONSIONE   - MODALITA'    - MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata  la  manifesta infondatezza di  una  questione  di legittimita` costituzionale nel caso in cui l'ordinanza di rimes- sione  non  si faccia carico di precedente sentenza  relativa  ad identica  questione e non contenga ne` argomenti tali da  indurre la  Corte a modificare la propria giurisprudenza, ne` elementi di fatto  che  diversifichino la questione proposta da  quella  gia` esaminata.    (Manifesta   infondatezza    della   questione   di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3  e  36  Cost.  - dell'art.  9, L.  23 dicembre 1975,  n.   698, nella  parte  in cui prevede diverse modalita` di  corresponsione dell'indennita`  di  anzianita`  per   il  personale   dipendente dall'O.N.M.I.   trasferito presso altro ente pubblico  ricevente, rispetto  al personale che invece sia cessato dal rapporto con il predetto ente disciolto).  - cfr. S.n. 280/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/627
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
