---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 628
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-17
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/628"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 628/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2  del  d.P.R.  18  dicembre  1981,  n.  744    
 (Concessione  di  amnistia e indulto), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3 e 9 della Costituzione, dal Pretore di Venezia con  ordinanza    
 del 25 novembre 1982.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1987.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   628/87.   AMNISTIA - APPLICAZIONE - REATI  PREVISTI  DALLA LEGGE  1  GIUGNO 1939, N.  1089 - MANCATA ESCLUSIONE -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  scelta del criterio di discriminazione fra reati amnistiabili e  non,  compete  esclusivamente  al  legislatore:   le  relative valutazioni  non  possono  essere sindacate posto che  le  stesse possono  discendere  da considerazioni di diverso ordine  (legato anche  alla diffusione di un dato momento di alcuni reati che ben possono sconsigliare l'adozione di atti di clemenza) e sempre che tuttavia  la sperequazione normativa tra figure omogenee di reati non  assuma  dimensioni  tali da risultare priva  di  ragionevole giustificazione.   (Manifesta infondatezza - in riferimento  agli artt.    3  e  9  Cost.   -  della  questione   di   legittimita` costituzionale  dell'art.  2, d.P.R.  18 dicembre 1981, n.   744, sollevata   in  quanto  la  norma   non  esclude  dal   beneficio dell'amnistia  i  reati  previsti dalla legge 1 giugno  1939,  n. 1089, in materia di tutela delle cose d'interesse artistico).  - cfr. S.n. 59/1980; 214/1974 e 4/1974; 175/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/628
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
