---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 639
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-17
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/639"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 639/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  661,  38,  terzo  comma  e  28  c.p.c.,    
 sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. dal Pretore di Pavia    
 con ordinanza del 3 novembre 1986 (r.o. 803/86).                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1987.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 639/87. SFRATTO (PROCEDIMENTO PER LA CONVALIDA) - COMPETENZA PER  TERRITORIO  - GIUDICE  DEL LUOGO IN CUI  SI  TROVA  LA  COSA LOCATA - INDEROGABILITA'     - MANIFESTA    INFONDATEZZA    DELLA QUESTIONE.

> La  competenza territoriale inderogabile stabilita dall'art.  661 cod.   proc.  civ.  per lo speciale procedimento di convalida  di sfratto,  corrisponde al generale criterio del foro del convenuto e  si  rende necessaria in vista delle gravi conseguenze  che  la legge  ricollega  alla  mancata   comparizione  dell'intimato,  a cagione  delle quali sono previste particolari cautele;  cio` non esclude,  peraltro,che il locatore possa avvalersi della clausola di  deroga  convenzionale  della competenza, agendo  nelle  forme ordinarie.   (Manifesta infondatezza - in riferimento agli  artt. 3  e  24 Cost.  - della questione di legittimita`  costituzionale degli  artt.  661, 38, comma terzo, e 28 cod.  proc.  civ., nella parte  in  cui,  per  i procedimenti  di  convalida  di  sfratto, stabiliscono  la competenza inderogabile del giudice del luogo in cui si trova la cosa locata).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/639
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
