---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 630
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-17
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/630"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 630/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  4  della  legge  10  marzo  1955  n.   96,    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   Cost.,  dal  Tribunale    
 Amministrativo  Regionale  per  la  Lombardia  con   l'ordinanza   in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1987.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  630/87.  PERSEGUITATI  POLITICI  E  RAZZIALI  - BENEFICI  - PROLUNGAMENTO  DEL SERVIZIO FINO AL SETTANTESIMO ANNO DI  ETA'  - CONDIZIONI  - RAPPORTO DI RUOLO CON LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - SUSSISTENZA ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA  L. N. 96/1955 - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata la manifesta inammissibilita` di una questione nel caso  in  cui, nella relativa ordinanza di  rimessione,  manchino elementi   alla  cui  stregua   possa   verificarsi   l'effettiva sussistenza  della rilevanza della questione stessa.   (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale - sollevata  in  riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.  4,  L. 10  marzo  1955,  n.   96, nella parte in  cui  subordina  per  i "perseguitati", la concessione del beneficio del prolungamento in servizio  fino al settantesimo anno di eta`, alla condizione  che sussista  un rapporto di ruolo con la P.A.  alla data di  entrata in vigore della legge stessa).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/630
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
