---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 636
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-17
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/636"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 636/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondata la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 217 r.d. 16 marzo  1942,  n.    
 267  e  dell'art.  21  c.p.p.  (in  relazione  all'art.  2909  c.c.),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 2, 24, commi  primo  e  secondo,    
 25,  comma  primo,  27, comma secondo, 101, comma secondo, 102, comma    
 primo, Cost., dal Pretore di Fermo con ordinanza del 2 giugno 1982;      
    Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 217 r.d. 16 marzo 1942, n.  267,  sollevata,    
 in  riferimento agli artt. 3 e 27, comma primo, Cost., dal Pretore di    
 Fermo con ordinanze del 2 giugno, 9 giugno, 16  giugno  e  23  giugno    
 1982;                                                                    
    Dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 217 r.d. 16 marzo 1942, n. 267, in relazione    
 agli  artt.  1, 42 e 43 c.p. e 14 preleggi, sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3, 25, comma secondo, 27, comma primo, 101, comma secondo,    
 e  111,  comma  secondo,  Cost., dal Pretore di Fermo con ordinanza 2    
 giugno 1982.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1987.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  636/87  A.  PROCEDURE  CONCORSUALI - FALLIMENTO  - SENTENZA DICHIARATIVA  PASSATA  IN GIUDICATO  - QUALITA'  DI  IMPRENDITORE COMMERCIALE  DEL FALLITO - EFFICACIA VINCOLANTE DELLA SENTENZA  - QUALIFICAZIONE  IN  ORDINE AL REATO DI  BANCAROTTA    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di legittimita` costituzionale identica  ad  altra gia`  dichiarata  manifestamente  infondata   con  decisioni  che esprimono  motivazioni  valide anche per gli ulteriori profili  e parametri   cui  fa  cenno  il   giudice  a  quo  va   dichiarata manifestamente   infondata.    (Manifesta    infondatezza   della questione   di  legittimita`  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  agli artt.  2, 24, commi primo e secondo, 25,  comma primo,  27, comma secondo, 101, comma secondo, e 102 comma primo, Cost.   - dell'art.  217 R.D.  16 marzo 1942, n.  267 e dell'art. 21  cod.   proc.   pen.  in relazione all'art.  2909  cod.   civ. nella  parte  in cui considerano che la sentenza dichiarativa  di fallimento,  passata in giudicato, fa stato circa la qualita`  di imprenditore  commerciale del fallito;  questione gia` dichiarata manifestamente  infondata  con  ord.   n.  59/1971  e  sent.   n. 275/1974;  manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale  -  sollevata in riferimento agli artt.  3  e  27, comma primo, Cost.  - dell'art.  217 R.D.  16 marzo 1942, n.  267 nella  parte  in  cui  considera   le  sentenze  dichiarative  di fallimento  come  elemento costitutivo del reato di bancarotta  e non  come  condizione obiettiva di punibilita`;   questione  gia` dichiarata   non  fondata  con   sent.nn.110/1972,   190/1972   e 146/1982).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 2 — ORD.  636/87  B.  BANCAROTTA  E REATI  FALLIMENTARI  - BANCAROTTA SEMPLICE  - OMESSA TENUTA DELLE SCRITTURE CONTABILI - PUNIBILITA' A TITOLO SIA DI DOLO SIA DI COLPA   - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> I problemi interpretativi della norma da applicare nel giudizio a quo rientrano nella competenza del giudice remittente e non della Corte  costituzionale  onde  e` manifestamente  inammissibile  la questione  di legittimita` costituzionale sollevata al  riguardo. (Manifesta  inammissibilita`  della   questione  di  legittimita` costituzionale  -  sollevata  in riferimento agli artt.   3,  25, comma  secondo, 27, comma primo, 101, comma secondo, e 111, comma secondo, Cost.  - dell'art.  217 R.D.  16 marzo 1942, n.  267, in relazione agli artt.  1, 42 e 43 cod.  pen.  e 14 preleggi, nella parte  in cui, il reato di bancarotta semplice, per omessa tenuta delle  scritture  contabili, viene soggettivamente punito  non  a titolo   di   dolo   ma  a  titolo   o  di   semplice   colpa   o indifferentemente sia a titolo di dolo che di colpa).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/636
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
