---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 634
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-17
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/634"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 634/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  3  della  legge  6  luglio  1984,  n.  326,    
 ("Modifiche  ed  integrazioni  alla  legge 20 maggio 1982, n.  270"),    
 sollevata dal TAR per la Sicilia -  Sez.  di  Catania  con  ordinanza    
 emessa il 26 febbraio 1986 (reg. ord. n. 191 del 1987).                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1987.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   634/87.   ISTRUZIONE   PUBBLICA  - PERSONALE  PRECARIO   - IMMISSIONE  IN RUOLO DI ALCUNE CATEGORIE DI INSEGNANTI  - DOCENTI SUPPLENTI  ANNUALI  NOMINATI  DAL  PROVVEDITORATO  AGLI  STUDI  E DOCENTI  SUPPLENTI  ANNUALI  NOMINATI  DAI  CAPI  DI  ISTITUTO  - TRATTAMENTO   DIFFERENZIATO     - MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita` costituzionale  identica  ad  altra gia` dichiarata  non  fondata quando  nell'ordinanza  di  rimessione,  nonostante  l'apodittico richiamo  ad  altro parametro costituzionale, non  si  rinvengano profili  ulteriori o diversi da quelli precedentemente esaminati. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale  -  sollevata in riferimento agli artt.3, 4  e  97 Cost.  - dell'art.  3 della L.  6 luglio 1984, n.  326 in base al quale,  ai  fini  della immissione in ruolo degli  insegnanti  in servizio  nell'anno  scolastico in corso alla data di entrata  in vigore  della  legge 16 luglio 1984, n.  326, vengono  esclusi  i docenti   nominati  annualmente  dai   capi  di  istituto  mentre fruiscono  del  beneficio  i  docenti  nominati  annualmente  dal provveditore  agli studi;  questione gia` dichiarata non  fondata con S.  n.  282/1987).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/634
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
