---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 631
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-17
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/631"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 631/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1 e 6 della legge 10 maggio 1964  n.  336;    
 66  della legge 12 febbraio 1968 n. 132 e 5 del d.l. 2 luglio 1982 n.    
 402, nel testo modificato dalla legge di conv. 3  settembre  1982  n.    
 627,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  dal Tribunale    
 Amministrativo  Regionale  per  il  Piemonte,  con   l'ordinanza   in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1987.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  631/87. SANITA' PUBBLICA - PERSONALE SANITARIO - FARMACISTI OSPEDALIERI   PRIVI   DI  QUALIFICA  APICALE   - COMPIMENTO   DEL SETTANTESIMO ANNO - COLLOCAMENTO A RIPOSTO - OMESSA PREVISIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di legittimita` costituzionale identica  ad  altra gia`  dichiarata  non  fondata che non presenta nuovi  e  diversi profili   di   illegittimita`    costituzionale   va   dichiarata manifestamente   infondata.    (Manifesta    infondatezza   della questione   di  legittimita`  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  all'art.  3 Cost.  - degli artt.  1 e 6 della  legge 10  maggio  1964, n.  336;  66 della legge 12 febbraio  1968,  n. 132  e  5 del D.L.  2 luglio 1982, n.  402, nel testo  modificato dalla legge di conversione 3 settembre 1982, n.  627, nella parte in  cui non prevedono il collocamento a riposo al compimento  del settantesimo  anno  di eta` dei farmacisti ospedalieri  di  ruolo che,  all'entrata in vigore della legge n.  336 del 1964, fossero privi  di  qualifica  apicale;   questione  gia`  dichiarata  non fondata con sentenza n.  134/1986).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/631
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
