---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 635
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-17
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/635"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 635/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, lettera " c", d.l. 3 maggio 1976, n. 161,    
 ("Modificazioni  ed  integrazioni alle disposizioni di legge relative    
 al procedimento elettorale  per  le  elezioni  politiche,  regionali,    
 provinciali e comunali nonché norme per il rinvio delle elezioni per    
 la rinnovazione dei consigli comunali nei comuni nei  quali  si  vota    
 col  sistema  maggiorativo  il  cui quinquennio di carica scade il 12    
 giugno 1976"), convertito con modificazioni, in legge 14 maggio 1976,    
 n.  240,  sollevata,  in  riferimento all'art. 3 Cost., dal tribunale    
 amministrativo regionale per il Lazio  con  ordinanza  emessa  il  30    
 ottobre 1985 (reg.ord. n. 274 del 1987).                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1987.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  635/87.  ELEZIONI - ELEZIONI POLITICHE ED AMMINISTRATIVE  - SVOLGIMENTO  CONTEMPORANEO - VIDIMAZIONI DELLE LISTE ELETTORALI - ESCLUSIONE -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esigenza  accertativa  delle liste elettorali permane  comunque anche  in caso di elezioni abbinate, di guisa che l'obbligo della vidimazione non viene mai meno sia che si tratti di consultazioni separate,  sia  che  si tratti di  consultazioni  contestuali  in quanto  la norma denunziata non ha una portata abrogatrice  delle disposizioni   prevedenti   modalita`     tipiche   dei   singoli procedimenti elettorali.  (Manifesta infondatezza della questione di   legittimita`  costituzionale  -  sollevata  in   riferimento all'art.   3  Cost.  - dell'art.  2, lett.c, del D.L.   3  maggio 1976,  n.  161, convertito con modificazioni, in legge 14  maggio 1976,  n.   240 nella parte in cui eliminerebbe  l'obbligo  delle vidimazioni delle liste elettorali solo nel caso di contemporaneo svolgimento di elezioni politiche e amministrative).  - Cfr. S. n. 126/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/635
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
