---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 638
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-17
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/638"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 638/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 56, sesto comma, d.P.R. 29  settembre  1973,    
 n.  600, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, secondo comma,    
 101, secondo comma Cost., sollevata dal  Tribunale  di  Verbania  con    
 ordinanza del 9 maggio 1986 (r.o. n. 645/1986).                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1987.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 638/87. TRIBUTI   IN GENERE - IMPOSTE  SUI  REDDITI  - REATI   - DICHIARAZIONE   INFEDELE   - ACCERTAMENTO   TRIBUTARIO   DIVENUTO DEFINITIVO  - VINCOLO  PER IL GIUDICE  PENALE    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  decisione  della  controversia   sull'eventuale  falsita`  di documenti  posti a fondamento di accertamenti tributari rientra - secondo  i principi generali dell'ordinamento - nella  competenza del  giudice civile o penale, onde l'accertamento  amministrativo che  ne  presupponga la veridicita` non e` idoneo a far stato  in sede  giudiziaria.  (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt.   3, comma primo, 24, comma secondo, e 101, comma  secondo, Cost.  - della questione di legittimita` costituzionale dell'art. 56,  d.P.R.  29 settembre 1973, n.  600, in quanto  implicherebbe che   l'accertamento  d'imposta  divenuto   definitivo   in   via amministrativa  faccia  stato nel giudizio penale concernente  il reato di infedele dichiarazione dei redditi).

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/638
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
