---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 633
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-17
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/633"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 633/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 19 della legge 23 aprile 1981 n. 155;  27,    
 terzo  comma,  della legge 3 giugno 1975 n. 160; 5, quarto comma, del    
 d.P.R. 27 aprile 1968 n. 488; e delle  tabelle  A  e  B  allegate  al    
 r.d.l.  14  aprile  1939 n. 636; sollevata, in riferimento all'art. 3    
 Cost., dal Pretore di Milano con l'ordinanza in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1987.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  633/87.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE   - PENSIONI  - RETRIBUZIONE  ANNUA  PENSIONABILE - LIMITE MASSIMO    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va   dichiarata   manifestamente  infondata   la   questione   di legittimita` costituzionale identica ad altra gia` dichiarata non fondata  quando  con l'ordinanza di rimessione non  si  sollevano nuovi  e  diversi  profili   di  illegittimita`   costituzionale. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento all'art.  36 Cost.   - degli  artt.  19 della legge 23 aprile 1981, n.  155;  27,  comma terzo,  della legge 3 giugno 1975, n.  160;  5, comma quarto, del D.P.R.   27 aprile 1968, n.  488;  e delle Tabelle A e B allegate al  R.D.L.   14 aprile 1939, n.  636 nella parte in cui  limitano gli  importi pensionistici ad un ammontare massimo  insuperabile; questione gia` dichiarata non fondata con sentenza n.  173/1986 e manifestamente infondata con ord.  n.  176/1987).

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/633
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
