---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 640
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-17
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/640"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 640/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 2,  quarto  comma,    
 d.P.R.  23  gennaio  1973  n. 43, sollevata in riferimento all'art. 3    
 Cost. dal Pretore di Tirano con le ordinanze indicate in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1987.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                           Il redattore: SAJA                             
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   640/87.  DOGANA  - TERRITORIO  EXTRADOGANALE  - COMUNE  DI LIVIGNO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  valutazione delle condizioni economiche e geografiche al fine di  attribuire  o  di  togliere la  franchigia  doganale  ad  una determinata  zona  del  territorio   statale  e`  riservata  alla discrezionalita`   del   legislatore,  il    cui   esercizio   e` insindacabile, ai sensi dell' art.  28 L.  11 marzo 1953, n.  87, in  sede di giudizio di legittimita` costituzionale.   (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.  2, comma quarto,  d.P.R.  23 gennaio 1973, n.  43, nella parte in cui pone il  territorio  del  Comune di Livigno al di  fuori  del  confine doganale dello Stato).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/640
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
