---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-25
data_deposito: 1987-03-02
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 67/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 265 e 532/1981, 121/1983, 260 e    
 808/1985, 334/1986, ordina la restituzione degli atti  al  Presidente    
 del  Tribunale  di  Vicenza (n. 265/1981), al Tribunale di Biella (n.    
 532/1981), al Tribunale di Bologna (n.  121/1983),  al  Tribunale  di    
 Vicenza  (n.  260/1985),  al  Tribunale  di  Catania  (nn.  808/1985;    
 334/1986).                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 25 febbraio 1987.                              
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  67/87.  TARIFFE  - PROFESSIONALI - COMPENSO DOVUTO  PER  LE PRESTAZIONI  DI INGEGNERI ED ARCHITETTI - COMPUTO DEGLI INTERESSI CORRELATIVI  - CRITERI  - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI AI  GIUDICI  A QUIBUS.

> Ai  fini  della  rilevanza, occorre che le  autorita`  remittenti valutino  preliminarmente se incida sulla questione sollevata  il principio   -   pacifico  nella   giurisprudenza   ordinaria   ed amministrativa  (e  che  trova eco anche in  una  sentenza  della Corte) - per cui "il danno provocato dall'inadempimento di debiti pecuniari  derivanti da rapporti di lavoro dipendente e autonomo, nonche`  di  impiego pubblico e` determinato alla  stregua  degli artt.   429 c.p.c.  e 150 disp.att.  c.p.c.  (novellati in virtu` della  L.   11 agosto 1973, n.  533)".  (Restituzione degli  atti relativi  alla questione di legittimita` costituzionale dell'art. 9,  comma  quarto, L.  2 marzo 1949, n.  143, nella parte in  cui dispone  che  sulle somme dovute a ingegneri e architetti  -  cui erroneamente,  una  delle  ordinanze di rinvio affianca  anche  i "geometri"  che non sono peraltro parti nel relativo processo  di merito  - siano corrisposti gli interessi legali ragguagliati  al tasso  ufficiale  di sconto stabilito dalla Banca  d'Italia,  "in contrasto con la norma generale (art.  1284 c.c.), che stabilisce il  saggio degli interessi legali nella misura del 5 per cento, e con l'art.  3 Cost.").  - S. n. 300/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
