---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-25
data_deposito: 1987-03-02
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 68/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  inammissibile  l'incidente  di  legittimità costituzionale    
 dell'art. 612 c.p.c., sollevato dal Pretore di Fondo con ordinanza 13    
 ottobre 1981 (n. 780 R.O. 1981).                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1987.                             
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  68/87.   SEPARAZIONE DEI CONIUGI - EFFETTI  - PROVVEDIMENTI PER   I  FIGLI  - ESECUZIONE  FORZATA  DI  OBBLIGHI  DI  FARE   - POSSIBILITA'  DI  RESISTENZA ALLA ESECUZIONE FORZATA  DEL  MINORE OGGETTO-SOGGETTO   DEL  PROVVEDIMENTO  DI  AFFIDAMENTO   - OMESSA PREVISIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita`  costituzionale dell'art.   612  cod.proc.civ.  (sulla esecuzione  forzata  degli obblighi  di fare - sollevata, in riferimento agli artt.  2, 3  e 13   Cost.,   nella  parte  in   cui  non  esclude   la   propria applicabilita`  all'esecuzione  forzata  relativa  agli  obblighi nascenti  da  provvedimenti giurisdizionali adottati in  tema  di affidamento   di  figli  minori,   nella  specifica  ipotesi   di opposizione  del  minore oggetto-soggetto dell'obbligo  stesso  ) poiche`  tale  questione  non  e`  in  realta`  riconducibile  al paradigma  della norma denunciata, bensi' all'ambito previsionale del  successivo art.  613 stesso codice che pero' non ha  formato oggetto di impugnazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
