---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-26
data_deposito: 1987-03-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 76/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 73 del regio decreto  9  luglio    
 1939,  n. 1238 (Ordinamento dello stato civile ), e degli articoli 6,    
 143-bis, 236, 237, secondo comma, e 262, secondo  comma,  del  codice    
 civile,  sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  2, 3 e 29 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Lucca con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1987.       
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 5 marzo 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  76/87.  FILIAZIONE  - FILIAZIONE LEGITTIMA  - ASSUNZIONE  O TRASMISSIONE  ANCHE  DEL COGNOME MATERNO - RELATIVA FACOLTA'  DEL FIGLIO   E   DELLA   MADRE   - OMESSA   PREVISIONE    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  inammissibile  -  in  quanto  sollevata   da autorita`  giudiziaria non ancora investita del potere  decisorio del  processo  a  quo  (e quindi, in  via  eventuale  e  comunque prematuramente,  con  conseguente difetto della rilevanza)  -  la questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  73 r.d.   9 luglio  1939,  n.   1238  e degli artt.  6, 143  bis,  236,  237, secondo  comma, 262, secondo comma, cod.civ., "nella parte in cui non  prevedono  per il figlio legittimo la facolta`  di  assumere anche  il cognome materno e per la madre quella di trasmettere ai figli  legittimi  il proprio cognome", in riferimento agli  artt. 2,  3,  29 Cost..  (Nella specie il tribunale a quo - innanzi  al quale  erano state rimesse le parti, con sentenza della Corte  di Appello,  ex  art.  354 cpv.  cod.proc.civ.  - aveva proposto  la detta  impugnativa  prima  di essere di fatto  reinvestito  della causa,  per  di piu` in pendenza del termine per il  ricorso  per cassazione avverso la sentenza di rinvio).  - S. nn. 300/1983; 117/1984 e 140/1984; 254/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
