---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-24
data_deposito: 1987-03-27
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 82/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 ordina la restituzione degli atti alla Corte dei conti.                  
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1987.          
                          Il Presidente: LA PERGOLA                       
                          Il Redattore: FERRARI                           
    Depositata in cancelleria il 27 marzo 1987                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   82/87.   REGIONE SICILIA - IGIENE E SANITA'  -  ASSISTENZA SANITARIA  -  CONTROLLO  SUI  CONTI   DEGLI  ENTI  OSPEDALIERI  - INTERFERENZE  CON  LA  GIURISDIZIONE CONTABILE  DELLA  CORTE  DEI CONTI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Vanno  restituiti  gli  atti al giudice a quo  perche`  la  stessa autorita`   rimettente  valuti  se  permanga  la  rilevanza  della questione sollevata alla luce dello ius superveniens, di cui alla L.   23  dicembre  1978,  n.  833  (che  ha  soppresso  gli  enti ospedalieri)  ed  alle successive leggi Reg.  Sicilia  12  agosto 1980,  n.  87,  18 aprile 1981 n. 69, 23 dicembre 1985 n. 52 e 22 aprile  1986  n.  20  (con  cui sono  state  istituite  le  unita` sanitarie locali, precisate le attribuzioni dei relativi organi e disciplinato   il  rendiconto  generale  ed  il  procedimento  di controllo del medesimo). (Questione di legittimita` costituzionale degli artt. 121 e 122 del d.lgs. Pres. Regione Sicilia 29 ottobre 1955,  n.  6 convalidato con L. Regione Sicilia 15 novembre 1963, n.  16  - sollevata in riferimento agli  artt.  3,  103,  secondo comma,  e  108,  primo  comma,  Cost.,  sotto il profilo  di  una possibile  interferenza  delle  impugnate  norme,   in  tema   di controllo sui conti degli enti ospedalieri, con l'esercizio della giurisdizione contabile della Corte dei conti).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
