---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-24
data_deposito: 1987-03-27
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 83/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  manifestamente  inammissibile  la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 77 della legge 24  novembre  1981,  n.  689,    
 nella  parte in cui non ammette a sanzione sostitutiva i reati puniti    
 con pena detentiva congiunta a pecuniaria, sollevata dalle  ordinanze    
 in epigrafe, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1987.          
                          Il Presidente: LA PERGOLA                       
                          Il Redattore: GALLO                             
    Depositata in cancelleria il 27 marzo 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   83/87.   PENA   - SANZIONI  SOSTITUTIVE  - PENA  DETENTIVA CONGIUNTA A PENA PECUNIARIA - SOSTITUIBILITA' - OMESSA PREVISIONE- MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile - perche` sollevata con ordinanza che  non  ne  motiva la rilevanza nel giudizio a quo  (e  perche` comunque  gia`  dichiarata inammissibile con sentenza,  sotto  il profilo  della  insussistenza  dei  presupposti  per  la  chiesta pronuncia additiva) - la questione di legittimita` costituzionale dell'art.   77 della legge 24 novembre 1981, n.  689, nella parte in cui non ammette a sanzione sostitutiva i reati puniti con pena pecuniaria  congiunta  a  detentiva,   sollevata  in  riferimento all'art.  3 della Costituzione.  - S.n. 350/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
