---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-24
data_deposito: 1987-03-27
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 84/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi:                                                       
 dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità costituzionale degli artt. 29 e 59 della legge 27 luglio    
 1978,  n.  392,  sollevate,  in  riferimento  agli artt. 3 e 24 della    
 Costituzione, con le ordinanze in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CASAVOLA                             
    Depositata in cancelleria il 27 marzo 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  84/87. LOCAZIONE - REGIME VINCOLISTICO (PROROGA E BLOCCO) - IMMOBILE  AD  USO  NON ABITATIVO - DIRITTO  DEL  LOCATORE  A  FAR CESSARE  LA PROROGA LEGALE - DISPONIBILITA' DI ALTRO IMMOBILE  DA PARTE  DEL  CONDUTTORE  - OMESSA  PREVISIONE  DELLA  FACOLTA'  DI RECESSO   DEL   LOCATORE   - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente inammissibile - perche` sollevata (in uno  dei giudizi  di provenienza) senza alcuna motivazione sulla rilevanza ovvero (in altro giudizio:  nel quale il giudice a quo aveva gia` disposto  il rilascio dell'immobile per necessita` del  locatore) senza  che  sussista  la  detta   rilevanza  -  la  questione  di legittimita` costituzionale degli artt.  29 e 59, n.  6, della L. 27  luglio  1978, n.  392, "nella parte in cui non  prevedono  il diritto  di recesso del locatore di un immobile destinato ad  uso diverso  da  quello abitativo qualora il conduttore  disponga  di altro immobile idoneo alle proprie esigenze nello stesso Comune o in  quello  confinante, mentre tale facolta` e`  riconosciuta  al locatore  di un immobile destinato ad uso abitativo", proposta in relazione all'art.  3 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
