---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-24
data_deposito: 1987-03-27
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 85/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi, dichiara la manifesta infondatezza della questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 73  della  legge  27  luglio    
 1978,   n.   392,   sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione, dai Giudici conciliatori di Arezzo e di  Gubbio  e  dal    
 Tribunale di Pistoia, con le ordinanze in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1987           
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CASAVOLA                             
    Depositata in cancelleria il 27 marzo 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  85/87.  LOCAZIONE  - REGIME VINCOSTICO (PROROGA E BLOCCO) - IMMOBILE AD USO NON ABITATIVO - ACQUIRENTE DELL'IMMOBILE LOCATO - DIRITTO DI RECESSO - OMESSA PREVISIONE DI TERMINI DILATORI PER IL SUO ESERCIZIO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata  - in quanto  gia`  dichiarata  non fondata con sentenza e riproposta sotto profili e con motivazioni in  nulla diverse da quelle in detta pronuncia gia` valutate - la questione di legittimita` costituzionale, in riferimento all'art. 3  Cost.,  dell'art.  73 della L.  27 luglio 1978 n.  392,  nella parte  in  cui,  per le locazioni di immobili  destinati  ad  uso diverso  da  quello abitativo, (a differenza da  quanto  previsto dall'art.   61  st.   legge  riguardo   alle  locazioni  ad   uso abitativo)  non  prevede  termini dilatori  per  l'esercizio  del diritto  di recesso dal contratto di locazione per necessita`  da parte dell'acquirente dell'immobile.  - S. n. 111/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
