---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-24
data_deposito: 1987-03-27
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 86/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione, sollevata con    
 l'ordinanza in epigrafe, di legittimità costituzionale dell'art.  2,    
 secondo  comma,  lett.  a), della legge 12 agosto 1962, n. 1338, già    
 dichiarato in ogni sua parte illegittimo  con  sentenza  n.  314  del    
 1985.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CASAVOLA                             
    Depositata in cancelleria il 27 marzo 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   86/87.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - PENSIONI  DI INVALIDITA',  VECCHIAIA,  SUPERSTITI - TITOLARE DI ALTRA PENSIONE DIRETTA A CARICO DELL'I.N.P.G.I.  (ISTITUTO NAZIONALE  PREVIDENZA GIORNALISTI)  - DIRITTO ALL'INTEGRAZIONE AL MINIMO DELLA PENSIONE DI  VECCHIAIA  - ESCLUSIONE  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente inammissibile - poiche` la norma impugnata  e` gia`  stata dichiarata costituzionalmente illegittima in ogni sua parte,  -  la questione di legittimita` costituzionale  dell'art. 2,  comma secondo, lett.  a), della L.  12 agosto 1962, n.  1338, nella  parte in cui esclude il diritto all'integrazione al minimo della pensione di vecchiaia erogata dall'I.N.P.S.  a chi sia gia` titolare  di  altra  pensione diretta  a  carico  dell'I.N.P.G.I. (Istituto nazionale di previdenza dei gionalisti italiani).  - S. n. 314/1985

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
