---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-25
data_deposito: 1987-03-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 90/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale - già dichiarata fondata con sent. 102/1986 dell'art.    
 98  r.d.  16  marzo  1942,  n.  267  (Disciplina  del fallimento, del    
 concordato  preventivo,  dell'amministrazione  controllata  e   della    
 liquidazione  coatta amministrativa) nella parte in cui statuisce che    
 i creditori  esclusi  possono  proporre  opposizione  entro  quindici    
 giorni  dal  deposito  dello  stato  passivo  anziché  dalla data di    
 ricezione della raccomandata con  la  quale  il  curatore  deve  dare    
 notizia  del  deposito  ai  creditori  che  han presentato domanda di    
 ammissione al passivo.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 25 marzo 1987.                                 
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositato in cancelleria il 31 marzo 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  90/87. PROCEDURE CONCORSUALI - FALLIMENTO - STATO PASSIVO - CREDITORI  ESCLUSI O AMMESSI CON RISERVA - OPPOSIZIONE  - TERMINE DECORRENTE  DALLA  DATA  DEL  DEPOSITO  DELLO  STATO  PASSIVO   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita` costituzionale  dell'art.   98 del R.D.  16 marzo 1942, n.   267, gia` dichiarato costituzionalmente illegittimo nella parte in cui statuisce  che  i creditori esclusi possono proporre  opposizione entro  15 giorni dal deposito dello stato passivo anziche`  dalla data di ricezione della raccomadata con la quale il curatore deve dare  notizia  del  deposito ai creditori  che  hanno  presentato domanda di ammissione al passivo.  - S. n. 102/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
