---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-25
data_deposito: 1987-03-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 91/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  manifestamente  infondata, nei sensi di cui in motivazione,    
 la questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  16,  primo    
 comma,  del  d.P.R.  26  ottobre  1972  n.  636, nel testo sostituito    
 dall'art. 7  del  d.P.R.  3  novembre  1981  n.  739,  sollevata,  in    
 riferimento   agli  artt.  3,  24  e  113  Cost.,  dalla  Commissione    
 Tributaria di primo grado di Alessandria con l'ordinanza in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: GRECO                                
    Depositato in cancelleria il 31 marzo 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  91/87.  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO - PROCEDIMENTO DAVANTI ALLE COMMISSIONI   TRIBUTARIE  - ATTI  SOGGETTI  AD   IMPUGNAZIONE   - TASSATIVITA'- ESCLUSIONE DELL'AVVISO DI RIPETIZIONE DI INDEBITO - MANIFESTA  INFONDATEZZA,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE,  DELLA QUESTIONE.

> Come gia` affermato nella pronuncia su analoga questione, davanti alle   Commissioni   tributarie   sono    impugnabili   tutti   i provvedimenti,  comunque  denominati, che - a conclusione  di  un procedimento o subprocedimento - accertino o dichiarino, in tutto o in parte, l'obbligazione tributaria ovvero un elemento di essa, nei  confronti  del soggetto passivo del tributo;   pertanto,  e` sicuramente   impugnabile  l'atto  con   cui   venga   contestata l'inesistenza  delle  operazioni dedotte a giustificazione  delle detrazioni  operate,  in  sede  di  dichiarazione  I.V.A.,  e  la conseguente  illegittimita` delle stesse detrazioni.   (Manifesta infondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita`  costituzionale  dell'art.  16, comma primo,  d.P.R. 26 ottobre 1972, n.  636 nel testo sostituito dall'art.  7 d.P.R. 3 novembre 1981, n.  739, sollevata in riferimento agli artt.  3, 24,  113  Cost.,  in quanto l'indicazione  tassativa  degli  atti impugnabili  davanti  alle  Commissioni  tributarie  escluderebbe l'impugnabilita` dell'avviso di ripetizione di indebito).  - S. n. 313/1985

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
