---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-25
data_deposito: 1987-03-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
      a)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale degli artt. 737 del codice  di  procedura    
 civile,  168,  comma  terzo, del r.d. 9 luglio 1939, n. 1238 e 48 del    
 r.d. 30 gennaio 1941,  n.  12,  in  riferimento  all'art.  97  Cost.,    
 sollevata   dal  giudice  relatore  del  Tribunale  di  Firenze,  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe;                                          
      b)  respinge  la richiesta del giudice relatore del Tribunale di    
 Firenze volta a che la Corte sollevi di fronte  a  sé  questione  di    
 legittimità  costituzionale  della  normativa che non prevede che al    
 giudice a quo  sia  dato  avviso  della  data  di  discussione  delle    
 questioni sollevate dallo stesso, siccome manifestamente infondata.      
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CAIANIELLO                           
    Depositato in cancelleria il 31 marzo 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  95/87  A.  VOLONTARIA GIURISDIZIONE - CAMERA  DI  CONSIGLIO (PROCEDIMENTI   IN)   - COLLEGIO   GIUDICANTE  - COMPOSIZIONE   - PARTECIPAZIONE DI TRE MAGISTRATI - NECESSITA' ANCHE PER QUESTIONI DI   ESTREMA  SEMPLICITA'  - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata la manifesta inammissibilita` di una questione  di costituzionalita`  se l'ordinanza di rimessione non proponga vere e  proprie  censure  di legittimita` costituzionale,  ma  risulti chiaramente  finalizzata a realizzare una riforma delle procedure di  giurisdizione  volontaria,  attuabile solo  dal  legislatore. (Manifesta  inammissibilita`  della   questione  di  legittimita` costituzionale degli artt.  737, cod.proc.civ., 168, comma terzo, R.D.   9  luglio 1939 n.  1238 e 48 R.D.30 gennaio 1941,  n.   12 denunziati  -  in  riferimento all'art.  97 Cost.  -  in  quanto, imponendo  che anche cause di estrema semplicita` vengano  decise da   un   collegio  di   tre  magistrati,   determinerebbero   il distoglimento   dei  giudici  da   piu`  necessarie  attivita`  e l'appesantimento inutile della procedura).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — ORD.  95/87  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - PROCEDIMENTO - UDIENZA DI DISCUSSIONE  - FISSAZIONE - AVVISO  AL  GIUDICE A QUO - OMESSA PREVISIONE - RICHIESTA  ALLA CORTE  DI SOLLEVARE INNANZI A SE' LA QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  - REIEZIONE  DELLA  RICHIESTA  PER  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> L'art. 24 Cost. e` norma esclusivamente volta a tutelare i diritti e  gli  interessi legittimi,  posizioni soggettive che in  nessun caso    possono   essere   considerate   proprie   del    giudice nell'esercizio  delle  funzioni  di  sua  spettanza.   Va  quindi respinta la richiesta del giudice rimettente volta a che la Corte sollevi ex ufficio questione di costituzionalita' delle norme che non  prevedono  che  al  giudice  a quo  sia  dato  avviso  della fissazione dell'udienza di fronte ad essa, siccome manifestamente infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
