---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-14
data_deposito: 1987-01-19
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 9/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  manifestamente  inammissibile  la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, ultimo comma,  della  legge  29  novembre    
 1962,  n.  1680,  sollevata,  in  riferimento all'art. 3 Cost., dalla    
 Commissione tributaria di  secondo  grado  di  Enna  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1987.        
                   Il Presidente: LA PERGOLA                              
                    Il redattore: CORASANITI                              
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  9/87. SUCCESSIONI E DONAZIONI (IMPOSTA SULLE) - COLTIVATORI DIRETTI  EREDI LEGITTIMI - REGIME TRIBUTARIO - ASSUNTA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO   RISPETTO AI COLTIVATORI  EREDI  TESTAMENTARI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la   questione  sollevata  con ordinanza che ne asserisca apodiditticamente, ma non ne motivi la rilevanza  nel  giudizio,  lasciando   con  cio'  inosservata  la prescrizione  dell'art.  23, comma secondo, L.  n.  87 del  1953. (Questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  1,  ultimo comma,  della  legge 29 novembre 1962, n.  1680, denunciato,  per contrasto  con  l'art.   3  Cost.,  "in  quanto  non  estende  il trattamento  tributario  previsto per gli  estranei,  coltivatori diretti,  nella  ipotesi di successione testamentaria,  anche  ai parenti  del de cuius, coltivatori diretti, che abbiano coltivato il  fondo per oltre un quinquennio, e che siano eredi legittimi e non gia' testamentari").

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
