---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-27
data_deposito: 1987-04-07
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    1)   dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 107 della legge 24  novembre  1981,  n.  689    
 (Modifiche  al  sistema  penale), sollevata in riferimento all'art. 3    
 Cost. dal magistrato di sorveglianza presso il Tribunale  di  Firenze    
 con ordinanza del 3 luglio 1982 (r.o. 593/82);                           
    2)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale degli artt. 136 c.p., 102, 103, 105 e 107 della  legge    
 24  novembre  1981, n. 689 - il primo nel testo sostituito con l'art.    
 101 di detta legge - nonché dei primi quattro  commi  dell'art.  586    
 c.p.p.,  nel  testo  sostituito  con l'art. 106 della medesima legge,    
 sollevate in riferimento all'art. 3 Cost. dal Pretore di Foligno  con    
 ordinanza del 14 dicembre 1982 (r.o. 112/83);                            
    3)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale  del quinto comma    
 dell'art.  586  c.p.p.,  nella  parte  in  cui  non  prevede  che  la    
 conversione  della  pena  pecuniaria rateale ivi disciplinata avvenga    
 previo accertamento dell'insolvibilità del condannato e, se ne è il    
 caso, della persona civilmente obbligata per l'ammenda;                  
    4)  dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di cui in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale del sesto comma  dell'  art.    
 586  c.p.p., sollevata in riferimento all'art. 3 Cost. dal Pretore di    
 Foligno con la predetta ordinanza;                                       
    5)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale del settimo comma    
 dell'art. 586 c.p.p., nella parte in cui  esclude  che  l'opposizione    
 promossa  avverso  il  provvedimento  che ordina la conversione della    
 pena pecuniaria abbia effetto sospensivo.                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1987.                                
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: SPAGNOLI                             
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 108/87 A. ESECUZIONE PENALE - PENA PECUNIARIA - CONVERSIONE - SANZIONI    SOSTITUTIVE   - LIBERTA'   CONTROLLATA   E   LAVORO SOSTITUTIVO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Poiche`  i  compiti  attribuiti  al  magistrato  di  sorveglianza dall'art.   107,  L.   n.   689 del 1981,  presuppongono  che  la conversione  della  pena pecuniaria, sia gia` stata disposta  dal competente  organo dell'esecuzione, la questione di  legittimita` costituzionale  sollevata  dal  magistrato  di  sorveglianza  per censurare  la conversione della pena pecuniaria rimasta insoluta, in  liberta`  controllata  o in lavoro sostitutivo,  "investe  la legittimita`  di  un provvedimento gia` da altri emanato  in  via definitiva",  e  pertanto e` inammissibile per palese difetto  di rilevanza.    (Inammissibilita`  della   questione  sollevata  in riferimento  all'art.  3 Cost.  e relativa all'art.  107, L.   24 novembre  1981,  n.   689,  "nella parte in cui  prevede  che  si applichi   la  liberta`  controllata  e  che  si  determinino  le modalita`   di  esecuzione  a   seguito  della  trasmissione  del provvedimento di conversione di pena pecuniaria").

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  108/87 B. GIUDICE 'A QUO' - PRETORE CHIAMATO A DISPORRE LA CONVERSIONE  DELLA  PENA PECUNIARIA - LEGITTIMAZIONE A  SOLLEVARE INCIDENTI DI COSTITUZIONALITA' - SUSSISTENZA.

> Il  giudice  chiamato  a  disporre   la  conversione  della  pena pecuniaria  e`  legittimato anche in tale sede (e non solo  nella successiva  ed  eventuale fase in cui decide dell'opposizione)  a sollevare  incidenti di legittimita` costituzionale, in quanto la conversione  non  e`  atto meramente  esecutivo  della  pronuncia giurisdizionale  di condanna, ma provvedimento decisorio,  emesso in  esito  ad un procedimento inteso a verificare,  tra  l'altro, l'effettiva sussistenza dell'"insolvenza" e della "insolvibilita" del condannato.  - v. S. nn. 149/1971, 131/1979 e 53/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 108/87 C. ESECUZIONE PENALE - PENA PECUNIARIA - CONVERSIONE - AUTOMATICITA' IN CONSEGUENZA DELL'IMPOSSIBILITA' DI ADEMPIMENTO - NON   FONDATEZZA   DELLA  QUESTIONE,   NEI  SENSI  DI  CUI   IN MOTIVAZIONE.

> Nella  vigente  disciplina, la conversione della pena  pecuniaria non  e`  atto meramente esecutivo della sentenza di condanna,  ma provvedimento   decisorio  di  natura   giurisdizionale  la   cui legittimita`  e`  subordinata   all'effettiva  sussistenza  dell' "insolvenza"  e  dell'"insolvibilita`"   del  condannato;   essa, pertanto, non segue in modo automatico agli accertamenti compiuti dagli  ausiliari  del  giudice, dovendo il pretore  (o  il  p.m.) apprezzare  la sufficienza e la congruita` delle loro risultanze, e piu` in generale, verificare l'esistenza di tutte le condizioni per  disporre la conversione, ivi compreso il carattere reale - e non,  invece, simulato o fraudolento - dell'insolvibilita`.  (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita`  costituzionale sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.  e relativa al comma sesto dell'art.  586 cod.  proc.  pen. -  testo sostituito dall'art.  106, L.  n.  689 del 1981 -  sotto il  profilo dell'automatica operabilita` della conversione  della pena pecuniaria in caso di impossibilita` di adempimento).  - v. S. n. 131/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT. 108/87 D. ESECUZIONE PENALE - PENA PECUNIARIA - CONVERSIONE - INDIFFERIBILITA'   IN   CONSEGUENZA   DELL'IMPOSSIBILITA'    DI ADEMPIMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Entro i limiti posti dal principio di legalita` sono ammissibili, in  fase di esecuzione, quelle modificazioni e quegli adattamenti idonei a soddisfare in concreto l'esigenza di individualizzazione della  pena  (art.   27,  comma terzo,  Cost.).   Pertanto  -  in aggiunta  alla rateizzazione concedibile nella fase di cognizione -  deve  ritenersi  consentito anche il differimento  della  pena pecuniaria  in  fase di esecuzione, allorche`  l'organo  preposto alla   conversione   ravvisi  situazioni   di   mera   insolvenza ricollegabili a difficolta` insorte successivamente alla condanna e  meritevoli di considerazione;  e cio` indipendentemente  dalla prestazione  delle  garanzie  richieste  al  condannato  per   il dilazionamento  o  la rateizzazione in via amministrativa.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita`  costituzionale sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.  e relativa al comma sesto dell'art.  586 cod.  proc.  pen. -  testo sostituito dall'art.  106, L.  n.  689 del 1981 -  sotto il  profilo  dell'indifferibilita` della conversione  della  pena pecuniaria in conseguenza dell'impossibilita` di adempimento).  - v. S. nn. 139/1982, 249/1983; nonche` S. n. 81/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT. 108/87 E. ESECUZIONE PENALE - PENA PECUNIARIA - CONVERSIONE - SANZIONI    SOSTITUTIVE   - LIBERTA'   CONTROLLATA   E   LAVORO SOSTITUTIVO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  S.n.   131/1979  della Corte costituzionale non  ha  ritenuto illegittima  ogni forma di conversione della pena pecuniaria,  ma ha  prefigurato un bilanciamento di valori costituzionali, in cui il  preminente  rilievo  del   principio  di  eguaglianza  (anche sostanziale)  rispetto  a  quello di inderogabilita`  della  pena impone  al  legislatore  - oltre che di  agevolare  l'adempimento della pena pecuniaria - anche di prevedere misure sostitutive che riducano   al   minimo  il   margine,  in  esse   inevitabilmente incorporato,  di  maggior afflittivita`  rispetto  all'originaria sanzione.    Di  tale  bilanciamento  la   L.n.   689  del   1981 costituisce  in  buona  misura  attuazione:   essendo  il  lavoro sostitutivo  la  sanzione  che  maggiormente  riduce  il  divario suddetto,  e non potendo, allo stato, ritenersi ingiustificata  - data  la perdurante mancanza dei supporti organizzativi necessari all'applicazione  di tale misura - la previsione, in  alternativa ad  essa,  della  liberta` controllata;  alla  quale,  in  quanto maggiormente  afflittiva,  dovra`  peraltro  competere  un  ruolo sussidiario   e   non,  come   oggi  accade,  prevalente.    (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., delle questioni di legittimita`  costituzionale  degli artt.  136 cod.pen.  -  testo sostituito  dall'art.   101, L.  24 novembre 1981 n.  689 -  102, 103,  105 e 107, L.n.  689 cit.;  nonche` dei primi quattro commi dell'art.   586 cod.proc.pen.  - testo sostituito dall'art.   106 della stessa L.n.  689 - censurati in quanto, disponendo, in caso di  conversione della pena pecuniaria, l'irrogazione di  sanzioni limitative  della liberta` personale, segnerebbero un sostanziale ritorno alla previgente disciplina, gia` ritenuta illegittima con S.n.  131/1979).  - cfr. S.n. 131/1979; v. anche S.n. 29/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT. 108/87 F. ESECUZIONE PENALE - PENA PECUNIARIA - CONVERSIONE - OPPOSIZIONE  AVVERSO  IL  RELATIVO  PROVVEDIMENTO   - EFFICACIA SOSPENSIVA - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN 'PARTE QUA'.

> L'eseguibilita`,  in  pendenza di opposizione, del  provvedimento che  ordina la conversione della pena pecuniaria, determina,  col derogare  alle regole generali, una discriminazione non  sorretta da  alcuna  apprezzabile  ragione,  in  quanto  puo`  avere,  per l'opponente, effetti irreparabili nel caso in cui i tempi tecnici della procedura incidentale assorbano la stessa durata della pena sostitutiva.   Cio` che e` tanto piu` grave in quanto e` in  sede d'opposizione  che il condannato puo` per la prima volta  esporre le  proprie  ragioni;  senza dire che il richiamo alla  procedura relativa   agli   incidenti  di   esecuzione  appare  diretto   a scoraggiare  l'opposizione  con la minaccia - di certo grave  per chi  versi in disagiate condizioni economiche -  dell'irrogazione di  una ulteriore sanzione pecuniaria nel caso in cui l'incidente appaia manifestamente infondato.  Pertanto, e` costituzionalmente illegittimo  -  per  contrasto con l'art.  3 Cost.   -  il  comma settimo  dell'art.  586 cod.proc.pen.  (testo lasciato inalterato dall'art.  106, L.  n.  689 del 1981), nella parte in cui esclude che l'opposizione promossa avverso il provvedimento che ordina la conversione della pena pecuniaria abbia effetto sospensivo.  - v. S. n. 131/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.  108/87  G.  ESECUZIONE PENALE - PENA PECUNIARIA RATEALE  - CONVERSIONE   - PRESUPPOSTI   - ACCERTATA   INSOLVIBILITA'    DEL CONDANNATO  - OMESSA  PREVISIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'esigenza   di  evitare  appesantimenti   procedurali   non   e` sufficiente  a giustificare, in punto di ragionevolezza, che alla conversione  della pena pecuniaria rateale si proceda sulla  sola base del mancato pagamento, a prescindere dall'accertamento della sopravvenuta insolvibilita` del condannato.  La rateizzazione e`, infatti,  un  meccanismo necessario per individualizzare la  pena pecuniaria  si`  da adeguarne l'esecuzione al principio  generale d'uguaglianza,  e non un beneficio che possa trovare una sorta di compensazione in una disciplina processuale deteriore verso chi - a  motivo  delle sue disagiate condizioni economiche -  ne  abbia usufruito.   Pertanto,  e`  costituzionalmente  illegittimo,  per contrasto  con l'art.  3 Cost.  - il comma quinto dell'art.   586 cod.proc.pen.   (testo  sostituito dall'art.  106, L.n.  689  del 1981),  nella  parte in cui non prevede che la conversione  della pena   pecuniaria  rateale  ivi   disciplinata   avvenga   previo accertamento  dell'insolvibilita`  del condannato e, se ne e`  il caso,  della persona civilmente obbligata per l'ammenda.   (Resta con  cio`  assorbita la piu` specifica questione  concernente  la conversione   nei  confronti  del   fallito,   pure   prospettata dall'autorita` rimettente).  - v. S.n. 149/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT. 108/87 H. ESECUZIONE PENALE - PENA PECUNIARIA - CONVERSIONE - DISCIPLINA  PROCESSUALE  - ADEGUAMENTO  COMPLETO  AI   PRINCIPI COSTITUZIONALI - COMPETENZA DEL LEGISLATORE.

> Rientra  nella  sfera di competenza del legislatore  quella  piu` ampia  revisione  della disciplina processuale della  conversione delle   pene  pecuniarie  necessaria  ad  assicurarne  la   piena adeguatezza   ai  principi  costituzionali  in  materia   ed   ad armonizzarla  con  la  piu`  recente  tendenza  ad  una  complesa giurisdizionalizzazione dell'esecuzione penale (v.  L.n.  663 del 1986).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
