---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-27
data_deposito: 1987-04-07
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità costituzionale del primo comma dell'art. 2    
 della delibera legislativa, riapprovata dal Consiglio  regionale  del    
 Trentino-Alto  Adige  in  data  31  ottobre 1985 (Norme concernenti i    
 collegi dei revisori delle unità sanitarie locali)  nella  parte  in    
 cui  non  prevede l'inclusione nel collegio dei revisori delle unità    
 sanitarie locali operanti nel territorio della Regione  Trentino-Alto    
 Adige d'un componente designato dal Ministro per il tesoro.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1987.                                
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: DELL'ANDRO                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  107/87  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE -  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' SOLLEVATA PER  VIOLAZIONE DEL   "LIMITE   DELL'INTERESSE   NAZIONALE"   - AMMISSIBILITA'DEL RICORSO.

> Va  dichiarato  ammissibile,  nel  giudizio  innanzi  alla  Corte costituzionale,  il  ricorso  dello  Stato  con  il  quale  venga sollevata,  per violazione del "limite dell'interesse nazionale", questione  riguardante  una  legge  della  regione  Trentino-Alto Adige, essendo la questione stessa di legittimita` costituzionale e non di merito per contrasto di interessi.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 55, c. 2

### Massima 2 — SENT.  107/87  B.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - IGIENE E SANITA' PUBBLICA  - UNITA'  SANITARIE  LOCALI  - COLLEGI  DI  REVISORI  - COMPOSIZIONE  - COMPONENTE  DESIGNATO DAL MINISTRO DEL  TESORO  - MANCATA INCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.   13 della L.  n.  181 del 1982, che modifica la L.n.  833 del 1978, sulla riforma sanitaria, costituisce norma fondamentale della  riforma  stessa, nonche` attuazione puntuale, in tutte  le sue determinazioni, del principio del coordinamento statale della finanza  di  tutti  gli   enti  locali;   l'articolo  costituisce altresi` limite, ai sensi dell'art.  4 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, alla potesta` di detta regione in materia di  enti  sanitari ed ospedalieri.  La prevista inclusione di  un componente  designato dal Ministro per il Tesoro nel collegio dei revisori  delle UU.SS.LL., rientra fra le misure adottate per una gestione  corretta e garantita del fondo sanitario nazionale e  a questi  fini il rappresentante dello Stato assolve altresi`  alla personale funzione di tempestivo informatore dello Stato riguardo alla  gestione  amministrativo-contabile delle stesse  UU.SS.LL.. Non  e`  poi  fondato  invocare l'art.  116  Cost.   al  fine  di sottrarre  la Regione Trentino all'applicabilita` del primo comma dell'art.   119  Cost., giacche` l'art.  116 prevede che anche  a detta  Regione siano attribuite forme e condizioni particolari di autonomia,  secondo  il relativo statuto speciale, ma  senza  che peraltro,  in  materia di coordinamento finanziario, siano  state emanate,  nei  confronti della Regione stessa, norme  derogatorie del  predetto  art.  119 Cost..  E'  pertanto  costituzionalmente illegittimo  - per violazione dell'art.  4 dello Statuto speciale per  il  TrentinoAlto  Adige e dell'art.  119 Cost.  -  il  primo comma  dell'art.   2 della delibera legislativa, riapprovata  dal Consiglio  regionale  del Trentino-Alto Adige in data 31  ottobre 1985,  nella  parte in cui non prevede l'inclusione nel  collegio dei   revisori  delle  unita`   sanitarie  locali  operanti   nel territorio  della  Regione Trentino-Alto Adige di  un  componente designato dal Ministro per il Tesoro.  - cfr. S.nn. 150/1982, 340/1983, 177/1986, 243/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · Costituzione, art. 116

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
