---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-26
data_deposito: 1987-04-03
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di  cui in    
 motivazione, le questioni di legittimità costituzionale dell'art.  4    
 d.l.  27  febbraio  1982  n.  57,  nel  testo  modificato dalla l. di    
 conversione  29  aprile  1982  n.  187,   sollevate   dal   Tribunale    
 amministrativo  regionale della Campania in riferimento agli artt. 3,    
 24, 42 e 113 Cost. con le ordinanze indicate in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1987.                                
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 3 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  100/87  A.  TUTELA GIURISDIZIONALE - CONTRO GLI ATTI DELLA P.A. - GARANZIA E LIMITI.

> Gli artt.  24 e 113 Cost.  assicurano al privato, contro gli atti della  p.a.,  una  tutela   giurisdizionale  non  illimitata  ne` invariabile,  ma  comunque  idonea  -  per  quanto   diversamente strutturata in relazione all'eccezionalita` degli avvenimenti - a fornire una congrua garanzia, secondo criteri di ragionevolezza e adeguatezza;   in particolare, l'eccezionale "sanatoria" di  atti amministrativi deve essere strettamente collegata alle specifiche peculiarita`  del  caso,  tali da escludere che  possa  risultare arbitraria la sostituzione della disciplina generale.  - v. S.n. 87/1962 e 161/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  100/87 B. CALAMITA' PUBBLICHE - ZONE TERREMOTATE (CAMPANIA E  BASILICATA)  - PROVVEDIMENTI  AMMINISTRATIVI ADOTTATI  IN  VIA D'URGENZA  TRA  IL  23  NOVEMBRE 1980 E  IL  31  OTTOBRE  1981  - LEGITTIMITA' OPE LEGIS - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  cd.   sanatoria  degli atti  e  provvedimenti  amministrativi adottati fra il 23 novembre 1980 ed il 31 ottobre 1981 nelle zone terremotate  della  Campania e della Basilicata si  riferisce  ai soli  provvedimenti  diretti  a fronteggiare  temporaneamente  la prima  e piu` acuta fase dell'emergenza, e, oltre a non escludere la  perseguibilita`  di eventuali illeciti penali, neppure  opera per  tutte  le cause di illegittimita` dell'atto  amministrativo, restando  comunque  salvo il controllo giurisdizionale in  ordine all'eventuale    "difetto   di    attribuzione"    dell'autorita` procedente, all'effettiva coincidenza tra scopo tipico e concreto contenuto  dell'atto,  all'osservanza dei profili essenziali  dei principali   istituti  giuridici,  nonche`   al  rispetto   della proprieta`  privata  secondo  il disposto  dell'art.   42,  comma secondo,  Cost.;  del quale non sussiste violazione, in quanto la norma  non  incide  sul  diritto del  proprietario  alla  congrua indennita`  per  il  sacrificio  subito.  Ne`  e`  pertinente  il riferimento  all'art.  3 Cost., essendo evidentemente  eterogenee le  situazioni delle zone colpite dal sisma e delle zone  rimaste indenni.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, delle questioni  di legittimita` costituzionale dell'art.  4, d.l.   27 febbraio 1982 n.  57, conv.  con modif.  nella L.  29 aprile 1982 n.   187,  sollevate in riferimento agli artt.  3, 24, 42  e  113 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
