---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-27
data_deposito: 1987-04-09
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 115/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi,                                                       
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 81, secondo co.,  cod.  pen.  sollevata  dal    
 Tribunale  di Torino, in riferimento agli art.li 3 e 25 Cost., con le    
 ordinanze 18  dicembre  1985  (n.  420/1986)  e  8  aprile  1986  (n.    
 421/1986);  nonché  dal  Pretore  di Ferrara, in riferimento al solo    
 art. 3 Cost., con ord. 24 febbraio 1986 (n. 418/1986);                   
      dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale degli art.li 81, secondo co.    
 cod. pen. e 90 cod. proc. pen. sollevata dal Tribunale di Lanusei, in    
 riferimento  all'art.  3  Cost.,  con  ord.  26  novembre  1982   (n.    
 230/1983);  dal tribunale di Sondrio, nei confronti del solo art. 81,    
 secondo co., cod. pen., con ord. 13 gennaio 1984  (n.  1019/1984)  in    
 riferimento  all'art.  3 Cost.; dalla Corte di Cassazione, con ord. 6    
 marzo 1985 (n. 364/1986), sempre nei  confronti  del  solo  art.  81,    
 secondo co., cod. pen. e con riferimento agli artt. 3 e 25 Cost.         
    Così  deciso in Roma, in udienza pubblica, nella sede della Corte    
 costituzionale, Palazzo della Consulta il 27 marzo 1987.                 
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 9 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  115/87  A.  REATO  CONTINUATO - REATO GIUDICATO E REATO DA GIUDICARE   - POSSIBILITA'   DI   EFFETTUARE   IL   GIUDIZIO   DI CONTINUAZIONE NEL CASO IN CUI IL PRIMO SIA MENO GRAVE DEL SECONDO - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione   incidentale  di   legittimita` costituzionale  motivata, in punto di non manifesta infondatezza, esclusivamente  'per relationem' (con rinvio ad altra  precedente ordinanza),  e,  in  punto  di  rilevanza,  in  via  astratta  ed ipotetica,  senza  che risulti accertata l'effettiva  sussistenza del  requisito  nel  caso   concreto.   (Inammissibilita`   della questione  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 25 Cost.   e relativa  all'art.   81, comma secondo, cod.pen., nella parte  in cui  non consente di effettuare il giudizio di continuazione  tra reati meno gravi, per i quali sia intervenuta condanna passata in giudicato, e reati piu` gravi in corso di giudizio).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT. 115/87 B. CORTE COSTITUZIONALE - SENTENZE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - PRONUNCE "ADDITIVE" - POSSIBILITA' - LIMITI.

> In  sede  di  giudizio  di  legittimita`  costituzionale  in  via incidentale, una decisione additiva e` consentita soltanto quando la  soluzione  adeguatrice  non  debba   essere  frutto  di   una valutazione   discrezionale,  ma   consegua  necessariamente   al giudizio  di legittimita`, si` che la Corte in realta` proceda ad un'estensione  logicamente  necessitata e spesso implicita  nella potenzialita`  interpretativa  del contesto normativo in  cui  e` inserita  la disposizione impugnata;  quando, invece, si  profili una  pluralita`  di  soluzioni,   derivanti  da  varie  possibili valutazioni,  l'intervento  della  Corte   non  e`   ammissibile, spettando la relativa scelta unicamente al legislatore.  - cfr.  S.n. 109/1986,  cui adde  S.nn. 33/1986, 37/1986, 39/1986 168/1986, 211/1986, 237/1986 e 270/1986, nonche`  S.n. 350/1985

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

### Massima 3 — SENT.  115/87  C.  REATO CONTINUATO - REATO GIUDICATO E REATO  DA GIUDICARE   - POSSIBILITA'   DI   EFFETTUARE   IL   GIUDIZIO   DI CONTINUAZIONE NEL CASO IN CUI IL PRIMO SIA MENO GRAVE DEL SECONDO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE,  NEI SENSI DI  CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'  esclusione  della possibilita` di effettuare il  giudizio  di continuazione  tra reati giudicati e reati da giudicare nel  caso in   cui  i  primi  siano   meno  gravi  dei  secondi,  determina un'evidente  disparita` di trattamento - a parita` di  situazioni sostanziali  - rispetto alle ipotesi in cui per tutti i reati  si proceda  in  unico giudizio, ovvero in cui oggetto  del  giudizio ancora  in  corso  sia  il reato meno grave;   essa  si  risolve, altresi`,  in violazione del principio di legalita` in quanto, in dipendenza   di   evenienze   meramente  processuali,   impedisce l'applicazione  del piu` favorevole cumulo "giuridico" delle pene previsto  per  le  fattispecie  di  reato  continuato.   Non  e`, tuttavia,  consentita  alla  Corte costituzionale  una  pronuncia "additiva" di incostituzionalita`, non sussistendo, nella specie, un'unica  soluzione  costituzionalmente  obbligata,  ma  un'ampia alternativa  di possibili soluzioni adeguatrici.  Cio`, peraltro, lungi  dall'escludere, conforta la legittimita` costituzionale di possibili soluzioni sul piano interpretativo da parte del giudice ordinario,  tenuto conto che l'intangibilita` del giudicato (art. 90 cod.pen.) - tendenzialmente ispirata al 'favor rei' - non puo` risolversi  in  sacrificio del diritto dell'imputato, e che  essa non puo` comportare il superamento dei limiti complessivi di pena stabiliti  dalla  legge.   (Non fondatezza, nei sensi di  cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita`   costituzionale sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e 25 Cost.,  e  relativa agli    artt.     81,   comma     secondo,   cod.pen.,    e    90 cod.proc.pen.,ovvero  al  solo art.  81 cit., nella parte in  cui escludono - secondo l'attuale orientamento giurisprudenziale - la possibilita` di effettuare il giudizio di continuazione tra reati meno  gravi,  la cui condanna sia passata in giudicato,  e  reati piu` gravi in corso di giudizio).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

### Massima 4 — SENT. 115/87 D. EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - CONTENUTO E LIMITI - TRATTAMENTI  DIFFERENZIATI PER SITUAZIONI DIVERSE - DIVERSITA' DI SITUAZIONI DI FATTO - INAPPLICABILITA' DEL CRITERIO.

> La  massima,  piu`  volte affermata dalla  Corte  costituzionale, secondo  cui il principio di eguaglianza implica che a situazioni diverse  corrispondano  trattamenti differenziati,  si  riferisce evidentemente  a diversita` di situazioni giuridiche, e non certo a diversita` di situazioni di fatto, tanto piu` se occasionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
