---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-27
data_deposito: 1987-04-09
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 73 della legge  27  luglio  1978,  n.  392,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 42, secondo comma, della Costituzione, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 marzo 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CASAVOLA                             
    Depositata in cancelleria il 9 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 116/87 A. EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - CONTENUTO - GARANZIE - PARITA'  DI  SITUAZIONI  - VALUTAZIONE  - DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - LIMITI.

> Il  principio  di eguaglianza garantisce parita`  di  trattamento solo  a  parita` di situazioni, la cui valutazione, nel  rispetto dei  limiti di ragionevolezza, e` riservata alla discrezionalita` del legislatore ordinario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   116/87  B.  LOCAZIONE  - REGIME  VINCOLISTICO  - IMMOBILI ADIBITI  AD  USO DIVERSO DALL'ABITAZIONE - REGIME  TRANSITORIO  - MANCATA  OCCUPAZIONE  CONTINUATIVA  DA  PARTE  DEL  CONDUTTORE  - DIRITTO DI RECESSO ANTICIPATO DEL LOCATORE - MANCATA PREVISIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  legislatore,  con  la  legge  n.  392  del  1978,  ha  voluto riconoscere,  nella disciplina transitoria non meno che in quella definitiva, il diverso rilievo economico e sociale alle locazioni di  immobili destinati ad abitazione rispetto a quelle  destinate ad  uso diverso, accordando a queste ultime una maggiore liberta` negoziale   e   conseguentemente  una   tutela   normativa   piu` affievolita  rispetto  ai  rapporti locatizi  aventi  ad  oggetto immobili  destinati  ad  abitazione.   In  particolare,  per  gli immobili  adibiti  ad  uso diverso  dall'abitazione,  la  mancata previsione,  in  via  transitoria, del diritto  del  locatore  al recesso  anticipato, in caso di mancata occupazione  continuativa dell'immobile  stesso,  non lede il principio di  eguaglianza,  e neppure  -  poiche` la mancata disponibilita` del  bene  discende originariamente  dalla  stessa  volonta`  negoziale  delle  parti comprime  il  diritto  di   proprieta`.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   73  della legge  27  luglio  1978, n.  392, sollevata in  riferimento  agli artt.  3 e 42 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
