---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-08
data_deposito: 1987-04-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 53, secondo comma, d.P.R. 16 maggio 1960,  n.  570  ("Testo    
 unico  delle  leggi  per  la  composizione e la elezione degli organi    
 delle amministrazioni comunali"), sollevata in riferimento all'art. 3    
 Cost. dal T.A.R. per la Campania, sezione di Salerno, con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 l'8 aprile 1987.                                                         
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: FERRARI                              
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 129/87. ELEZIONI - AMMINISTRATIVE COMUNALI - PROCEDIMENTO - ADEMPIMENTO  DELLA  VIDIMAZIONE  DELLE  LISTE  DEGLI  ELETTORI  - ASSERITA  ABROGAZIONE IN IPOTESI DI SVOLGIMENTO SIMULTANEO  DELLE ELEZIONI   AMMINISTRATIVE  E  POLITICHE  - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  norma  di  cui all'art.  2 del D.L.  3 maggio 1976,  n.   161 (emanato  al fine di uniformare taluni adempimenti  organizzativi in  caso  di  contemporaneo  svolgimento  di  piu`  consultazioni elettorali) ha riguardo ad un momento cronologicamente successivo -   nell'iter   procedimentale  elettorale  -  a   quello   della vidimazione  delle  liste:   essa, pertanto, non ha  abrogato  le anteriori  disposizioni  che  prevedono   modalita`  tipiche  dei singoli  procedimenti  elettorali  ne`,  in  particolare,  quella dell'art.    53   del  d.P.R.   n.    570  del   1960,   relativo all'adempimento   della   vidimazione   delle   liste.    Infatti l'esigenza  accertativa  delle liste permane comunque,  anche  in caso  di  elezioni abbinate:  essa e` sempre tutelata  attraverso l'obbligo  della vidimazione, operazione essenziale per ogni tipo di  elezione  che non puo` mai venire meno, sia che si tratti  di consultazioni  separate,  sia  che  si  tratti  di  consultazioni contestuali.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita` costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  53, comma secondo, d.P.R.  16 maggio 1960, n.  570).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
