---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-16
data_deposito: 1987-01-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi (R.O. nn. 829/80, 1099/83, 279/84, 890/85, 830/82):    
      a)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale  degli artt. 18    
 legge 25 ottobre 1968 n. 1089 e 1 legge 4 agosto 1971  n.  589  nella    
 parte  in  cui  consentono l'applicabilità degli sgravi contributivi    
 ivi previsti anche alle aziende che, operando a ciclo stagionale, nel    
 nuovo ciclo produttivo non abbiano effettivamente aumentato il numero    
 dei lavoratori rispetto a quelli occupati nel ciclo precedente;          
      b)   dichiara   non   fondata  la  questione  di  illegittimità    
 costituzionale degli artt. 18 d.l. 30 agosto 1968 n. 918,  conv.  con    
 modif.  in legge 25 ottobre 1968 n. 1089; 1 d.l. 5 luglio 1971 n. 429    
 conv. con modif. in legge 4 agosto 1971 n. 589; 22 ult. comma,  legge    
 2  maggio  1976  n. 183; 59 d.P.R. 6 marzo 1978 n. 218; art. 1, terzo    
 comma, d.l. 28 febbraio 1981 n. 36  conv.  con  modif.  in  legge  29    
 aprile  1981  n.  163;  artt.  23  e  25 legge 16 aprile 1973 n. 171,    
 sollevata dai Pretori di Venezia e Catania e dal Tribunale di Catania    
 con le ordinanze in epigrafe, in riferimento all'art. 81 Cost.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1987.                              
                   Il Presidente: LA PERGOLA                              
                    Il redattore: GRECO                                   
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  12/87  A.  CONTABILITA'  E BILANCIO DELLO STATO - NUOVE  O MAGGIORI  SPESE  (LEGGI DIVERSE DAL BILANCIO)  - INDICAZIONE  DEI MEZZI DI COPERTURA.

> L'obbligo  di indicare, nelle leggi diverse dal bilancio, i mezzi per  fronteggiare  le nuove o maggiori spese che esse  comportino (art.  81, comma quarto, Cost.), si risolve sostanzialmente nella determinazione  di  un  incremento  di entrata  che  assicuri  il mantenimento  del  tendenziale  equilibrio tra  entrate  e  spese prefissato  con  l'approvazione del bilancio, e va osservato  con rigore  solo per le spese afferenti l'esercizio in corso,  mentre altrettanto  rigore  non  e'  richiesto  riguardo  agli  esercizi futuri.   Per  questi ultimi e' sufficiente la previsione  -  non irrazionale  ne'  arbitraria  -  di   una  maggiore  entrata   in equilibrato  rapporto  con la spesa da effettuare nei  successivi esercizi e in armonia con le previsioni economico-finanziarie del Governo;   ben potendosi determinare il puntuale ammontare  delle erogazioni  annuali  in ciascuno dei successivi esercizi  cui  la spesa  afferisce,  tanto piu' ove l'esatta entita' di essa  possa computarsi solo a posteriori.  - v. S. nn. 1/1966 e 22/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 2 — SENT.   12/87   B.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - SGRAVI CONTRIBUTIVI  - IMPRESE  INDUSTRIALI  E  ARTIGIANE  OPERANTI  NEL MEZZOGIORNO   E  NELLA  ZONA  LAGUNARE  DI  VENEZIA   - COPERTURA FINANZIARIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'inquadramento  delle  case  di  cura, dei  ristoranti  e  degli istituti   di   vigilanza  nel   settore  industriale   ai   fini dell'accesso  ai  previsti  sgravi contributivi  per  le  aziende industriali  e  artigiane  operanti nel Mezzogiorno  e  nell'area lagunare  di Venezia, e' la risultante dell'interpretazione delle norme  di  previsione secondo i comuni canoni ermeneutici;   deve percio'  ritenersi  che  l'originaria  copertura  finanziaria  si riferiva  anche agli sgravi spettanti alle suddette aziende.  Ne' ha  rilievo  la  mancata quantificazione delle spese  da  coprire attraverso  il  ricorso al mercato finanziario, dal  momento  che essa  e' avvenuta nei singoli bilanci relativi agli esercizi  nei quali  la spesa e' stata effettivamente erogata.  (Non fondatezza -  in  riferimento  all'art.   81 Cost.   -  della  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  18, d.l.  30 agosto 1968 n.   918,  convertito  con modif.  nella L.  25 ottobre  1968  n. 1089;   1,  d.l.   5 luglio 1971 n.  429, convertito  con  modif. nella  L.  4 agosto 1971 n.  589;  22, ultimo comma, L.  2 maggio 1976 n.  183;  59, d.P.R.  6 marzo 1978 n.  218;  1, comma terzo, d.l.   28  febbraio 1981 n.  36, convertito con modif.  nella  L. 29 aprile 1981 n.  163;  23 e 25, L.  16 aprile 1973 n.  171).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 3 — SENT.   12/87  C.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE   - SGRAVI CONTRIBUTIVI  - IMPRESE  INDUSTRIALI  E  ARTIGIANE  OPERANTI  NEL MEZZOGIORNO  - AZIENDE  A  CICLO  STAGIONALE  - APPLICAZIONE  DEL BENEFICIO  INDIPENDENTEMENTE DALLA REALIZZAZIONE DI UN  EFFETTIVO INCREMENTO OCCUPAZIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  concessione degli sgravi contributivi di cui agli artt.   18, L.   25 ottobre 1968 n.  1089, e 1, L.  4 agosto 1971 n.  589, e' finalizzata  ad  incentivare  l'occupazione nel  Mezzogiorno,  e, dunque,  e'  subordinata  alla   realizzazione,  da  parte  delle aziende,  di  effettivi  incrementi occupazionali  nei  territori meridionali  rispetto al numero dei lavoratori gia' occupati alle date  indicate  dal  legislatore (30 settembre 1968 e  1  gennaio 1971).    L'estensione  dei  medesimi   sgravi  alle  aziende  ad attivita'  stagionale  che,  nei cicli successivi  a  tale  date, abbiano  riassunto  lo stesso numero di lavoratori  -  estensione fondata,  in via interpretativa, su un ipotetico minor bisogno di maestranze  -  viola  la ratio delle norme su citate  ed  implica un'inammissibile  disparita' di trattamento rispetto alle aziende industriali  a ciclo continuo, cui il beneficio e' concesso  solo in  caso di realizzazione di effettiva occupazione "addizionale"; tanto  piu'  trattandosi  di   norme  di  carattere  eccezionale, implicanti   -   in    conseguenza    dell'operata   manovra   di "fiscalizzazione"  - un onere rilevante per l'erario.   Pertanto, sono  costituzionalmente illegittimi gli artt.  18, L.  n.  1089, e  1,  L.   n.   589,  citt.,   nella  parte  in  cui  consentono l'applicabilita'  degli  sgravi contributivi ivi  previsti  anche alle  aziende  che, operando a ciclo stagionale, nel nuovo  ciclo produttivo  non  abbiano effettivamente aumentato il  numero  dei lavoratori rispetto a quelli occupati nel ciclo precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
