---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-08
data_deposito: 1987-04-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 127/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 16 della    
 legge  regionale  siciliana  14  settembre  1979,  n.   212   ("Norme    
 riguardanti  l'Ente  di sviluppo agricolo (ESA), l'Istituto regionale    
 della vite e del vino (IRVV), l'Azienda  siciliana  trasporti  (AST),    
 l'Istituto  regionale  per  il  credito alla cooperazione (IRCAC), la    
 Cassa regionale per il  credito  alle  imprese  artigiane  (CRIAS)  e    
 l'Ente  acquedotti  siciliani  (EAS)"), limitatamente alle dizioni "i    
 membri del Parlamento" ed "i candidati al Parlamento";                   
    b)   dichiara   l'infondatezza  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art.  24,  primo  comma,  della  legge  regionale    
 siciliana  14  settembre  1979,  n.  212,  sollevata  in  riferimento    
 all'art.  51  Cost.  dal  Commissario  dello  Stato  per  la  regione    
 siciliana  con ricorso del 26 luglio 1979 (reg. ric. n. 17 del 1979).    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1987.           
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: FERRARI                              
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  127/87  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTIUTZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - OGGETTO  - LEGGI  REGIONALI  SUCCESSIVE  AD   ALTRE PRECEDENTEMENTE  NON IMPUGNATE - DISCIPLINA A CARATTERE  GENERALE REGOLANTE L'INTERA MATERIA - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO STATALE.

> Nel  giudizio di legittimita` costituzionale in via principale e` consentito ingresso alle questioni di legittimita` costituzionale concernenti  norme  regionali quando queste non  siano  meramente ripetitive  di  altre  anteriori, non impugnate,  ma  rechino  la disciplina generale e uniforme di un'interna materia.

*Parametri:* Costituzione, art. 65, c. 1

### Massima 2 — SENT.   127/87  B.  REGIONE  SICILIANA  - COMPETENZA  LEGISLATIVA PRIMARIA    - ELEZIONI    - ELETTORATO   PASSIVO    - CAUSE    DI INCOMPATIBILITA' - INCOMPATIBILITA' DI AMMINISTRATORE, REVISORE O SINDACO  DI  ENTI PUBBLICI REGIONALI CON LA CARICA DI MEMBRO  DEL PARLAMENTO E DI CANDIDATO AD ESSO  - ILLEGITTIMITA'COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Spetta  solo  al  legislatore statale - ed e` quindi  precluso  a quello  regionale,  anche  se  fornito  di  potesta`  legislativa primaria  in  materia  elettorale - di determinare  le  cause  di incompatibilita`,  oltre che di ineleggibilita`, con l'ufficio di deputato   o  di  senatore.    Pertanto,  e`   costituzionalmente illegittimo,  per  contrasto con l'art.  65, comma primo,  Cost., l'art.   16  della legge regionale siciliana 14  settembre  1979, (promulgata con il) n.  212, limitatamente alle dizioni "i membri del  Parlamento"  ed "i candidati al Parlamento" (e  cioe`  nella parte in cui dispone l'incompatibilita` dei membri del Parlamento e  dei  candidati  ad  esso con  le  cariche  di  amministratore, revisore  o  sindaco  degli  enti  pubblici  dalla  stessa  legge contemplati).  - S. n. 60/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 65, c. 1

### Massima 3 — SENT.   127/87  C.  REGIONE  SICILIANA  - COMPETENZA  LEGISLATIVA PRIMARIA    - ELEZIONI    - ELETTORATO   PASSIVO    - CAUSE    DI INELEGGIBILITA' ALLA CARICA DI CONSIGLIERE COMUNALE O PROVINCIALE - INELEGGIBILITA'  DI AMMINISTRATORI,  REVISORI,  SINDACI DI ENTI PUBBLICI REGIONALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione della legge regionale siciliana, che  stabilisce l'ineleggibilita`  di amministratori, sindaci e revisori di  enti pubblici  regionali  alla  carica di  consigliere  provinciale  e comunale (di Comuni con popolazione superiore a 25 mila abitanti) -  pur  non  avendo  riscontro  in  un'analoga  previsione  della legislazione  statale  -  e`  tuttavia  sorretta  da  un'adeguata giustificazione, considerata la finalita` perseguita, di impedire la  formazione di centri di potere e, quindi, la raccolta di voti attraverso  l'uso  strumentale  delle cariche in questione  -  in sintonia  del resto con le varie misure adottate dal  legislatore statale  nel  territorio  della stessa regione.   Sicche`,  nella specie,  ricorrono  quei  "motivi adeguati e  razionali",  che  - secondo la giurisprudenza della Corte - consentono di derogare al principio  per cui la regione siciliana, pur nell'esercizio della potesta` legislativa primaria spettantele in materia elettorale a riguardo  degli  enti territoriali, non puo` prevedere  cause  di ineleggibilita`  a  consigliere  comunale e provinciale  nuove  e diverse  da  quelle  previste   dal  legislatore  statale.   (Non fondatezza   della  questione  di  legittimita`   costituzionale, sollevata  in  via principale nei confronti dell'art.  24,  comma primo,  della  legge reg.  siciliana 14 settembre 1979, n.   212, per asserito contrasto con l'art.  51 Cost.).  - S. n. 108/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
