---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-08
data_deposito: 1987-04-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità costituzionale della l. 9 ottobre 1974, n.    
 632 nella parte  in  cui,  ratificando  il  trattato  in  materia  di    
 estradizione  fra l'Italia e gli U.S.A., firmato a Roma il 18 gennaio    
 1973, consente l'estradizione  dell'imputato  ultraquattordicenne  ed    
 infradiciottenne  anche  nei  casi  in  cui l'ordinamento della Parte    
 richiedente non lo considera minore.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1987.                                 
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   128/87.   ESTRADIZIONE  - CONVENZIONI  INTERNAZIONALI   - TRATTATO  ITALIA-U.S.A.,  FIRMATO  A  ROMA IL 18 GENNAIO  1973  - IMPUTATO  ULTRAQUATTORDICENNE ED INFRADICIOTTENNE  - ESTRADIZIONE PASSIVA - POSSIBILITA' ANCHE NEI CASI IN CUI L'ORDINAMENTO  DELLA PARTE  RICHIEDENTE  NON LO CONSIDERI  MINORENNE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  normativa  dello  Stato di New York, che, per alcuni  e  piu` gravi  reati,  presume l'imputabilita` del minore  a  prescindere dalla dimostrazione della sua capacita` di intendere e di volere, non  solo  contrasta  con i fondamentali principi  relativi  alla "personalita`"  della  responsabilita`  penale ed  alla  funzione rieducativa della pena (art.  27, commi primo e terzo, Cost.), ma e`  altresi`  incompatibile  con la tutela  garantita  ai  minori dall'art.   31, ultimo comma, Cost., nonche` con l'art.  14, par. 4,  del  Patto  internazionale  relativo   ai  diritti  civili  e politici,  aperto  alla  firma a New York il 19 dicembre  1966  e ratificato  con L.  n.  881 del 1977, in quanto non garantisce al giovane deviante un trattamento processuale e sostanziale diverso da  quello  ordinario  e conformato a  prospettive  di  recupero. Pertanto,  e` costituzionalmente illegittima - per contrasto  con gli  artt.  27 e 31 Cost.  - la L.  9 ottobre 1974 n.  632, nella parte  in  cui,  ratificando  il  Trattato  di  estradizione  fra l'Italia  e  gli  U.S.A.   firmato a Roma  il  18  gennaio  1973, consente  l'estradizione  dell'imputato   ultraquattrodicenne  ed infradiciottenne  anche nei casi in cui l'ordinamento della Parte richiedente  non lo considera minore.  (Esula, invece, dal merito della  decisione  il  Trattato di estradizione 13  ottobre  1983, ratificato  dall'Italia  con  L.n.  225 del 1984,  in  quanto  la relativa  questione  difetta  di   rilevanza,  per  essere  detto Trattato  inapplicabile  alla fattispecie oggetto del giudizio  a quo).  - v. S. nn. 25/1965, 16/1981 e 17/1981, 222/1983 e 46/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
