---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-08
data_deposito: 1987-04-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi di cui alle ordinanze in epigrafe:                     
       a)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 17, legge 20 luglio 1973, n. 477 ("Delega al    
 Governo per l'emanazione di norme sullo stato giuridico del personale    
 direttivo, ispettivo, docente e non  docente  della  scuola  materna,    
 elementare,  secondaria  e  artistica  dello  Stato"),  sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 97  Cost.,  dal  Tribunale  amministrativo    
 regionale del Lazio (r.o. 137/1981);                                     
       b)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale degli artt.  17,  legge  20  luglio  1973,  n.  477  e    
 dell'articolo unico della legge 14 agosto 1974, n. 391 ("Integrazione    
 dell'articolo 17" della predetta legge n. 477 del  1973),  sollevata,    
 in  riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., dal Tribunale amministrativo    
 regionale del Lazio (r.o. 913/1979, 298/1981 e 284/1983).                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1987.           
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: FERRARI                              
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  133/87  A.  ISTRUZIONE  PUBBLICA - INSEGNANTI ABILITATI  - INCARICATI  A  TEMPO  INDETERMINATO  NELLE  SCUOLE  SECONDARIE  E ARTISTICHE - IMMISSIONE IN RUOLO EX L.  N.  477/1973 - CONDIZIONE DELLA  PRESTAZIONE DEL SERVIZIO IN UNA CATTEDRA O  POSTO  ORARIO, NELL'ANNO  SCOLASTICO  1973/74  - VALUTAZIONE  DELLE  (SOLE)  ORE RELATIVE AD INSEGNAMENTO COMPRESO NELLA STESSA CLASSE DI CONCORSO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  vi e` motivo di discostarsi dalla consolidata giurisprudenza del Consiglio di Stato - e gia` condivisa dalla Corte con propria sentenza  - in ordine alla interpretazione (restrittiva), secondo cui  il  requisito - richiesto ai fini dell'immissione in  ruolo, dal  1^ ottobre 1974, degli insegnanti abilitati incaricati nelle scuole  secondarie  e  artistiche - e  consistente  nel  servizio prestato, nell'anno scolastico 1973-1974 in una "cattedra o posto orario"  comporta  la  valutabilita` delle sole ore  relative  ad insegnamenti compresi nella "stessa classe di concorso".  D'altro canto  la  violazione  dei  principi di eguaglianza  e  di  buona amministrazione  (artt.  3 e 97 Cost.) non e`, invero, riferibile alla   normativa   denunciata,  bensi`    alla   applicazione   - asseritamente  distorta  - che ne e` stata fatta  con  circolari, ordinanze,  istruzioni, atti sui quali il giudice delle leggi non puo` esercitare alcun sindacato.  (Non fondatezza della questione di  legittimita` costituzionale - in riferimento agli artt.  3  e 97 Cost.  - dell'art.  17 della Legge 20 luglio 1973, n.  477).  - S. n. 24/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  133/87 B.  ISTRUZIONE PUBBLICA - INSEGNANTI DI RUOLO NELLE SCUOLE   MEDIE  - UTILIZZATI  NELLE  SCUOLE  SUPERIORI  NELL'ANNO SCOLASTICO   1973/1974  - IMMISSIONE  NEI  RUOLI   DELLE   SCUOLE SUPERIORI - ASSERITA ANTEPOSIZIONE AGLI INSEGNANTI INSERITI NELLE GRADUATORIE  NAZIONALI  (PREVISTE DA ALTRE LEGGI SPECIALI)  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'immissione  nei ruoli delle scuole secondarie superiori, dal 1^ ottobre  1974,  dei c.d.  "diciassettisti" (ovvero insegnanti  di ruolo delle scuole medie utilizzati in quelle superiori nell'anno 1973-1974)  non  ha prodotto disparita` di trattamento, in  danno degli  inclusi in graduatorie nazionali (previste da altre  leggi speciali),   e,   quindi,    violazione    del   buon   andamento amministrativo  (artt.  3 e 97 Cost.) sotto il profilo che  detta immissione  non conseguirebbe, ma precederebbe il reperimento dei posti  in organico, effettuato solo alla data del 31 marzo  1976. Infatti  la questione, come prospettata, e` viziata, in premessa, dalla  confusione  che  ha  operato il giudice a quo  tra  i  due concetti  di  "posto  in organico" (che  e`  l'entita`  esistente nell'ambito   di   una    dotazione   complessiva   numericamente determinata)   e   "posto   disponibile"    (che   e`   l'entita` localizzabile  in  una  sede  precisa)  e  che  lo  ha   indotto, erroneamente,  a ritenere che la data del 31 marzo 1976 (indicata con  decreto  ministeriale)  rilevi ai fini del  reperimento  del posto  in  organico e non gia` (come e` in realta`) per  la  sola assegnazione  definitiva  della sede ai  "diciassettisti".   (Non fondatezza  della questione di legittimita` costituzionale  degli artt.   17  della legge 20 luglio 1973, n.  477 e dell'art.   un. della  legge  14 agosto 1974, n.  391, sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
