---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-08
data_deposito: 1987-04-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 131/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 20 della legge regionale siciliana 24 giugno 1986,  n.  31,    
 ("Norme  per  l'applicazione  nella  Regione siciliana della legge 27    
 dicembre 1985, n. 816, concernente aspettative, permessi e indennità    
 degli amministratori locali. Determinazione delle misure dei compensi    
 per i componenti delle commissioni provinciali di controllo. Norme in    
 materia  di  ineleggibilità  e  incompatibilità  per  i consiglieri    
 comunali, provinciali e  di  quartiere"),  sollevata  in  riferimento    
 all'art.  51  Cost.  dal  Commissario  dello  Stato  per  la  regione    
 siciliana con ricorso 30 aprile 1986 (reg. ric. n. 15/1986).             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 l'8 aprile 1987.                                                         
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: FERRARI                              
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 131/87. REGIONE SICILIANA - ELEZIONI - ELETTORATO PASSIVO - INELEGGIBILITA'  ALLA CARICA DI DEPUTATO DELL'ASSEMBLEA REGIONALE DI  AMMINISTRATORI  COMUNALI  E  PROVINCIALI  - RIMOZIONE   DELLA SUDDETTA CAUSA DI INELEGGIBILITA' - CONDIZIONE - CESSAZIONE DALLE FUNZIONI   - TERMINE   - REGIME  DEROGATORIO  E   TRANSITORIO   - APPLICABILITA'  AD ASSESSORI COMUNALI E PROVINCIALI E NON ANCHE A SINDACI   E  PRESIDENTI  DI  AMMINISTRAZIONI  PROVINCIALI   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  sussiste la violazione del diritto di elettorato passivo dei sindaci   e   Presidenti   delle   amministrazioni   provinciali, relativamente ai quali l'impugnato art.  20 della legge regionale siciliana n.  31 del 1986 ha precisato quanto era gia` desumibile dalla  precedente  legge  (n.   20 del  1986),  ovvero  che  essi dovevano  cessare dalla carica nel termine stabilito dalla  legge (n.   6  del 1958) e cioe` almeno 90 giorni prima del  compimento della   legislatura,   al  fine  di   rimuovere   la   causa   di ineleggibilita` a deputato dell'Assemblea regionale.  Non vi era, infatti,  ragione per applicare a tali soggetti la norma, dettata in  via  eccettuativa  e  transitoria,   nei  riguardi  dei  soli assessori  dei medesimi enti - per la prima volta compresi  nella categoria  degli  ineleggibili  - e che prevedeva  la  cessazione dalle  funzioni  "entro 15 giorni dall'entrata in  vigore"  della legge,  (n.20/1986),  che  ne disponeva  l'ineleggibilita`,  onde consentire   loro,  "nella  prima   applicazione"  della   legge, l'esercizio   del  diritto  di   elettorato  passivo,  dal  quale sarebbero  rimasti esclusi in forza della regola generale.   (Non fondatezza   della  questione  di  legittimita`   costituzionale, sollevata  in riferimento all'art.  51 Cost., dell'art.  20 della legge reg.  siciliana 24 giugno 1986, n.  31.  - S. n. 130/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
