---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-16
data_deposito: 1987-01-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della legge della Regione    
 Lombardia approvata il 27 marzo 1985 e riapprovata il 29 ottobre 1985    
 (recante  disposizioni  per  il  "Rifinanziamento  dell'art. 10 della    
 legge regionale 3 marzo 1980, n. 22").                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 16 gennaio 1987.         
                   Il Presidente: LA PERGOLA                              
                    Il redattore: PESCATORE                               
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  13/87 B.  REGIONE LOMBARDIA - FERROVIE - FERROVIE  GESTITE DALLA   S.P.A.   "FERROVIE  NORD  MILANO"  - RISTRUTTURAZIONE   E RISANAMENTO   - FORNITURA  DI  MATERIALE  ROTABILE   - CONTRIBUTI FINANZIARI  - ANTICIPAZIONE  - ONERE  FINANZIARIO  - COPERTURA  - PREVISIONE   DI  INTROITO  DEL  TUTTO  INCERTO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  copertura  finanziaria  di   leggi  regionali  che  prevedono anticipazioni  a privati di contributi a carico dello Stato, deve essere  reperita  ai sensi dell'art.  81, comma quarto, Cost.,  e non  puo'  a tal fine farsi riferimento ad un introito del  tutto incerto  nell'an  e  nel quando.   E'  quindi  costituzionalmente illegittima  - per violazione di detto art.  81 Cost.  - la legge Regione  Lombardia 27 marzo-29 ottobre 1985, in quanto prevede la copertura  delle  spese  per anticipazioni  finanziarie  mediante l'iscrizione  in  bilancio,  tra le entrate, di  un  introito  di uguale  importo  che dovrebbe derivare dal rimborso  delle  somme anticipate, in conseguenza della "surrogazione" della Regione nei crediti delle Ferrovie Nord Milano verso lo Stato, per contributi dovuti ai sensi della L.n.  297 del 1978.  - cfr. S.n. 54/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 2 — SENT.  13/87  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - PROCEDIMENTO - COSTITUZIONE IN GIUDIZIO - TERMINE - PERENTORIETA'- INOSSERVANZA - IRRICEVIBILITA' DELL'ATTO.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via principale, e' irricevibile  l'atto  di costituzione della parte, se  presentato oltre  il termine perentorio previsto dagli artt.  34 e 25  della legge 11 marzo 1953 n.  87, e 23 delle Norme integrative 16 marzo 1956  (nella  specie,  la Regione Lombardia si  era  tardivamente costituita  nel giudizio promosso con ricorso del Presidente  del Consiglio  avverso  la  legge della stessa  regione  27  marzo-29 ottobre 1985).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 23 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · legge 87 del 11/03/1953, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
