---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-08
data_deposito: 1987-04-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 130/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 19, primo comma, della legge regionale siciliana 22  aprile    
 1986, n. 20, ("Nuove norme in materia sanitaria e disposizioni per le    
 unità sanitarie locali. Modifica alla legge regionale 20 marzo 1951,    
 n.  29  e successive modifiche") proposta in riferimento all'art. 51,    
 primo comma, Cost.,  dal  Commissario  dello  Stato  per  la  regione    
 siciliana con ricorso notificato il 20 marzo 1986.                       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 l'8 aprile 1987.                                                         
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: FERRARI                              
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 130/87. REGIONE SICILIANA - COMPETENZA LEGISLATIVA PRIMARIA - ELEZIONI - ELETTORATO PASSIVO - INELEGGIBILITA' ALLA CARICA  DI COMPONENTE  DELL'ASSEMBLEA REGIONALE DI AMMINISTRATORI  (SINDACI, PRESIDENTI,   ASSESSORI)   COMUNALI   E   PROVINCIALI   - MANCATA CONVERSIONE   DELLA   CAUSA  DI  INELEGGIBILITA'  IN  QUELLA   DI INCOMPATIBILITA' - DIFFORMITA' DALLA LEGISLAZIONE STATALE (L.  N. 154/1981) RELATIVA AGLI OMOLOGHI AMMINISTRATORI DI ALTRE  REGIONI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e`  precluso alla Regione Siciliana di stabilire, ovvero  di conservare,  cause di ineleggibilita` - non (piu`) previste  come tali dalla legislazione statale, in quanto convertite in cause di incompatibilita`  -  quando  esse   trovino  giustificazione   in particolari  condizioni  ambientali esclusive della Regione e  in motivi  finalizzati  alla  tutela di un interesse  generale.   Di guisa  che  il mantenimento, in Sicilia,  della  ineleggibilita`, alla  carica  di  componente dell'Assemblea  regionale,  per  gli assessori  (come  per  i  Sindaci e Presidenti)  dei  Comuni  con popolazione  superiore a 40.000 abitanti, capoluoghi di provincia regionale  o  sedi  delle attuali  amministrazioni  straordinarie delle  province, non contrasta con i principi della  legislazione statale  (e, in ispecie, della legge 23 aprile 1981, n.154),  che ha  convertito  la  precedente  causa  di  ineleggibilita`  degli omologhi  amministratori locali delle altre regioni in quella  di incompatibilita`  con  la  carica di consigliere  regionale.   La previsione  normativa, lungi dal violarlo si armonizza pienamente con  l'art.  51 Cost., ponendo in condizioni di eguaglianza tutti gli  aspiranti  alla carica elettiva di deputato  regionale  alla Assemblea   siciliana.   (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita`  costituzionale,  sollevata in riferimento  all'art. 51,  comma  primo, Cost.  e relativa all'art.  19,  comma  primo, della legge reg.siciliana 22 aprile 1986, n.  20).  - S. nn. 171/1984; 129/1975; 45/1977 e 129/1977. - S. n. 127/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
