---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-10
data_deposito: 1987-04-16
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 135/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    a)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 152 disp. att. cod. proc. civ. sollevate dal    
 Pretore  di  Roma  con  le  ordinanze in epigrafe in riferimento agli    
 artt. 3 e 23 Cost.;                                                      
     b)   dichiara   inammissibile   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 152 disp. att. cod. proc. civ. sollevata dal    
 Pretore  di Benevento con l'ordinanza in epigrafe in riferimento agli    
 artt. 3, 24 e 53 Cost.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1987.                               
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: GRECO                                
    Depositata in cancelleria il 16 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  135/87  A.  LAVORO E PREVIDENZA - CONTROVERSIE - LITE  NON MANIFESTAMENTE INFONDATA NE' TEMERARIA - LAVORATORE SOCCOMBENTE - SPESE  PROCESSUALI E DI CONSULENZA TECNICA DI UFFICIO - ESONERO - DIRITTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ai  sensi dell'art.  125 del R.D.  n.  1422 del 1924, tuttora  in vigore  per effetto dell'art.  140 del R.D.L.  1827 del 1935,  il lavoratore soccombente nelle cause previdenziali ed assistenziali - eccettuato il caso di lite manifestamente infondata e temeraria - e` esonerato dal pagamento delle spese processuali, nelle quali vanno  ricomprese  anche quelle di consulenza tecnica  d'ufficio: il  relativo onore grava a carico dell'istituto previdenziale  o, se  questo  non  vi provveda, dell'erario, che  poi  si  rivarra` sull'istituto  stesso.  Tale meccanismo, volto a neutralizzare la notoria  minore  resistenza  del lavoratore,  realizza  anche  la sostanziale  parita` di trattamento tra lavoratore, parte  debole del  processo, e l'istituto previdenziale, parte certamente  piu` forte  -  senza ripercussioni dannose per quest'ultimo sul  piano della  difesa  - e non viola percio` l'art.  3 Cost..   Tantomeno risulta  violato  l'art.   23 Cost.  che e` applicabile  solo  in relazione ad una prestazione obbligatoria in quanto istituita con atto  di autorita`, senza il concorso della volonta` della parte: non  quindi  nel caso in questione, in cui la  instaurazione  dei relativi  oneri economici si ricollega sempre alla volonta` della parte senza essere mai imposta autoritativamente e cio` anche per l'istituto   previdenziale  rispetto  al   quale  l'azione  o  la resistenza in giudizio costituisce pur sempre il risultato di una libera  scelta  e  frutto di una determinazione  volitiva.   (Non fondatezza   delle  questioni  di   legittimita`   costituzionale dell'art.    152,   disp.att.     cod.proc.civ.,   sollevate   in riferimento agli artt.  3 e 23 Cost.).  - cfr. S.n. 4, 30, 122/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23

### Massima 2 — SENT.  135/87  B.  LAVORO E PREVIDENZA - CONTROVERSIE - LITE  NON MANIFESTAMENTE INFONDATA NE' TEMERARIA - LAVORATORE SOCCOMBENTE - SPESE PROCESSUALI - ESONERO - DIRITTO - CONDIZIONE - STATO DI NON ABBIENTE  DEL  LAVORATORE - OMESSA  PREVISIONE  - INAMMISSIBILITA DELLA QUESTIONE.

> La previsione dell'esonero dal pagamento delle spese processuali, riconosciuto  a  favore  del lavoratore soccombente  nei  giudizi previdenziali  o  assistenziali  -  eccettuato il  caso  di  lite manifestamente  infondata  e  temeraria - non tiene  conto  delle condizioni  economiche  del lavoratore stesso e, in  particolare, della   sua  possibile  condizione  di  abbiente.    Cio`   fonda l'opportunita`  di operare al riguardo una revisione normativa in senso  restrittivo,  proprio  in considerazione del fatto  che  i "lavoratori"  sono a volte beneficiari di retribuzioni e pensioni anche  elevate.   Tuttavia,  la   determinazione  concreta  delle condizioni  e degli estremi della situazione di "abbiente", per i fini  concernenti  specificamente  la  materia,  comporta  scelte affidate alla esclusiva discrezione del legislatore e al riguardo ne`  la  Corte, ne` i giudici dei processi in questione,  possono fissare  criteri oggettivi.  (Inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.  - dell'art.  152, disp.att.cod.proc.civ.  nel testo novellato  dall'art.  9, L.  n.  533/1973, interpretato nel senso che  consente l'esonero dal pagamento delle spese processuali  al lavoratore anche se abbiente).  - cfr. S.n. 60/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
