---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-16
data_deposito: 1987-01-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    a)   Dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 147, ottavo comma, d.P.R. 30 giugno 1967, n.    
 1523  (T.U.  delle  leggi sul Mezzogiorno), sollevata con riferimento    
 all'art. 42 Cost., con l'ordinanza in epigrafe;                          
    b)  Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 147, ottavo    
 comma,  d.P.R.  30  giugno  1967,  n.  1523  (T.U.  delle  leggi  sul    
 Mezzogiorno),  nella parte in cui esclude dal calcolo dell'indennizzo    
 i  miglioramenti  eseguiti  sul  fondo  espropriato  dalla  data   di    
 costituzione  del  consorzio  per  le  aree  ed  i nuclei di sviluppo    
 industriale, anziché da quella di pubblicazione del piano regolatore    
 del consorzio stesso.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1987.                              
                   Il Presidente: LA PERGOLA                              
                    Il redattore: CAIANIELLO                              
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   14/87   A.   ESPROPRIAZIONE  PER  PUBBLICO  INTERESSE   - INDUSTRIALIZZAZIONE  DEL MEZZOGIORNO - CONSORZIO PER LE AREE E  I NUCLEI  DI  SVILUPPO  INDUSTRIALE  - INDENNITA'  DI  ESPROPRIO  - CALCOLO   - MIGLIORAMENTI  E  SPESE  AL  FONDO  SUCCESSIVI   ALLA COSTITUZIONE  DEL  CONSORZIO - COMPUTABILITA' - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione   dal  computo  dell'indennita'   di   esproprio   - relativamente alle aree di sviluppo industriale del Mezzogiorno - dei  miglioramenti  al  fondo successivi  alla  costituzione  del consorzio,  di cui al d.P.R.  n.  1480 del 1964, non configura un vincolo espropriativo - tantomeno indiretto - bensi' disposizione finalizzata  ad  incidere  sulle   modalita'  di   determinazione dell'indennita'  stessa.   (Non  fondatezza   -  in   riferimento all'art.    42   Cost.   -   della  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   147, comma ottavo, d.P.R.  30  giugno 1967, n.  1523).  - cfr. S.nn. 260/1979; 55/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 2 — SENT.   14/87   B.   ESPROPRIAZIONE  PER  PUBBLICO  INTERESSE   - INDUSTRIALIZZAZIONE  DEL MEZZOGIORNO - CONSORZIO PER LE AREE E  I NUCLEI  DI  SVILUPPO  INDUSTRIALE  - INDENNITA'  DI  ESPROPRIO  - CALCOLO  - MIGLIORAMENTI  E  SPESE  AL  FONDO  - EFFETTUAZIONE  - RIFERIMENTO   CRONOLOGICO  - PERIODO  SUCCESSIVO  ALLA  DATA   DI COSTITUZIONE  DEL  CONSORZIO - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN PARTE QUA.

> La  liberta'  di  iniziativa economica non puo'  essere  limitata oltre  la  misura  che ragionevolmente puo'  apparire  consentita dalle  finalita'  che  si intendono perseguire ed,  al  riguardo, spetta  alla Corte il relativo giudizio di congruita' tra mezzi e fini.    E'  pertanto  costituzionalmente   illegittimo   -   per violazione  dell'art.   41  Cost.  - l'art.  147,  comma  ottavo, d.P.R.   30 giugno 1967, n.  1523, nella parte in cui esclude dal calcolo  dell'indennizzo  i  miglioramenti   eseguiti  sul  fondo espropriato  dalla data di costituzione del consorzio per le aree ed  i  nuclei  di  sviluppo industrale,  anziche'  da  quella  di pubblicazione del piano regolatore del consorzio stesso.  - cfr. S. nn. 78/1970, 20/1978, 231/1985, 300/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
