---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-10
data_deposito: 1987-04-23
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 146/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  gli  incidenti  iscritti ai nn 129/1980 e 728/1980, dichiara    
 l'illegittimità costituzionale degli artt. 44, primo comma, del r.d.    
 26  giugno  1924,  n. 1054 e 26 del r.d. 17 agosto 1907, n. 642, e 7,    
 primo comma, della legge 6 dicembre 1971, n. 1034 nei limiti  in  cui    
 li  richiama,  nella  parte  in cui, nelle controversie di impiego di    
 dipendenti dello  Stato  e  di  enti,  riservate  alla  giurisdizione    
 esclusiva  amministrativa,  non  consentono  l'esperimento  dei mezzi    
 istruttori previsti negli artt. 421, comma 2 a 4, 422, 424 e 425, del    
 c.p.c. novellati in virtù della legge 11 agosto 1973, n. 533.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 palazzo della Consulta, il 10 aprile 1987                                
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 23 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  146/87 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - QUESTIONE  CONCERNENTE L'INAMMISSIBILITA'  DI  MEZZI ISTRUTTORI NEL GIUDIZIO 'A  QUO'  - RICHIESTA   DI   ASSUNZIONE  DEI  MEDESIMI  MEZZI  ISTRUTTORI   - NECESSITA'- ESCLUSIONE.

> La  rilevanza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale relativa alla denunciata inammissibilita` di mezzi istruttori nel processo   di   provenienza  (nel   caso  di   specie,   giudizio amministrativo   in   materia  di   pubblico  impiego),  non   e` subordinata   alla  richiesta,  della   parte   interessata,   di assunzione dei mezzi non previsti dalle norme censurate.

### Massima 2 — SENT.   146/87   B.   GIUSTIZIA  AMMINISTRATIVA   - GIURISDIZIONE ESCLUSIVA IN MATERIA DI PUBBLICO IMPIEGO - GIUDIZIO - ISTRUTTORIA E PROVE - MEZZI ISTRUTTORI DI CUI AGLI ARTT.  421, COMMI SECONDO, TERZO E QUARTO,  422,  424 E 425, COD.PROC.CIV. - ESPERIBILITA' - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Nelle  controversie  giurisdizionali  in   materia  di   pubblico impiego, l'inammissibilita` di mezzi istruttori diversi da quelli descritti  negli artt.  44, comma primo, r.d.  n.  1054 del 1924, e  26,  comma  primo, r.d.  n.  642 del 1907, e`  contraria  alla direttiva di razionalita` e, soprattutto, alla tutela dell'azione in giudizio e alla garanzia del diritto di difesa.  Peraltro, gli strumenti  probatori  dei quali si impone l'estensione  sono  non gia`  quelli  disciplinati nel libro secondo  del  cod.proc.civ., bensi` quelli del processo del lavoro riformato dalla L.  n.  533 del 1973:  e cio` in linea con la tendenza (artt.  31, d.P.R.  n. 145  del  1981, e 28, comma primo, della legge quadro n.  93  del 1983)  ad  assimilare  la  tutela  giurisdizionale  del  pubblico impiego  ai  principi  contenuti nella stessa L.n.  533  e  nello Statuto   dei  lavoratori.    Pertanto,  sono  costituzionalmente illegittimi,  per contrasto con gli artt.  3 e 24, commi primo  e secondo,  Cost.   - gli artt.  44, comma primo, r.d.   26  giugno 1924  n.   1054;  26, r.d.  17 agosto 1907 n.  642;  e "7,  comma primo",  L.  6 dicembre 1971 n.  1034, nella parte in cui,  nelle controversie  di  impiego  di dipendenti dello Stato  e  di  enti riservate   alla  giurisdizione   esclusiva  amministrativa,  non consentono  l'esperimento  dei  mezzi istruttori  previsti  negli artt.   421,  commi  secondo,  terzo e quarto,  422,  424  e  425 cod.proc.civ., novellati in virtu` della L.n.  533 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
