---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 1987
data_decisione: 1987-04-10
data_deposito: 1987-04-23
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 145/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a)   dichiara   inammissibile   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 20, settimo  comma,  n.  3,  della  legge  2    
 febbraio  1973,  n.  12  (Natura  e  compiti  dell'Ente  nazionale di    
 assistenza  per  gli  agenti  e   rappresentanti   di   commercio   e    
 riordinamento  del  trattamento  pensionistico  integrativo  a favore    
 degli agenti  e  dei  reppresentanti  di  commercio),  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 38 della Costituzione, dal pretore di Milano con    
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
     b)   dichiara   l'illegittimità   costituzionale  del  combinato    
 disposto del terzo e del settimo comma,  n.  3,  dell'art.  20  della    
 legge 2 febbraio 1973, n. 12, in quanto nega il diritto alla pensione    
 di reversibilità ai figli maggiorenni inabili al lavoro allorché  a    
 qualsiasi titolo abbiano un reddito proprio;                             
     c)  dichiara,  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale del  combinato  disposto    
 del  terzo  e  del  settimo  comma,  n. 3, dell'art. 20 della legge 2    
 febbraio 1973, n.  12,  in  quanto  nega  il  diritto  alla  pensione    
 indiretta   ai  figli  maggiorenni  inabili  al  lavoro  allorché  a    
 qualsiasi titolo abbiano un reddito proprio;                             
     d)  dichiara,  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale  dell'art.  20,  settimo    
 comma,  n.  3, della legge 2 febbraio 1973, n. 12, nella parte in cui    
 prevede  la  perdita  del  diritto  alla  pensione  indiretta  o   di    
 reversibilità  ai  figli  maggiorenni  inabili al lavoro "o quando a    
 qualsiasi titolo abbiano un reddito proprio".                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, palazzo della Consulta, il 10 aprile 1987.         
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 23 aprile 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  145/87 A. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - E.N.AS.A.R.CO. - PENSIONE  DI  RIVERSIBILITA'  - DIRITTO DEI  FIGLI  MAGGIORENNI INABILI AL LAVORO - ESCLUSIONE IN CASO DI TITOLARITA' DI  REDDITO PROPRIO,  ANCHE  SE  INSUFFICIENTE PER VIVERE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  contraddittorieta`  della motivazione in punto  di  rilevanza rende  inammissibile  la  sollevata   questione  di  legittimita` costituzionale.   (Inammissibilita`  della   questione   relativa all'art.   20, comma settimo, n.  3, della L.  2 febbraio 1973 n. 12,   prospettata  -  in  riferimento   all'art.   38  Cost.    - denunciando  come  illegittima  l'esclusione   del  diritto  alla pensione  di  riversibilita`  E.n.as.a.r.co.  in capo  al  figlio maggiorenne  inabile  che  non abbia un reddito  sufficiente  per vivere;    ma   asserendo,    contraddittoriamente,   che   nella fattispecie  oggetto  del  giudizio  principale  si  sarebbe  "in presenza"  di  un reddito - sia pur "appena" -  "sufficiente  per vivere").

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.  145/87 B. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - E.N.AS.A.R.CO. - PENSIONE  DI  RIVERSIBILITA'  - FIGLI  MAGGIORENNI  INABILI  AL LAVORO - ACQUISTO DEL DIRITTO - ESCLUSIONE ALLORCHE' A  QUALSIASI TITOLO ABBIANO UN REDDITO PROPRIO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  norma  che subordina l'acquisto del diritto alla pensione  di riversibilita`  E.n.as.a.r.co.,  da parte del figlio  maggiorenne inabile  al  lavoro, alla totale mancanza di redditi  propri  del superstite,  difetta  di coerenza intrinseca, in quanto pone  una condizione  negativa che, nella sua tassativa  indiscriminatezza, e`  contraria  ai  piu`  elementari canoni  dell'equita`  e  dela logica,  e  che svuota di contenuto l'ulteriore  requisito  della "vivenza  a  carico"  del   pensionato  deceduto,   disconoscendo aprioristicamente l'eventuale esistenza dello stato di bisogno ed eludendo   cosi`   la   funzione   stessa   della   pensione   di riversibilita`.   Pertanto,  e` costituzionalmente illegittimo  - per  contrasto  con l'art.  3 Cost.  - il combinato disposto  dei commi  terzo e settimo, n.  3, dell'art.  20, L.  2 febbraio 1973 n.   12,  in quanto (secondo il diritto vivente) nega il  diritto alla  pensione di riversibilita` ai figli maggiorenni inabili  al lavoro allorche` a qualsiasi titolo abbiano un reddito proprio.  -  v. S. nn.  69/1982, 215/1983  e 222/1983; nn. 6/1980 e 7/1980;    v. anche S. nn. 155/1969 e 102/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 145/87 C. PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - E.N.AS.A.R.CO. - PENSIONE  INDIRETTA   - FIGLI MAGGIORENNI INABILI AL  LAVORO  - ACQUISTO  DEL  DIRITTO - ESCLUSIONE ALLORCHE' A QUALSIASI  TITOLO ABBIANO   UN  REDDITO  PROPRIO  - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> La diversita` tra pensione di riversibilita` e pensione indiretta e`  priva  di  riflessi in ordine all'insorgenza  del  diritto  a favore    dei     superstiti,    cosicche`    dall'illegittimita` costituzionale  della  norma  relativa  alla  prima  deriva  come conseguenza  l'illegittimita` della parallela norma relativa alla seconda.   Pertanto, in applicazione dell'art.  27, L.  11  marzo 1953  n.   87, va dichiarata l'illegittimita` costituzionale  del combinato  disposto  dei commi terzo e settimo, n.  3,  dell'art. 20,  L.   2 febbraio 1973 n.  12, in quanto nega il diritto  alla pensione  indiretta E.n.as.a.r.co.  ai figli maggiorenni  inabili al  lavoro  allorche`  a  qualsiasi  titolo  abbiano  un  reddito proprio.  - v. S. n. 169/1986.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 4 — SENT.  145/87 D. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - E.N.AS.A.R.CO. - PENSIONI  INDIRETTA  E DI  RIVERSIBILITA'  - FIGLI  MAGGIORENNI INABILI  AL LAVORO - PERDITA DEL DIRITTO (GIA' ACQUISITO) "QUANDO A  QUALSIASI TITOLO ABBIANO UN REDDITO PROPRIO"  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> La  coincidenza di contenuto normativo con il combinato  disposto dei  commi  terzo e settimo, n.  3, dell'art.  20, L.   11  marzo 1973  n.   12 - gia` dichiarato costituzionalmente illegittimo  - impone di dichiarare, in applicazione dell'art.  27, L.  11 marzo 1953 n.  87, l'illegittimita` costituzionale dell'art.  20, comma settimo  n.3,  L.   n.  12 cit., nella parte in  cui  prevede  la perdita  del diritto alla pensione indiretta o di  riversibilita` ai  figli  maggiorenni  inabili al lavoro "o quando  a  qualsiasi titolo abbiano un reddito proprio".

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
