---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-06
data_deposito: 1987-05-13
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 159/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3 co. 3 l. 28 febbraio 1981, n. 34  (Norme  concernenti  la    
 gestione  provvisoria  delle  farmacie)  introdotto dall'art. 7 l. 22    
 dicembre  1984,  n.  892  (Norme  concernenti  la  gestione  in   via    
 provvisoria di farmacie e modificazioni delle leggi 2 aprile 1968, n.    
 475 e 28 febbraio 1981, n. 34), sollevata, in riferimento all'art.  3    
 Cost.,  con  ord.  3  giugno 1986 (n. 765 R.O. 1986) del Cons. Stato,    
 sez. IV giurisdizionale.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1987.                                
                        Il Presidente: LA PERGOLA                         
                         Il Redattore: ANDRIOLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  159/87.  FARMACIA - FARMACIE RURALI - GESTIONE PROVVISORIA DEGLI   EREDI   DEL  TITOLARE  - DURATA   MASSIMA   TRIENNALE   - POSSIBILITA' DI PROROGA - CONDIZIONI: ISCRIZIONE DEGLI EREDI ALLA FACOLTA'  DI  FARMACIA  - DECORRENZA  DALL'1 LUGLIO  1984  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo  costante  indirizzo  giurisprudenziale  della  Corte  un differenziato  trattamento  applicato  alla stessa  categoria  di soggetti,  ma in momenti diversi nel tempo, non contrasta con  il principio  di  eguaglianza.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  3, comma terzo, legge  28 febbraio  1981 n.  34, introdotto con l'art.  7 legge 22 dicembre 1984  n.  892, in riferimento all'art.  3 Cost.  e relativa  alla decorrenza delle disposizioni sulla durata massima della gestione provvisoria  dell'esercizio farmaceutico da parte degli eredi del titolare iscritti alla facolta` di Farmacia).  - S. n. 38/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
