---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-16
data_deposito: 1987-01-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  cessata  la  materia del contendere in ordine al ricorso di    
 cui in epigrafe, relativo alla  legge  della  Provincia  autonoma  di    
 Bolzano,  approvata il 14 luglio 1977 e riapprovata il 4 luglio 1978,    
 recante "Autorizzazione all'esercizio della professione di  ostetrica    
 con titolo conseguito all'estero".                                       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1987.        
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: BORZELLINO                             
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  15/87.  PROVINCIA DI BOLZANO - ESERCIZIO DI PROFESSIONE  - OSTETRICA  - AUTORIZZAZIONE - CONDIZIONI -  TITOLO  PROFESSIONALE CONSEGUITO ALL'ESTERO - RICONOSCIMENTO - COMPETENZA DELLA  GIUNTA PROVINCIALE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Il  sopravvenuto  d.P.R.   26 gennaio 1980, n.   197  (art.6)  ha demandato   alla  Provincia  di   Bolzano,  la  dichiarazione  di equipollenza  dei diplomi o attestati di qualifiche professionali sanitarie  ausiliarie  acquisiti  nei paesi  dell'area  culturale tedesca;   inoltre, l'articolo unico L.  8 novembre 1984 n.  752, ha  stabilito  tutte  le generali  disposizioni  esaustive  sulla materia.    Va  pertanto  dichiarata   cessata  la  materia   del contendere  in  ordine al ricorso dello Stato, avverso  la  legge della  Provincia  autonoma  di Bolzano, 14 luglio  1977-4  luglio 1978,  proposto in base all'assunto che - ai sensi degli artt.  9 dello  Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige, e 3, n.   9, del  d.P.R.  28 marzo 1975 n.  474 - il riconoscimento, a fini di esercizio,  di titoli professionali conseguiti all'estero, spetti comunque allo Stato.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975, art. 3 n.9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
