---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-06
data_deposito: 1987-05-13
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 12 del r.d.l. 27    
 maggio 1923, n. 1324 (Modificazioni al r.d.l.  9  novembre  1919,  n.    
 2239,  sulla  Cassa  nazionale del notariato), convertito nella l. 17    
 aprile 1925, n. 473, nella parte in cui non prevede la pignorabilità    
 per  crediti  alimentari  delle  pensioni  corrisposte ai notai dalla    
 Cassa nazionale del notariato negli stessi limiti stabiliti dall'art.    
 2, n. 1 del d.P.R. 5 gennaio 1950, n. 180.                               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1987.          
                         Il Presidente: LA PERGOLA                        
                          Il Redattore: PESCATORE                         
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  155/87.  NOTAI - PENSIONI - EROGATE DALLA CASSA  NAZIONALE DEL  NOTARIATO  - ASSOLUTA IMPIGNORABILITA' ANCHE CON RIGUARDO  A CREDITI ALIMENTARI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Non  sussistono ragioni idonee a giustificare un trattamento piu` favorevole per le pensioni dei notai, che risultano assolutamente impignorabili  anche  per crediti alimentari, rispetto  a  quello previsto  per  le  retribuzioni  e  le  pensioni  dei  dipendenti pubblici (e di altri soggetti a questi assimilati), per le quali, al  contrario, e` stabilita la pignorabilita` nella misura di  un terzo  (dall'art.  2, n.1 d.P.R.  5 gennaio 1950, n.  180).   Per violazione  dell'art.  3 Cost., e`, pertanto,  costituzionalmente illegittimo  l'art.   12  del R.D.L.  27 maggio  1923,  n.   1324 (convertito in Legge 17 aprile 1925, n.  473), nella parte in cui non  prevede  la  pignorabilita`  per  crediti  alimentari  delle pensioni corrisposte ai notai dalla Cassa nazionale del notariato negli stessi limiti stabiliti dall'art.  2, n.1 d.P.R.  5 gennaio 1950, n.  180.  - cfr. S. 105/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
