---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-06
data_deposito: 1987-05-13
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 158/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  inammissibile la questione di costituzionalità dell'art. 4    
 d.P.R.  30  giugno  1965,  n.  1124  (t.u.  delle  disposizioni   per    
 l'assicurazione  obbligatoria  contro  gli  infortuni sul lavoro e le    
 malattie professionali), sollevata, in riferimento agli artt. 3 co. 1    
 e  38  co. 1 e 2 Cost., nella parte in cui non include tra i soggetti    
 assicurati anche i commercianti che esercitano  una  delle  attività    
 indicate  nell'art. 1 dello stesso t.u., con ordinanza 30 giugno 1980    
 dal Pretore di Ancona in funzione di giudice del lavoro (n. 760  R.O.    
 1980).                                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1987.                                
                        Il Presidente: LA PERGOLA                         
                          Il Redattore: ANDRIOLI                          
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  158/87.  INFORTUNI  SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - COMMERCIANTI   AMBULANTI  - MANCATA  INCLUSIONE  TRA  I  SOGGETTI ASSICURATI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Rientra  nella discrezionalita` tecnica del legislatore  ampliare l'area  dei lavoratori autonomi, che fruiscono dell'assicurazione obbligatoria contro infortuni e malattie professionali, di norma, indirizzata alla tutela dei lavoratori subordinati;  pertanto non e`  ammissibile la questione relativa alla denunciata esclusione, tra  i  soggetti assicurati, dei commercianti che esercitano  una delle  attivita`  indicate  nell'art.   1  del  T.U.   del  1965. (Inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale, sollevata  in riferimento agli artt.  3, comma primo, e 38, commi primo e secondo, Cost.  - dell'art.  4 d.P.R.  30 giugno 1965, n. 1124).  - S.n. 221/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
