---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-06
data_deposito: 1987-05-13
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 156/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi,                                                       
    - dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 7 l. 9 ottobre 1971 n. 825, 47 d.P.R. 26 ottobre 1972  n.    
 634,  4  della relativa tariffa all. A e 42 d.P.R. 29 settembre 1973,    
 n. 601, sollevate in riferimento all'art. 76 Cost. dalla  Commissione    
 tributaria di primo grado di Napoli;                                     
    - ordina la restituzione degli atti alle Commissioni tributarie di    
 primo grado di Milano, Monza, Macerata, Verona, Reggio Emilia e Busto    
 Arsizio, affinché riesaminino la rilevanza delle questioni sollevate    
 nei giudizi pendenti davanti ad esse, alla stregua  del  sopravvenuto    
 d.P.R. 26 aprile 1986 n. 131.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1987.                                
                        Il Presidente: LA PERGOLA                         
                         Il Redattore: SAJA                               
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  156/87  A.  DELEGAZIONE LEGISLATIVA - PRINCIPI  E  CRITERI DIRETTIVI   - CONTENUTO   E   FINALITA'   - DETERMINAZIONE   'PER RELATIONEM'.

> La  determinazione  dei  "principi e criteri  direttivi"  di  cui all'art.   76 ben puo` avvenire 'per relationem', con riferimento ad  altri  atti  normativi, purche`  sufficientemente  specifici. Essa  non  e`  finalizzata  ad  eliminare  ogni  discrezionalita` nell'esercizio della delega, ma soltanto a circoscriverla;  a tal fine,  le  norme  deleganti  debbono essere  comunque  idonee  ad indirizzare  concretamente ed efficacemente l'attivita` normativa del  Governo,  non  potendo  esaurirsi in  mere  enunciazioni  di finalita`  ne`  in  disposizioni  talmente  generiche  da  essere riferibili a materie vastissime ed eterogenee.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  156/87  B.  REGISTRO (IMPOSTA DI) - DISCIPLINA - REVISIONE NELL'AMBITO  DELLA  RIFORMA  TRIBUTARIA  - DELEGA  AL  GOVERNO  - PRINCIPI E CRITERI DIRETTIVI - OMESSA FISSAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   7  della legge-delega per la riforma tributaria  non  ha omesso  di  fissare adeguatamente i principi e criteri  direttivi cui  il Governo doveva attenersi nella revisione della disciplina dell'imposta  di  registro.   Esso, infatti, non  opera  un  mero rinvio  alla  direttiva del Consiglio delle Comunita` Europee  17 luglio  1969  n.  335, ne` lascia al delegato liberta` in  ordine all'attuazione  di  essa,  ma  impone  il  rispetto  dei  criteri fondamentali  della  riforma tributaria, enuncia la regola  della sottoposizione ad imposta degli atti giuridici posti in essere da tutti  i  soggetti  -  salve le  esenzioni  ed  agevolazioni  ivi specificate  - e dispone, altresi`, in merito alle aliquote, alla semplificazione  delle  tabelle e al raggruppamento degli atti  e fatti  imponibili.  (Non fondatezza - in riferimento all'art.  76 Cost.  - della questione di legittimita` costituzionale dell'art. 7, L.  9 ottobre 1971 n.  825).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT. 156/87 C. REGISTRO (IMPOSTA DI) - ESENZIONI ED AGEVOLAZIONI - AGEVOLAZIONI PER IL POTENZIAMENTO INDUSTRIALE DEL MEZZOGIORNO - REGISTRAZIONE  A TASSA FISSA DEGLI ATTI DI AUMENTO DI CAPITALE  - ABOLIZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   9 della legge delega per la riforma tributaria (n.   825 del  1971)  consentiva al Governo non gia` di limitare  l'entita` delle  singole esenzioni ed agevolazioni, ma di ridurne il numero complessivo,  autorizzando  la  soppressione  di  quelle  il  cui mantenimento - in base alla discrezionale valutazione dell'organo delegato  - non fosse giustificato dalla persistenza di finalita` conformi  agli  obiettivi  del   programma  economico  nazionale. Conseguentemente,   l'avvenuta  abolizione   delle   agevolazioni concernenti  il Mezzogiorno non viola l'art.  76 Cost.  sotto  il profilo  dell'eccesso  di  delega rispetto all'art.9  cit.   (Non fondatezza  -  in  riferimento  al  suddetto  parametro  -  della questione  di legittimita` costituzionale degli artt.  47, d.P.R. 26  ottobre  1972 n.  634;  4 della relativa tariffa all.  A;   e 42,  d.P.R.   29  settembre 1973 n.  601, con i  quali  e`  stata soppressa  l'agevolazione costituita dalla registrazione a  tassa fissa   degli  atti  di  aumento   di  capitale  preordinati   al potenziamento dell'attivita` industriale nel Mezzogiorno).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 825 del 09/10/1971, art. 9

### Massima 4 — SENT.  156/87 D.  REGISTRO (IMPOSTA DI) - SOCIETA' - EMISSIONE DI OBBLIGAZIONI - ASSOGGETTAMENTO ALL'IMPOSTA - ISTITUTI  COSTITUITI AI  SENSI DEL D.L.  N.  370 DEL 1946 - OMESSA APPLICAZIONE  DELLA PIU'  FAVOREVOLE "IMPOSTA DI ABBONAMENTO" -.  RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Il  sopravvenuto  d.P.R.   n.   131  del  1986,  abrogando  -  in ottemperanza  all'art.   11 della direttiva del  Consiglio  delle Comunita`  europee  17  luglio  1969  n.   335  -  la  tassazione dell'emissione di obbligazioni (art.  4 della tariffa allegata) e stabilendo  (art.   79) che l'abolizione abbia effetto anche  per gli  atti anteriori se vi era controversia pendente all'1  luglio 1986,  rende  necessario  il  riesame, da parte  dei  giudici  'a quibus',   della  rilevanza  delle   questioni  di   legittimita` costituzionale    concernenti    la     normativa     previgente. (Restituzione   degli   atti    relativi    alle   questioni   di costituzionalita`:   dell'art.   4,  lett.  e, Tariffa  all.A  al d.P.R.   26 ottobre 1972 n.  634, impugnato - in riferimento agli artt.   11  e 76 Cost.  - in quanto assoggettava  l'emissione  di obbligazioni  all'imposta  di  registro   nella  misura   dell'1% dell'imponibile;   e  dell'art.  1, L.  27 luglio 1962 n.   1228, impugnato  -  in riferimento all'art.  3 Cost.  - in  quanto  non consentiva  l'applicazione  della  piu`  favorevole  "imposta  di abbonamento"  in caso di emissione di obbligazioni da parte degli istituti costituiti ai sensi del d.l.  n.  370 del 1946).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
