---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-06
data_deposito: 1987-05-13
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 157/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   l'inammissibilità   della   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 1 co. 3 n. 22 d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124    
 nella  parte  in  cui esclude il Corpo nazionale dei vigili del fuoco    
 dalla tutela  assicurativa  obbligatoria  contro  gli  infortuni  sul    
 lavoro,  sollevata  in  riferimento  all'art.  3 Cost. dal Pretore di    
 Bologna in funzione di giudice del lavoro  con  ordinanza  23  aprile    
 1980 (n. 398/1980).                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1987.                                
                         Il Presidente: LA PERGOLA                        
                          Il Redattore: ANDRIOLI                          
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  157/87.  INFORTUNI  SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - INFORTUNI  SUL  LAVORO  - ADDETTI A  SERVIZI  ANTINCENDI  - CORPO NAZIONALE   DEI  VIGILI  DEL  FUOCO  - ESCLUSIONE  DALLA   TUTELA ASSICURATIVA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'   inammissibile  la  questione  con   la  quale  si   denuncia l'esclusione  del  Corpo  nazionale dei Vigili  del  fuoco  dalla tutela  assicurativa obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro (secondo  il  d.P.R.  n.  1124 del 1965), in quanto il giudice  a quo - pur rilevando l'avvenuta trasformazione del Corpo in organo civile  dello  Stato  - non ha svolto il dovuto  accertamento  se altrettanto   valide   provvidenze   non  siano   (eventualmente) apprestate dalla legislazione speciale, anteriore o successiva al T.U.    del  1965,  dettata  per   gli  appartenenti  al   Corpo. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  1, comma terzo, n.22 d.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124, denunciato per asserito contrasto con l'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
