---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-06
data_deposito: 1987-05-13
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 153/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2, primo comma    
 della legge 14 aprile 1975 n. 103, nella parte in cui non prevede che    
 le  trasmissioni  di  programmi  destinati  alla diffusione circolare    
 verso  l'estero  possano  essere  effettuate  anche  in   regime   di    
 autorizzazione  quale  previsto  dal  secondo  comma  dell'art. 1 del    
 d.P.R. 29 marzo 1973 n. 156, come novellato dall'art. 45 della  legge    
 14 aprile 1975 n. 103;                                                   
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, primo comma della legge 14 aprile 1975 n. 103, sollevata    
 con riferimento all'art. 10, comma primo, della Costituzione;            
 dichiara  non  fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale con riferimento agli artt. 3, 21, 41 e    
 10,  comma  primo,  della  Costituzione,  dell'art. 195 del d.P.R. 29    
 marzo 1973 n. 156 come modificato dall'art. 45 del  d.P.R.  29  marzo    
 1973 n. 156.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1987.                                
                        Il Presidente: LA PERGOLA                         
                         Il Redattore: CAIANIELLO                         
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  153/87  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - 'IUS  SUPERVENIENS'  - INAPPLICABILITA' 'RATIONE TEMPORIS' AI RAPPORTI IN CONTROVERSIA - SUSSISTENZA DEL REQUISITO.

> La  sopravvenuta  L.   4  febbraio 1985 n.  10 -  in  materia  di trasmissioni  radiotelevisive  - non esclude la  rilevanza  delle questioni  di  legittimita` costituzionale degli artt.  1,  comma primo,  2, comma primo, e 45 della L.  14 aprile 1975 n.  103, in quanto,  pur non essendo compito della Corte valutare se la nuova legge  abbia  o  meno efficacia abrogativa  delle  norme  oggetto dell'incidente  di  costituzionalita'  in   ogni  caso  la  norma sopravvenuta  non avrebbe alcuna incidenza sul giudizio in corso, essendo  i rapporti in controversia regolati, 'ratione temporis', dalle  norme  denunciate  onde  la  perdurante  rilevanza   delle questioni di legittimita' costituzionale rispetto ad esse.

### Massima 2 — SENT.  153/87  B.  RADIOTELEVISIONE  E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - TRASMISSIONI   VERSO  L'ESTERO  DIFFUSE  CIRCOLARMENTE   MEDIANTE IMPIANTI  SU TERRAFERMA - POSSIBILITA' DI ESERCIZIO IN REGIME  DI AUTORIZZAZIONE  - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  'IN PARTE QUA'

> Escluso  che nell'ordinamento internazionale sussista una norma - consuetudinaria  o pattizia - che esprima un generale divieto  di emittenza  radiotelevisiva  verso  l'estero,  ed  atteso  che  le disposizioni degli accordi internazionali non impongono, per tale tipo  di  trasmissioni, l'adozione del monopolio pubblico  ed  il conseguente  regime  di concessione, l'accesso dei  privati  alle trasmissioni  transnazionali  ben  puo` essere sottoposto  ad  un regime  di  autorizzazioni  che  implichi  anche  la  valutazione dell'opportunita`  di  esercizio dell'attivita` e la  conseguente possibilita`  di revoca;  in tal modo armonizzandosi il principio primario  del  pluralismo con le esigenze di  pubblico  interesse connesse  alle  relazioni internazionali (evitare  turbative  nei rapporti  con altri Stati e trasgressioni degli specifici divieti diretti ad evitare disturbi e interferenze reciproci).  Pertanto, e`  costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli  artt. 21,  41 e 43 Cost.  - l'art.  2, comma primo, L.  14 aprile  1975 n.   103,  nella parte in cui non prevede che le trasmissioni  di programmi  destinati  alla  diffusione circolare  verso  l'estero possano essere effettuate anche in regime di autorizzazione quale previsto dal secondo comma dell'art.  1, d.P.R.  29 marzo 1973 n. 156, come novellato dall'art.  45, L.  n.  103 cit.  - v. S. nn. 59/1960, 225/1974 e 226/1974, 202/1976 e 148/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 21

### Massima 3 — SENT.  153/87  C.  RADIOTELEVISIONE  E SERVIZI RADIOELETTRICI   - TRASMISSIONI   VERSO  L'ESTERO  DIFFUSE  CIRCOLARMENTE   MEDIANTE IMPIANTI  SU TERRAFERMA - REGIME SANZIONATORIO -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Posto  che le trasmissioni radiotelevisive verso l'estero possono essere  compiute  sia in regime di concessione che in  regime  di autorizzazione,  ben  si giustifica, anche per  le  trasgressioni riguardanti   le   autorizzazioni,     l'esercizio   del   potere sanzionatorio  e  di  autotutela previsto dall'art.  45,  L.   14 aprile  1975  n.   103.   (Non fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita`   costituzionale sollevata in riferimento agli artt.  3, 21, 41 e 10, comma primo, Cost.,  e relativa all'art.  195, d.P.R.  29 marzo 1973 n.   156, come modificato dall'art.  45 cit.).

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10, c. 1

### Massima 4 — SENT.  153/87  D.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI   - TRASMISSIONI  VERSO L'ESTERO VIA ETERE - RISERVA ALLO STATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'adeguamento  automatico dell'ordinamento italiano alle norme di diritto internazionale generalmente riconosciute (art.  10 Cost.) si  riferisce soltanto alle norme di carattere consuetudinario, e non  anche  alle  norme  di carattere  pattizio,  qual'e`,  nella specie,  l'art.  10, n.  1, della Convenzione per la salvaguardia dei  diritti  dell'uomo  e  delle  liberta`  fondamentali.   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  10 Cost.  - della questione di  legittimita` costituzionale dell'art.  2, comma primo, L.  14 aprile  1975  n.  103, nella parte in cui riserva allo  Stato  le trasmissioni via etere verso l'estero).  - cfr.  S.  nn.  32/1960,  135/1963,  48/1967, 104/1969, 69/1976, 48/1979, 188/1980 e 96/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 10, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
