---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-16
data_deposito: 1987-01-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge 27 maggio 1949    
 n.  260,  modificato  dall'art.  1  della  legge 31 marzo 1954 n. 90,    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dal  Pretore  di  Sassari    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1987.                              
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: GRECO                                  
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  16/87.RIPOSO FESTIVO O SETTIMANALE (DIRITTO A) -  TURNISTI - PRESTAZIONE  DURANTE LA DOMENICA - MAGGIORAZIONE DEL SALARIO  - MANCATA  PREVISIONE  - NON  FONDATEZZA,   NEI  SENSI  DI  CUI  IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> Il  lavoro  prestato nella domenica e' piu' penoso e  di  diversa qualita'  rispetto  a  quello  svolto nei giorni  feriali  e  da' percio'  diritto  ad  una  maggiorazione del  salario  (art.   36 Cost.),  la cui determinazione e' innanzitutto rimessa alle fonti collettive  e,  in  mancanza, al giudice;   dovendosi,  peraltro, considerare, in ogni caso se, rispetto ai lavoratori che riposano normalmente  la  domenica,  un  compenso  proprio  non  sia  gia' compreso  in  quello  ordinario e normale o  in  altri  eventuali benefici  accordati  alla  categoria,   in  considerazione  della specialita'  del  lavoro  che comporta  turni  domenicali.   (Non fondatezza,  nei  sensi  di cui in motivazione -  in  riferimento all'art.    3   Cost.    -   della  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   5,  L.   27  maggio  1949,  n.   260, modificato dall'art.  1, L.  31 marzo 1954, n.  90 nella parte in cui  non  prevede  alcuna maggiorazione di  compenso  per  lavoro prestato  dai turnisti durante le domeniche ricomprese nel  turno loro assegnato).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
