---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-07
data_deposito: 1987-05-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 169/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, secondo comma,    
 del r.d.l. 23 luglio 1925 n. 1605 (norme relative  alla  costituzione    
 di un istituto nazionale a favore degli impiegati degli enti locali e    
 dei loro  superstiti  non  aventi  diritto  a  pensione),  in  quanto    
 prescrive  che non si fa luogo alla concessione dell'assegno previsto    
 dal primo comma dello stesso articolo, in caso  di  provvedimenti  di    
 dispensa dovuti a colpa dell'interessato.                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1987.          
                        Il Presidente: LA PERGOLA                         
                         Il Redattore: CAIANIELLO                         
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1987.                          
                         Il cancelliere: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  169/87.  IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO  DEGLI ENTI LOCALI - DISPENSA DAL SERVIZIO PER COLPA - ASSEGNO VITALIZIO  - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Va  ribadito  il  principio, secondo il quale, qualunque  sia  la causa  della cessazione del rapporto di lavoro, il lavoratore non puo` essere privato degli assegni di quiescenza, aventi natura di retribuzione  differita  (qual'e` l'assegno vitalizio ex art.   3 r.D.L.   n.   1605 del 1925, la cui entita` e`  proporzionata  al numero   di   anni   di    servizio   prestato).    Pertanto   e` costituzionalmente  illegittimo  - per contrasto con  l'art.   36 Cost.   (assorbite  le  doglianze   prospettate  in   riferimento all'art.   3  Cost.) l'art.  3, comma secondo, r.D.L.  23  luglio 1925  n.   1605,  convertito  in legge 18 marzo 1926  n.   562  - abrogato  dalla  legge n.  424 del 1966, ma tuttora  applicabile, 'ratione  temporis',  al caso oggetto del giudizio 'a quo'  -  in quanto   prescrive  che  non  si   fa  luogo   alla   concessione dell'assegno  previsto dal primo comma dello stesso articolo,  in caso    di   provvedimenti   di     dispensa   dovuti   a   colpa dell'interessato.  - S. nn. 288/1983 e 31/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
