---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-07
data_deposito: 1987-05-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 167/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi in epigrafe:                                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3 della legge statale  24  dicembre  1976,  n.  898  (Nuova    
 regolamentazione  delle  servitù  militari) sollevata, con i ricorsi    
 indicati in epigrafe, dalle Province autonome di Bolzano e di Trento,    
 in riferimento agli artt. 8 (nn. 3, 5, 6, 17, 22), 16 e 107 del testo    
 unico delle leggi costituzionali concernente lo Statuto speciale  per    
 il Trentino-Alto Adige, approvato con d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670;     
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale,  nei  confronti  delle    
 Province autonome di Bolzano e di Trento, dell'art. 3, comma settimo,    
 della precitata legge statale n. 898 del 1976, nella parte in cui non    
 dispone che i rappresentanti delle due province in seno  al  comitato    
 misto  paritetico  di  cui  al primo comma dello stesso articolo sono    
 designati dalla Giunta provinciale rispettiva;                           
    Dichiara   l'illegittimità   costituzionale   della  legge  della    
 Provincia autonoma di Bolzano, riapprovata dal Consiglio  provinciale    
 addì  28  ottobre  1981,  recante  "Disciplina  delle  esercitazioni    
 militari nei parchi naturali".                                           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1987.          
                      Il Presidente: LA PERGOLA                           
                       Il Redattore: BORZELLINO                           
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1987.                          
                         Il cancelliere: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  167/87  A.  REGIONI IN GENERE - STATO E REGIONE  (RAPPORTI TRA)   - TITOLARITA'   DI   INTERESSI   ETEROGENEI   DI   RILIEVO COSTITUZIONALE - NECESSITA' DI COORDINAMENTO E DI INTESA FRA  GLI ENTI.

> Ogni   qualvolta   concorra  una   molteplicita`   di   interessi eterogenei,  riferibili  a  soggetti diversi, tutti  comunque  di rilievo  costituzionale,  alla loro composizione si provvede  con intesa mediante la reciproca consultazione.  - cfr. S. 286/1985.

### Massima 2 — SENT.  167/87  B.  SERVITU' MILITARI - PROGRAMMI DI INSTALLAZIONI MILITARI  - DECISIONE  DEMANDATA AL MINISTRO DELLA  DIFESA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  portata  complessiva dell'art.  3, L.  n.  898 del 1976 -  il quale  affida ad atti bilateriali l'armonizzazione tra i piani di assetto  territoriale regionali (o delle Province autonome) e  le esigenze  dell'amministrazione  centrale  della difesa -  non  e` intaccata  dal  previsto  potere  del Ministro  della  difesa  di decidere,  salva ogni diversa competenza degli enti di autonomia, in  ordine  ai "programmi" di installazioni militari  e  relative limitazioni;   tanto piu` che detto potere riguarda il solo  caso di  proposte  alternative  da  parte degli  enti  territoriali  e dell'autorita`  militare, e non esclude l'eventuale riesame della decisione  da  parte del Consiglio dei Ministri con  l'intervento del  Presidente  della  Regione  (o  della  Provincia   autonoma) interessata.  Ne` puo` ritenersi che, nella Provincia di Bolzano, lo  stesso  potere riguardi i soli territori dei Comuni  elencati nell'art.   22  delle norme di attuazione dello Statuto  speciale per  il  Trentino-Alto Adige.  (Non fondatezza -  in  riferimento agli  artt.   8, nn.  3, 5, 6, 17 e 22;  16 e 107,  del  medesimo Statuto   -  della  questione   di  legittimita`   costituzionale dell'art.  3, L.  24 dicembre 1976 n.  898, impugnato per assunta violazione di competenze proprie delle Province autonome).  - v. S. n. 286/1985.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.6

### Massima 3 — SENT.  167/87 C. FORZE ARMATE - ESERCITAZIONI MILITARI E RELATIVI ACCAMPAMENTI  - NEI  TERRITORI VINCOLATI A PARCO  NATURALE  DELLA PROVINCIA   AUTONOMA   DI  BOLZANO   - DIVIETO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In tema di esercitazioni militari e relativi accampamenti, l'art. 3,  commi  quarto,  quinto  e  sesto, L.  n.   898  del  1976  e` intervenuto   a  realizzare   l'indeclinabile  bilanciamento  tra interessi  militari  ed  interessi connessi alla  protezione  del paesaggio,  prevedendo  meccanismi di consultazione tra  Stato  e Regioni   (o   Province  autonome),   che  non   possono   essere unilateralmente  disattesi  dall'ente  territoriale,  trattandosi della  necessita`  di  comporre  le   esigenze  di  carattere  ed interesse  unitario con le istanze e relative pari esigenze delle autonomie.   Pertanto,  e`  costituzionalmente  illegittima,  per contrasto  con l'art.  8, in relazione all'art.  4, dello Statuto speciale  per  il  Trentino-Alto Adige, la legge  prov.   Bolzano riapprovata  il  28  ottobre  1981, che  vieta  le  esercitazioni militari  a fuoco o comunque atte ad arrecare danni all'ambiente, nonche`  i  relativi  accampamenti,   all'interno  dei  territori vincolati a parco naturale.  - v. S. nn. 94/1985  e 216/1985, nonche` 151/1986 e 177/1986.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4

### Massima 4 — SENT.  167/87 D.  SERVITU' MILITARI - PROGRAMMI DI  INSTALLAZIONI MILITARI  - COMITATO  MISTO A COMPOSIZIONE PARITETICA  STATALE  E REGIONALE - COMITATI ISTITUITI PER LE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E  DI BOLZANO - RAPPRESENTANTI PROVINCIALI - NOMINA  - COMPETENZA DELLA  GIUNTA  PROVINCIALE - OMESSA  PREVISIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> In  forza  dell'art.   54, n.  6, dello Statuto speciale  per  il Trentino-Alto  Adige,  le  generali   attribuzioni  di   ciascuna Provincia  autonoma  spettano  all'intera Giunta e  non  al  solo Presidente  di essa.  Pertanto, e` costituzionalmente illegittimo nei  confronti  delle Province autonome di Bolzano e di Trento  - per  contrasto con il suddetto parametro statutario - l'art.   3, comma settimo, della L.  24 dicembre 1976 n.  898, nella parte in cui  "non dispone che i rappresentanti delle due Province in seno al  comitato misto paritetico di cui al primo comma dello  stesso articolo  sono  designati  ('id  est':   nominati)  dalla  Giunta provinciale rispettiva".

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 54 n.6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
