---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-07
data_deposito: 1987-05-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 168/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.  5,  primo    
 comma, 7, terzo comma, lett.  b)  e  30,  primo  comma,  della  legge    
 provinciale di Bolzano 16 febbraio 1981, n. 3, modificata e integrata    
 con la legge provinciale di Bolzano 16 dicembre 1983,  n.  51,  nella    
 parte  in cui precludono l'iscrizione nell'albo degli artigiani e nel    
 registro delle imprese artigiane della Provincia  medesima  a  coloro    
 che,  pur  essendo  sprovvisti dei requisiti stabiliti da detta legge    
 provinciale, siano in possesso di quelli previsti  ai  medesimi  fini    
 dalle leggi statali in materia;                                          
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 8, secondo comma, lett. b), 12, primo comma, 23, 24,  25,    
 26,  27,  28,  29,  30,  secondo, terzo e quarto comma, 31 e 44 della    
 suddetta legge provinciale, sollevate, in riferimento agli artt. 120,    
 ultimo  comma,  Cost.  e  8 d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 dalla Corte    
 d'appello di Trento con ordinanza del 4 dicembre 1984 (r.o. 23/85).      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1987.                                
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                        Il Redattore: SPAGNOLI                            
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1987.                          
                         Il cancelliere: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  168/87  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - NORME  APPLICABILI ALLA CONTROVERSIA  OGGETTO  DEL GIUDIZIO 'A QUO' - INDIVIDUAZIONE - SPETTANZA AL GIUDICE COMUNE.

> Esula  dall'ambito  del  giudizio   incidentale  di  legittimita` costituzionale  il  valutare  se  la  controversia  oggetto   del giudizio  'a  quo'  avrebbe potuto essere risolta sulla  base  di norme  (gia`  vigenti)  diverse  da quelle  in  esso  invocate  e ritenute   applicabili,  posto  che   cio`  involge  problemi  di definizione  della fattispecie concreta e di individuazione delle disposizioni  che  la  regolano, la cui  risoluzione  compete  ai giudici comuni.

### Massima 2 — SENT.   168/87  B.   ARTIGIANATO  - ISCRIZIONE  NELL'ALBO   DEGLI ARTIGIANI  E NEL REGISTRO DELLE IMPRESE ARTIGIANE DELLA PROVINCIA DI  BOLZANO - REQUISITI - DIPLOMI DI "LAVORANTE ARTIGIANO"  E  DI "MAESTRO  ARTIGIANO"  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  'IN  PARTE QUA'.

> Le  norme  della  Provincia autonoma di  Bolzano  che  precludono l'esercizio  di  attivita` artigianali a chi sia  sprovvisto  dei diplomi  di  "lavorante"  e  di  "maestro  artigiano",  non  solo limitano  ingiustificatamente il diritto di ciascun cittadino  ad esercitare  il proprio mestiere in qualunque parte del territorio nazionale,   ma   contrastano  con    quel   generale   principio dell'ordinamento (desumibile dall'art.  2, commi secondo, terzo e quarto,  L.n.   443 del 1985, in relazione all'art.   120,  comma terzo,  Cost.) per il quale, da un lato vi e` in genere  liberta` di  accesso alle attivita` artigiane, dall'altro la fissazione di specifici  requisiti  tecnico-professionali  e` in  via  generale riservata  allo  Stato, e puo` essere consentita alle  Regioni  e alle Province autonome solo per aspetti che non abbiano valore di principi  ed  in correlazione a peculiari esigenze locali,  senza pregiudicare la parita` di tutti i cittadini in materia di lavoro e  di  iniziativa economica.  Pertanto,  sono  costituzionalmente illegittimi,  per contrasto con l'art.  8 dello Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige e con l'art.  120, comma terzo, Cost., gli  artt.  5, comma primo, 7, comma terzo, lett.b), e 30,  comma primo,  della  legge  prov.   Bolzano  16  febbraio  1981  n.   3 (modificata  e  integrata dalla legge prov.  16 dicembre 1983  n. 51),  nella parte in cui precludono l'iscrizione nell'albo  degli artigiani  e nel registro delle imprese artigiane della Provincia medesima  a  coloro  che, pur essendo  sprovvisti  dei  requisiti stabiliti da detta legge provinciale, siano in possesso di quelli previsti ai medesimi fini dalle leggi statali in materia.  - v. S.n. 230/1983; 12/1963; 13/1961, 155/1985 e 6/1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 120, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8

### Massima 3 — SENT.   168/87  C.   ARTIGIANATO  - FORMAZIONE  PROFESSIONALE  ED ESERCIZIO  DELLE ATTIVITA' ARTIGIANE NELLA PROVINCIA DI BOLZANO - DISCIPLINA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Le   norme  della  Provincia  di   Bolzano  che,  in  materia  di artigianato,   prevedono   e  disciplinano    le   modalita`   di acquisizione  di particolari titoli di qualificazione  (lavorante artigiano  e  maestro  artigiano), se riguardate in se  stesse  - senza  connessione,  cioe`,  con  le  diverse  disposizioni   che subordinano  l'esercizio dell'attivita` artigiana al possesso  di tali  titoli  -  non  solo non confliggono  con  alcun  principio dell'ordinamento,   ma   sono   inquadrabili  nell'ambito   degli obiettivi  di sviluppo dell'artigianato e di valorizzazione delle produzioni  artigiane,  il  cui perseguimento e`  demandato  alle Regioni  dalla stessa legge quadro statale n.  443 del 1985.  Del pari,  una volta svincolata l'abilitazione allo svolgimento delle attivita`  artigiane  da  requisiti   che  inducono   limitazioni ingiustificate,  risultano  immuni  da  censure  anche  le  norme provinciali  che  subordinano  l'iscrizione  nel  registro  delle imprese  artigiane all'iscrizione all'albo degli artigiani, o che delimitano l'ambito oggettivo del mestiere artigiano considerato, ovvero  che  prevedono  sanzioni   amministrative  per  l'abusivo esercizio  di  esso.  (Non fondatezza, in riferimento agli  artt. 120,  comma  terzo,  Cost.,  e 8 dello Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto    Adige,   delle     questioni   di   legittimita` costituzionale  degli artt.  8, comma secondo, lett.b), 12, comma primo,  23,  24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, commi secondo,  terzo  e quarto,  31 e 44, della legge prov.  Bolzano 16 febbraio 1981  n. 3,  modificata e integrata dalla legge prov.  Bolzano 16 dicembre 1983 n.  51).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · Costituzione, art. 120, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
