---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-16
data_deposito: 1987-01-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni    
 di legittimità costituzionale degli artt. 1 della legge  9  dicembre    
 1977  n.  903,  15,  ultimo comma, e 18 della legge 20 maggio 1970 n.    
 300, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 4, 24, 36  e  37  Cost.,    
 dal Pretore di Torino con l'ordinanza in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1987.        
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: GRECO                                  
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  17/87  A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - ATTI DISCRIMINATORI - IN DANNO   DELLE  LAVORATRICI  - DISCRIMINAZIONE   DETERMINATA   DAL COMPORTAMENTO   DEL  TERZO  COMMITTENTE  - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  principio  di  parita'  di  diritti  e  di  retribuzione  tra lavoratrice  e  lavoratore  ha  efficacia generale  per  tutti  i cittadini  e va osservato, nella fase di costituzione e in quella di  svolgimento  del  rapporto, non solo da parte del  datore  di lavoro,  ma anche da parte dei terzi a favore dei quali, in  base ad   apposito  contratto,  vada   il   risultato   dell'attivita` lavorativa.   Sono  pertanto nulle le clausole di tale  contratto che importino discriminazioni fondate unicamente sulla diversita` di  sesso;   ne` l'eventuale domanda di risoluzione proposta  dal terzo  per ragioni che implichino tale discriminazione integra un giustificato  motivo  di  licenziamento  della  lavoratrice,  ben potendo  opporsi  alla  domanda il datore di  lavoro,  sul  quale comunque ricadono le conseguenze dei licenziamenti discriminatori eventualmente  intimati.   (Non fondatezza - nei sensi di cui  in motivazione  -  della  questione di  legittimita`  costituzionale sollevata  in riferimento agli artt.  3, 4 e 37 Cost.  e relativa al  combinato  disposto  degli artt.  1, L.  9 dicembre  1977  n. 903,  e 15, ultimo comma, L.  20 maggio 1970 n.  300, nella parte in  cui  escluderebbe,  rispetto  al prestatore e  al  datore  di lavoro,  la  rilevanza del comportamento del terzo  che  comunque determini  lo  stesso  datore  ad  una  condotta  violatrice  del principio di parita` tra lavoratore e lavoratrice).  - v. S. n. 204/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 4

### Massima 2 — SENT.   17/87   B.   LAVORO  (RAPPORTO  DI)   - LICENZIAMENTO   - REINTEGRAZIONE  NEL  POSTO  DI  LAVORO  E  RISARCIMENTO  DANNI  - LIMITAZIONE  ALLE  SOLE IPOTESI DI NULLITA' DEL LICENZIAMENTO  DI CUI  ALL'ART.  4,  L.  N.  604  DEL 1966 - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   18 dello Statuto dei lavoratori non si pone, nell'ambito della  disciplina  del rapporto di lavoro, come norma speciale  o eccezionale,  ma  e` dotato di una forza espansiva che  lo  rende riferibile  ed applicabile anche a casi diversi da quelli in esso espressamente  contemplati, purche` assimilabili sotto il profilo dell'identita` di ratio:  ipotesi, questa, che certamente ricorre nel  caso del licenziamento per ragioni unicamente fondate  sulla diversita`  di  sesso.   (Non  fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita`   costituzionale sollevata  in  riferimento  agli artt.  3, 24, 36 e 37  Cost.   e relativa all'art.  18, L.  20 maggio 1970 n.  300, nella parte in cui, limitando la prevista tutela reintegrativa e risarcitoria ai casi  di nullita` del licenziamento contemplati dall'art.  4,  L. n.   604 del 1966, escluderebbe da tale tutela gli ulteriori casi di  nullita` configurabili ex art.  15 della stessa L.  n.  300 - come  sostituito,  nell'ultimo comma, dall'art.  13, L.  n.   903 del   1977  -  tra  cui   quello  del  licenziamento   implicante discriminazione fra lavoratori e lavoratrici in base al sesso).

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
