---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-20
data_deposito: 1987-05-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 179/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 1)   dichiara   che   spetta  allo  Stato  il  potere  relativo  alla    
 determinazione della politica estera  (c.d.  "potere  estero")  e  di    
 conseguenza  annulla:  a) l'"Accordo per intenti" stipulato ad Ancona    
 il  16  aprile  1986  dal  Presidente  della  Regione  Marche  e  dal    
 Rappresentante  del Dipartimento brevetti della Provincia di Shandong    
 (Repubblica  popolare  di  Cina);  b)  l'"Accordo  di  collaborazione    
 sanitaria" sottoscritto il 5 gennaio 1986 a Mogadiscio dall'Assessore    
 alla sanità della Regione  Lombardia  insieme  al  Presidente  della    
 Regione Benadir (Somalia);                                               
  2)  dichiara  che  spetta  alle regioni il potere di porre in essere    
 atti di mero rilievo internazionale e che di conseguenza: a)  rientra    
 nelle attribuzioni della Regione Puglia la "Dichiarazione di intenti"    
 sottoscritta  il  27  gennaio  1986  dal  Presidente  del   Consiglio    
 regionale,  insieme  al  Presidente  della  Repubblica socialista del    
 Montenegro (Jugoslavia); b) rientra nelle attribuzioni della  Regione    
 Lazio  il protocollo sottoscritto il 3 e 4 giugno 1986 dall'Assessore    
 regionale all'agricoltura, insieme  al  Governatore  dello  Stato  di    
 Sonora (Messico);                                                        
 3)  dichiara  inammissibile  il ricorso proposto dalla Presidenza del    
 Consiglio dei ministri e diretto contro il protocollo sottoscritto ad    
 Hermosillo  tra  la  Regione Lazio e il Governo dello Stato di Sonora    
 (Messico) il 26 maggio 1984, nonché contro il  successivo  protocollo    
 sottoscritto dalle stesse parti nella medesima località il 22 luglio    
 1985.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 20 maggio 1987.                                
                      Il Presidente: LA PERGOLA                           
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 22 maggio 1987.                          
                  Il direttore di cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  179/87 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONI - PROCEDIMENTO  - COSTITUZIONE DEL RESISTENTE - TERMINE - NATURA  - DECORRENZA.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione tra Stato e Regione (o tra  Regioni) il termine di venti giorni, per la costituzione del resistente  -  stabilito dall'art.  27, comma terzo, delle  Norme integrative  per i giudizi davanti alla Corte costituzionale  del 16  marzo  1956 - ha (al pari di ogni altro termine del  processo costituzionale)  natura  perentoria  e decorre dalla  data  della notificazione  (e non dalla scadenza del termine di deposito) del ricorso  (risultando  in  tal  caso   inoperante  il  rinvio   al regolamento  di procedura del Consiglio di Stato, ex art.  22  l. n.  87/1953).  - O. n. 109/1975

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27, c. 3

### Massima 2 — SENT.  179/87 B. PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - REGOLAMENTO  PER  LA PROCEDURA INNANZI AL CONSIGLIO DI  STATO  IN SEDE GIURISDIZIONALE - APPLICABILITA' - PRESUPPOSTI.

> Nei  procedimenti  innanzi alla Corte costituzionale il  previsto rinvio  al  regolamento di procedura del Consiglio di  Stato  (in sede   giurisdizionale)   opera  soltanto  in  assenza   di   una disposizione    appositamente    dettata     per   il    giudizio costituzionale.  (Nella specie quella dell'art.  27, terzo comma, delle Norme integrative).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 22, c. 1

### Massima 3 — SENT.  179/87 C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONI - RICORSO  GOVERNATIVO - PROPOSIZIONE OLTRE IL TERMINE DI 60 GIORNI DALLA CONOSCENZA DEGLI ATTI IMPUGNATI - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  il  ricorso   per  conflitto  di  attribuzione proposto  oltre il termine (perentorio) di sessanta giorni, dalla effettiva  conoscenza dell'atto impugnato, fissato dall'art.  39, secondo  comma, della l.  n.  87 del 1953.  (Inammissibilita` del ricorso  per conflitto di attribuzione proposto dalla  Presidenza del   Consiglio   dei  ministri  in   relazione   ai   protocolli sottoscritti  tra  la Regione Lazio e il Governo dello  Stato  di Sonora - Messico - il 26 maggio 1984 e il 22 luglio 1985).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 2

### Massima 4 — SENT.  179/87  D.  REGIONI IN GENERE - RAPPORTI STATO  REGIONI  - POTERE ESTERO - DETERMINAZIONE - ESCLUSIVA COMPETENZA DELLO STATO - COMPETENZA  REGIONALE  ALLE  ATTIVITA' PROMOZIONALI O  DI  MERO RILIEVO INTERNAZIONALE SVOLTE CON L'ASSENSO DEL GOVERNO.

> Rientra  nell'esclusiva  competenza degli organi  centrali  dello Stato  il  potere  relativo alla  determinazione  della  politica estera  (c.d.  "potere estero") in materia socioeconomica nonche` in  quelle  trasferite  e  delegate alle regioni,  in  quanto  il carattere  unitario  e  indivisibile della  Repubblica  (art.   5 Cost.)  condiziona e subordina in tale sfera le autonomie locali. E`   tuttavia  consentito  alle  regioni,   non  oltre   i   casi espressamente  previsti,  svolgere all'estero le attivita`  "c.d. promozionali"  strettamente  strumentali  alle  materie  di  loro competenza,  previa  intesa  con il Governo e  nell'ambito  degli indirizzi  e degli atti di coordinamento emanati da  quest'ultimo (art.   4,  secondo comma, d.P.R.  n.  616 del 1977),  nonche`  - sempre con l'assenso governativo - quelle attivita` definibili di "mero  rilievo  internazionale",  compiute con  altri  (omologhi) organismi  esteri per finalita` di studio o di informazione o per la  partecipazione a manifestazioni culturali in ambito locale  o per   l'enunciazione  di  propositi   intesi  ad  armonizzare  le rispettive  condotte:   attivita` non suscettibili, comunque,  di incidere  sulla politica estera dello Stato ne` di impegnarne  la responsabilita`.  - S. n. 187/1985

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 4, c. 2

### Massima 5 — SENT.  179/87  E.  REGIONE MARCHE E REGIONE  LOMBARDIA  - ACCORDI STIPULATI  CON  ORGANISMI ESTERI - SPETTANZA DEL RELATIVO  POTERE ALLO STATO - ANNULLAMENTO DEGLI ATTI IMPUGNATI.

> Gli  atti  stipulati il 16 aprile 1986 e il 5 gennaio 1986  dalle Regioni  Marche e Lombardia, rispettivamente con la Provincia  di Shandong  (Cina popolare) e con la Regione di Benadir  (Somalia), senza  il prescritto assenso governativo, integrano veri e propri accordi,  con  assunzione di obblighi in materie  tecnologiche  e scientifiche  nonche`  nel  campo sanitario e  con  la  possibile implicazione  della responsabilita` dello Stato.  Essi risultano, pertanto,  invasivi della competenza dello Stato a determinare la politica    estera    (c.d.     "potere    estero")   e    vanno, conseguentemente, annullati.

### Massima 6 — SENT.  179/87  F.  REGIONE PUGLIA E REGIONE LAZIO - ATTIVITA'  DI MERO  RILIEVO  INTERNAZIONALE - SPETTANZA ALLE STESSE  REGIONI  - RICORSO STATALE - REIEZIONE.

> Gli  atti  posti in essere dalle Regioni Puglia e  Lazio,  previo assenso  dell'autorita`  centrale, con rappresentanti di  governi esteri  e  consistenti  in enunciazioni di semplici  propositi  e aspirazioni  e  in  attivita`  di studio e  di  informazione  non fuoriescono   dalla   categoria   di   atti  "di   mero   rilievo internazionale",   come  tali  di   competenza  regionale.    Va, conseguentemente,  respinto  il  ricorso dello  Stato  avverso  i medesimi.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
