---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-20
data_deposito: 1987-05-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 178/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  20 della legge    
 provinciale di Bolzano 23 maggio  1977  n.  13  nella  parte  in  cui    
 prevede che il diritto dell' assegnatario alla cessione in proprietà    
 degli alloggi già appartenenti al patrimonio dell'INCIS e trasferiti    
 all'IPEAA di Bolzano, resti salvo solo qualora la domanda di cessione    
 in proprietà sia stata presentata entro e non oltre il  6  settembre    
 1972.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1987.                               
                         Il Presidente: LA PERGOLA                        
                          Il Redattore: SPAGNOLI                          
    Depositata in cancelleria il 22 maggio 1987.                          
                  Il direttore di cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  178/87.  EDILIZIA  POPOLARE,  ECONOMICA E SOVVENZIONATA  - ALLOGGI   DI   TIPO  ECONOMICO  POPOLARE   GIA'   DI   PROPRIETA' DELL'I.N.C.I.S.   - TRASFERITI   ALL'ISTITUTO   PROVINCIALE   PER L'EDILIZIA ABITATIVA AGEVOLATA (I.P.E.A.A.) DI BOLZANO - CESSIONE IN  PROPRIETA' AGLI ASSEGNATARI IN LOCAZIONE - DIVIETO ESPRESSO - SALVEZZA    DEL    DIRITTO   ALLA    CESSIONE    IN    PROPRIETA' DELL'ASSEGNATARIO CHE NE ABBIA FATTO DOMANDA ENTRO E NON OLTRE IL 6 SETTEMBRE 1972 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Ne`  la legislazione statale (anteriore alla legge di riforma  n. 513  del  1977)  ne`  la normativa  della  provincia  di  Bolzano (precedente  la  legge  prov.   n.  13 del  1977)  hanno  inciso, facendolo  venir meno, sul diritto, o sulle aspettative connesse, degli  assegnatari  alla cessione in proprieta` degli alloggi  di tipo  economico  popolare, di proprieta` dell'INCIS e  trasferiti all'IPEAA   di  Bolzano.   Appare,  di  conseguenza,  del   tutto arbitraria  la  scelta della data del 6 settembre 1972, da  parte del  legislatore  provinciale del 1977, quale discrimine  fra  la salvezza e il venir meno del diritto alla cessione in proprieta`: data   che  comprime  il   diritto  all'accesso  alla  proprieta` dell'abitazione  (art.   47  Cost.) e  determina  discriminazioni irrazionali  (in  contrasto  con l'art.  3  Cost.)  tra  soggetti egualmente  titolari del diritto.  Pertanto e` costituzionalmente illegittimo  l'art.  20 della legge prov.  Bolzano 23 maggio 1977 n.    13,   nella   parte  in   cui  prevede   che   il   diritto dell'assegnatario  alla cessione in proprieta` degli alloggi gia` nel  patrimonio  dell'INCIS  e trasferiti all'IPEAA  di  Bolzano, resti  salvo  solo  qualora  la domanda  di  cessione  sia  stata presentata entro e non oltre il 6 settembre 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 47, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
