---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-07
data_deposito: 1987-05-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi in epigrafe,                                           
     a)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 3 del decreto-legge 26 novembre 1981, n. 678    
 (recante  modifiche  alla  legge  istitutiva  del  servizio sanitario    
 nazionale), convertito nella legge 26 gennaio 1982, n. 12, sollevata,    
 in  riferimento agli artt. 3, primo comma, 4, primo comma, e 77 della    
 Costituzione, dal Pretore di Fermo e dal Pretore  di  Pesaro  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe;                                          
     b)   dichiara   inammissibile   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dello stesso art.  3  del  decreto-legge  26  novembre    
 1981,   n.   678,   sollevata,   in  riferimento  all'art.  32  della    
 Costituzione, dal Pretore di Pesaro con l'ordinanza del 4 marzo 1983.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1987.                                
                        Il Presidente: LA PERGOLA                         
                         Il Redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 173/87 A. SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - ACCESSO  DELL'UTENTE  AGLI AMBULATORI E  ALLE  STRUTTURE  PRIVATE CONVENZIONATE - AUTORIZZAZIONE DELLA U.S.L.  PREVIA CONSTATAZIONE DELLA  IMPOSSIBILITA'  DELLE STRUTTURE PUBBLICHE A SODDISFARE  LA RICHIESTA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   3 del d.l.  n.  678/1981 regola un sistema correttamente integrato   di   strutture   sanitarie    pubbliche   e   private convenzionate,  dalle  quali ultime il cittadino  e'  autorizzato dalla   U.S.L.    competente   ad   ottenere,   a   spese   della collettivita',  prestazioni  che  le prime non sono in  grado  di soddisfare   nel  termine  di  tre   giorni.   In  tale   sistema equilibrato  e  finalizzato alla tutela del diritto  fondamentale alla  salute non e' ravvisabile alcun disegno di  statalizzazione emarginatrice   dell'iniziativa   economica   privata,   ne'   di discriminazione  di  lavoratori  nel  settore  sanitario  privato rispetto  a  quello pubblico.  D'altro canto, i cittadini  utenti del  servizio  sanitario nazionale non risultano discriminati  in ragione  delle loro condizioni economiche, che inibirebbero  alla "stragrande  maggioranza"  di  essi la fruizione  di  prestazioni sanitarie private dato il loro elevatissimo costo, essendo, anzi, tutti  gli  utenti  posti  dalla legge in  posizione  di  parita' rispetto  al  servizio pubblico o privato convenzionato  offerto. Ne'  puo'  dirsi, infine, violato il principio della  riserva  di legge,  una volta che sia esclusa l'introduzione di un regime  di statalizzazione o di monopolio pubblico - richiedente apposita ed esplicita  legislazione  - e risultando, del  pari,  regolarmente convertito in legge il decreto che reca la norma censurata.  (Non fondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  3, primo co., 4, primo co., 77  Cost.   -  dell'art.   3 D.L.  26  novembre  1981,  n.   678, convertito in legge 26 gennaio 1982, n.  12).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 4, c. 1

### Massima 2 — SENT. 173/87 B. SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - ACCESSO   DELL'UTENTE   A  STRUTTURE  PRIVATE   CONVENZIONATE   - CONDIZIONI RICHIESTE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  motivazione 'per relationem' con il richiamo ad ordinanze  di altri giudici, contravviene al precetto di cui all'art.  23 della legge  n.   87  del  1953, che impone  al  giudice  una  autonoma delibazione  in  ordine  alla non  manifesta  infondatezza  della questione   sollevata.   (Inammissibilita`   della  questione  di legittimita`  costituzionale - sollevata in riferimento  all'art. 32 Cost.  - dell'art.  3 del d.l.  26 novembre 1981, n.  678).  - O. n. 96/1979

*Parametri:* Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
