---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-07
data_deposito: 1987-05-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 171/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 26, primo e secondo comma, della legge 20 settembre 1980 n.    
 576 (Riforma del sistema previdenziale forense) sollevata dal Pretore    
 di Enna con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento all'art. 3  Cost.    
     Così  deciso  in  Roma  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1987.          
                         Il Presidente: LA PERGOLA                        
                          Il Redattore: BORZELLINO                        
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1987                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   171/87.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  SOCIALE  - PREVIDENZA FORENSE   - NUOVA  DISCIPLINA  - TERMINE  DI   DECORRENZA   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   fissazione  di  un  momento   temporale  di  decorrenza   e` inevitabile  nel  caso  di   qualunque  modificazione  normativa; pertanto  non e` irrazionale che, nel nuovo sistema previdenziale forense,  il  calcolo  del   trattamento  pensionistico   risulti differenziato  a  seconda che il relativo diritto maturi prima  o dopo  la  data  ivi  indicata e dal momento  che  detto  sistema, attuando   il   trapasso  dal   regime  contributivo   a   quello retributivo,   non  ha  configurato   un  diritto   dell'iscritto all'intangibilita`  del  trattamento previgente.  Per contro,  si prospetterebbe  irrazionale e in contrasto con le esigenze  della certezza  del  diritto  l'introduzione di un sistema  di  computo misto,  quale  quello  ipotizzato  dal   giudice  a  quo.    (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.   26,  primo e secondo comma, della legge 20  settembre 1980, n.  576, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S. nn. 132/1984;  31/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
