---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-07
data_deposito: 1987-05-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 172/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 degli artt. 72 r.d. 30 gennaio 1941, n. 12 (Ordinamento  giudiziario)    
 e   74  cod.  proc.  pen.,  sollevata  dal  vicepretore  onorario  di    
 Palestrina in riferimento agli artt. 2, 3, 10, 102 e 107  Cost.,  con    
 ordinanza 7 dicembre 1985 (Reg. ord. n. 776/1986).                       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 7 maggio 1987.           
                        Il Presidente: LA PERGOLA                         
                          Il Redattore: GALLO                             
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  172/87  A.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO - GIUDIZI DAVANTI  AL PRETORE - FASE PRELIMINARE O DI EVENTUALE ISTRUTTORIA  - FUNZIONI DI  PUBBLICO MINISTERO - ESPLETAMENTO DA PARTE DEL PRETORE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'imminenza  della riforma del processo penale e a nuova legge -  delega  gia` approvata, e` opportuno che sia il legislatore  a dare  una completa disciplina al rito pretorile - anche in  vista dell'attuazione  dell'art.   6 par.  1 della Convenzione  europea dei  diritti  dell'uomo  - stante l'esigenza,  reale,  come  gia` ribadito con precedenti pronunce in argomento, di separare le due funzioni  attualmente confluenti nello stesso Pretore, quella  di Pubblico   Ministero   nella  fase   preliminare   di   eventuale istruttoria,   e  quella  di   giudice  nel  dibattimento.   (Non fondatezza  della questione di legittimita` costituzionale  degli artt.   72 e 74, cod.proc.pen., denunziati - in riferimento  agli artt.   2,  3,  10,  102 e 107 Cost.  - nella parte  in  cui  non prevedono  la  costituzione  e il funzionamento effettivo  di  un autonomo  ufficio  del Pubblico ministero nei giudizi davanti  al Pretore).  - cfr. S.nn. 45/1967, 61/1967, 123/1970, 268/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 102

### Massima 2 — SENT.  172/87  B.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO - GIUDIZI DAVANTI  AL PRETORE  - FASE  DEL DIBATTIMENTO - RAPPRESENTANTE  DEL  PUBBLICO MINISTERO  - NOMINA - RITENUTA COMPETENZA DEL  PROCURATORE  DELLA REPUBBLICA  PRESSO  IL  TRIBUNALE - ESCLUSIONE  - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ai   sensi   dell'art.   70,    comma   primo,   dell'ordinamento giudiziario,  il Procuratore della Repubblica presso il Tribunale non  potrebbe mai esercitare, - ne`, conseguentemente, delegare - le  funzioni  di Pubblico Ministero nel  dibattimento  pretorile. Tale funzione e` riservata ai soggetti indicati espressamente dal successivo  art.  72, comma secondo, dello stesso Ordinamento,  i quali peraltro, derivano direttamente dalla legge il loro potere, per   il  cui  concreto   esercizio  necessitano  soltanto  della "chiamata"  del  Pretore.   (Non fondatezza  della  questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  72, R.D.  30 gennaio 1941, n.   12, denunziato - in riferimento agli artt.  2, 3, 10, 102  e 107  Cost.,  sotto  il  profilo  che  nei  giudizi  pretorili  il rappresentante  del  P.M.   nel   dibattimento  dovrebbe   essere nominato dal Procuratore della Repubblica presso il Tribunale).

*Parametri:* Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
