---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-20
data_deposito: 1987-05-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 182/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   riuniti i giudizi promossi con i ricorsi in epigrafe:                  
       a)  dichiara  inammissibile  l'intervento proposto dalla s.p.a.    
 SELM (Servizi elettrici Montedison);                                     
      b)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale della legge 7 agosto 1982,  n.  529  (regolamentazione    
 dei rapporti tra l'ENEL, le imprese elettriche degli enti locali e le    
 imprese  autoproduttrici  di  energia  elettrica,   in   materia   di    
 concessioni  di  grandi  derivazioni  idroelettriche), promossa con i    
 ricorsi in data 13  settembre  1982  dai  Presidenti  delle  province    
 autonome  di Trento e di Bolzano (reg. ric. nn. 42 e 43 del 1982), in    
 riferimento all'art. 13 dello statuto speciale per  il  Trentino-Alto    
 Adige,  approvato con d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, ed alle relative    
 norme di attuazione di cui agli artt. 11, d.P.R. 22  marzo  1974,  n.    
 381 ed 1, d.P.R. 26 marzo 1977, n. 235.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1987.         
                         Il Presidente: LA PERGOLA                        
                         Il Redattore: FERRARI                            
    Depositata in cancelleria il 22 maggio 1987.                          
                  Il direttore di cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  182/87 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE - PROCEDIMENTO  - IN GENERE - SOGGETTI DEL GIUDIZIO  - INTERVENTO DI SOGGETTO CONTROINTERESSATO - INAMMISSIBILITA'.

> Nei  giudizi  di  legittimita` costituzionale in  via  principale (come  in  quelli in via incidentale) non e`  proponibile  alcuna forma   di   intervento  ne`  e`   ammissibile  la   figura   del controinteressato,   come   parte,   propria   del   procedimento giurisdizionale   amministrativo.    (Nella   specie   e`   stato dichiarato inammissibile l'intervento proposto dalla S.p.a.  SELM - Servizi elettrici Montedison).  - O. nn. 25/1956; 22/1958; 130/1977.

### Massima 2 — SENT.   182/87  B.  ENERGIA  ELETTRICA  - CONCESSIONI  DI  GRANDI DERIVAZIONI IDROELETTRICHE - SCADENZA,  RINNOVO,  PROROGA - NELLE PROVINCE DI TRENTO E BOLZANO - REGIME PREFERENZIALE DELLE AZIENDE DEGLI  ENTI  LOCALI  RISPETTO AD  IMPRESE  AUTOPRODUTTRICI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   13  dello  Statuto del Trentino Alto  Adige,  rettamente interpretato  in connessione con l'art.  12 (che lo precede), non riconosce,  con  riguardo alle concessioni di grandi  derivazioni idroelettriche  scadute  (nonche`  decadute   e  rinunciate)  una posizione preferenziale, nelle province di Trento e Bolzano, alle aziende municipalizzate dei rispettivi enti locali.  Le due norme statutarie, infatti, hanno rilievo esclusivamente procedimentale, prescrivendo  il  potere  di intervento delle  due  province  nel procedimento concessorio e di proroga, mediante intesa (art.  13) o  con opposizioni, osservazioni, ricorsi, pareri (art.  12),  ma non  precludono  che  imprese   (private)  autoproduttrici   (non nazionalizzate) presentino domanda di concessione o di proroga di concessione  (di  grande  derivazione).   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale, promossa con  ricorsi delle  province  autonome  di Trento e Bolzano -  in  riferimento all'art.   13 dello St.  T.A.A., approvato con d.P.R.  31  agosto 1972,  n.   670 e alle relative norme di attuazione di  cui  agli artt.   11  d.P.R.  22 marzo 1974, n.  381 e 1 d.P.R.   26  marzo 1977,  n.  235 - nei confronti della legge 7 agosto 1982, n.  529 che  disciplina  le  ipotesi di scadenza, decadenza  o  rinuncia, delle concessioni di grandi derivazioni, stabilendo le condizioni per il trasferimento delle aziende all'Enel ovvero per il rinnovo o la proroga delle concessioni medesime).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 13 · decreto del Presidente della Repubblica 235 del 26/03/1977, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
