---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-20
data_deposito: 1987-05-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 185/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 758/1985 e 250/1986:               
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 co. 5 d.l. 30 gennaio 1979, n. 26 (Provvedimenti  urgenti    
 per  l'amministrazione  straordinaria delle grandi imprese in crisi),    
 conv., con modificazioni, con l. 3 aprile 1979, n. 95,  e  successive    
 modificazioni,  sollevata, in riferimento all'art. 203 co. 1, seconda    
 parte e agli artt. da 216 a 219 e da 223 a 225 r.d. 16 marzo 1942, n.    
 267   (Disciplina   del   fallimento,   del   concordato   preventivo    
 dell'amministrazione  controllata   e   della   liquidazione   coatta    
 amministrativa) e per contrasto con l'art. 3 co. 1 Cost., dal giudice    
 istruttore presso il  tribunale  penale  di  Roma  con  ordinanza  31    
 gennaio 1986 (n. 250 R.O. 1986);                                         
      dichiara   inammissibile   per   irrilevanza   la  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 15, 22, co. 4 e 30 d.P.R.  26    
 febbraio  1972,  n.  636  (Revisione della disciplina del contenzioso    
 tributario)  sollevata  per  contrasto  con  l'art.  24  Cost.  dalla    
 Commissione  tributaria  di  II  grado  -  sez.  VIII  -  di Roma con    
 ordinanza 4 marzo 1985 (n. 758 R.O. 1985);                               
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli  artt.  1  e  2  d.l.  30  gennaio  1979  n.  26,  conv.,   con    
 modificazioni,   con   l.   3   aprile  1979,  n.  95,  e  successive    
 modificazioni, e dell'art. 191 r.d. 16 marzo 1942, n.  267  sollevate    
 per  contrasto  con l'art. 3 Cost. dalla Commissione tributaria di II    
 grado - sez. VIII - di Roma con ordinanza 4 marzo 1985                   
 (n. 758 R.O. 1985).                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1987.                               
                        Il Presidente: LA PERGOLA                         
                        Il Redattore: ANDRIOLI                            
    Depositata in cancelleria il 22 maggio 1987.                          
                  Il direttore di cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   185/87   A.   PROCEDURE   CONCORSUALI   - AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA DELLE GRANDI IMPRESE IN CRISI - DISCIPLINA - RINVIO ALLE   DISPOSIZIONI   PREVISTE   PER   LA   LIQUIDAZIONE   COATTA AMMINISTRATIVA (E SPECIFICAMENTE A QUELLE SULLA BANCAROTTA) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   finalita`  di  attuare   la   responsabilita`   patrimoniale dell'impresa  mediante  soddisfazione dei creditori  accomuna  la procedura  di  liquidazione  coatta amministrativa  a  quella  di amministrazione  straordinaria, senza che costituisca  essenziale motivo  di  diversita` di quest'ultima l'eventuale  continuazione dell'esercizio  dell'impresa.  Non e`, pertanto, in contrasto con il   principio   di  ragionevolezza    la   prevista   estensione all'amministrazione  straordinaria  delle  disposizioni  relative alla  liquidazione coatta, e segnatamente di quelle disciplinanti i  delitti  di  bancarotta.   (Non fondatezza  -  in  riferimento all'art.    3,  comma  primo,  Cost.    -  della   questione   di legittimita`  costituzionale dell'art.  1, comma quinto, d.l.  30 gennaio  1979 n.  26, conv.  con modif.  in L.  3 aprile 1979  n. 95,  in  relazione agli artt.  203, comma primo,  seconda  parte, 216, 217, 218, 219, 223, 224 e 225, r.d.  16 marzo 1942 n.  267).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.  185/87 B. CONTENZIOSO TRIBUTARIO - ACCERTAMENTO DEFINITIVO DI  IMPOSTA SUL REDDITO - IMPRESA ASSOGGETTATA AD AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA  - PARTECIPAZIONE  AL GIUDIZIO  DEL  RAPPRESENTANTE DELL'IMPRESA  PER  IL PERIODO DI IMPOSTA  - OMESSA  PREVISIONE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'accertamento  delle imposte sui redditi, divenuto definitivo  a seguito  di decisione di una commissione tributaria, non  vincola il giudice penale nella cognizione dei reati contestati a chi sia rimasto  estraneo  al  giudizio tributario perche` non  posto  in condizione  di intervenirvi o di parteciparvi;  conseguentemente, in  sede di processo per reati in materia di imposte sui redditi, difetta  di  rilevanza  la questione di  costituzionalita`  delle norme  che  non prevedono che al processo tributario, di cui  sia parte  una  societa` in amministrazione straordinaria,  partecipi l'amministratore  e  legale rappresentante della societa`  stessa durante   il   periodo     d'imposta.    (Inammissibilita`,   per irrilevanza, della questione di legittimita` costituzionale degli artt.   15,  22, comma quarto, e 30, d.P.R.  26 febbraio 1972  n. 636, in riferimento all'art.  24 Cost.).  - v. S. n. 247/1983; nonche` nn. 30/1971 e 99/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   185/87  C.   TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE  SUI  REDDITI  - IMPRESA   ASSOGGETTATA   AD   AMMINISTRAZIONE   STRAORDINARIA   - DEFINIZIONE  DEI  RAPPORTI TRIBUTARI - COMPETENZA  ESCLUSIVA  DEL COMMISSARIO STRAORDINARIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Tra    l'amministrazione    controllata    e    l'amministrazione straordinaria   delle  grandi  imprese  in  crisi  non   sussiste identita`  di presupposti e di dimensioni imprenditoriali, ragion per  cui  non puo` ravvisarsi violazione dell'art.  3 Cost.   nel fatto che nell'una sia prevista la permanenza dell'organo sociale ordinario  sotto  il  controllo del  commissario  giudiziale,  e, nell'altra,  l'estromissione  degli organi sociali ordinari e  la successione  ad  essi  del  commissario.  (Non  fondatezza  -  in riferimento  all'art.  3 Cost.  - delle questioni di legittimita` costituzionale  degli artt.  1 e 2, d.l.  30 gennaio 1979 n.  26, conv.   con  modif.  nella L.  3 aprile 1979 n.  95, e  dell'art. 191,  r.d.   16  marzo 1942 n.  267, in quanto  attribuiscono  al Commissario   dell'impresa   assoggettata    ad   amministrazione straordinaria  la  competenza  esclusiva   alla  definizione  dei rapporti  tributari  dell'impresa medesima,  estromettendone  gli organi ordinari).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
