---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-20
data_deposito: 1987-05-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 183/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 4, 5, 6, 7 ed  8  del  d.P.R.  23  agosto  1982,  n.  691    
 ("Attuazione della direttiva CEE n. 75/439 relativa alla eliminazione    
 degli  oli  usati"),  per  quanto  concerne   l'istituzione   ed   il    
 finanziamento  del  consorzio obbligatorio degli oli usati, sollevate    
 dalla regione Lombardia, in riferimento all'art.  76  Cost.  ed  agli    
 artt.  3, comma primo (divieto di nuove strutture amministrative), ed    
 1, comma  secondo,  (quest'ultimo  in  relazione  all'art.  14  della    
 direttiva   comunitaria:   princi'pio   "chi  inquina  paga"),  della    
 legge-delega 9 febbraio 1982, n.  42,  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara  non fondate nei sensi di cui in motivazione le questioni    
 di legittimità costituzionale degli artt. 4,  5,  6,  7  ed  8,  per    
 quanto  concerne ogni altra previsione, nonché degli artt. 2, 3, 9 e    
 10, comma secondo, del medesimo d.P.R. n.  691  del  1982,  sollevate    
 dalla  stessa  Regione,  in riferimento agli artt. 117, 118, 119 e 76    
 Cost.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1987.                               
                         Il Presidente: LA PERGOLA                        
                         Il Redattore: CORASANITI                         
    Depositata in cancelleria il 22 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  183/87 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - IMPUGNAZIONE DI LEGGI STATALI - DEDOTTA LESIONE  DI PRINCIPI   E   CRITERI   POSTI  DAL   LEGISLATORE   DELEGANTE   - PROPONIBILITA' DELLA CENSURA - CONDIZIONE.

> In  sede  di  giudizio  di  legittimita`  costituzionale  in  via principale,  le  censure con cui le Regioni deducono  la  lesione dell'art.   76  Cost.  sono ammissibili, sempreche` i principi  e criteri che si assumono violati (stabiliti in una legge-delega od enunciati  in  direttive  comunitarie da attuare) siano  volti  a salvaguardare competenze regionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT. 183/87 B. IDROCARBURI - OLI USATI - ATTUAZIONE DI DIRETTIVA CEE RELATIVA ALLA "ELIMINAZIONE" - ISTITUZIONE E FINANZIAMENTO DI UN  CONSORZIO OBBLIGATORIO FRA LE IMPRESE OPERANTI NEL SETTORE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il divieto di creazione di nuove strutture amministrative, di cui all'art.   3, comma primo, della legge-delega n.  42 del 1982, ed il  principio  "chi inquina paga" - 'ex' art.  1, comma  secondo, L.cit.,  in relazione all'art.  14 della direttiva CEE n.  75/439 -  non  sono  rivolti a salvaguardare  le  competenze  regionali, giacche`   il  primo   riguarda  l'organizzazione  amministrativa statale,   mentre  il  secondo  e`  estraneo  all'assetto   delle competenze  Stato-Regioni.   (Non  fondatezza  -  in  riferimento all'art.    76   Cost.   -   delle  questioni   di   legittimita` costituzionale degli artt.  4, 5, 6, 7 ed 8 del d.P.R.  23 agosto 1982  n.   691,  nella  parte  concernente  l'istituzione  ed  il finanziamento del Consorzio obbligatorio degli oli usati).

*Parametri:* legge 42 del 09/02/1982, art. 3, c. 1 · legge 42 del 09/02/1982, art. 1, c. 2 · direttiva CEE, art. 14 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  183/87  C.  AMBIENTE  (TUTELA  DELL') - ESISTENZA  DI  UNA COMPETENZA REGIONALE COSTITUZIONALMENTE PROTETTA - CONTENUTO.

> Pur distinguendosi per la specificita` dell'interesse perseguito, la   materia  della  protezione   ambientale  e`   funzionalmente collegata  con  quelle  riguardanti  comunque  il  territorio,  e particolarmente  con  l'urbanistica  e la tutela  del  paesaggio, nonche`  con la materia dell'assistenza sanitaria;  pertanto - in base  all'elencazione  di  materie  ex artt.  117  e  118  Cost., teleologicamente  interpretata,  ed alle norme interposte di  cui agli  artt.   80, 83 e 101, d.P.R.  n.  616 del 1977 -  non  puo` negarsi  alle Regioni una competenza costituzionalmente garantita in materia di protezione ambientale, il cui contenuto puo` essere individuato,  per  un verso nel rispetto e  nella  valorizzazione delle peculiarita` naturali del territorio, per altro verso nella preservazione  della  salubrita` delle condizioni  oggettive  del suolo, dell'aria e dell'acqua a fronte dell'inquinamento.  - v. S. nn. 225/1983, 151/1986.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 83 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 80 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 101

### Massima 4 — SENT. 183/87 D. IDROCARBURI - OLI USATI - ATTUAZIONE DI DIRETTIVA CEE RELATIVA ALLA "ELIMINAZIONE" - CONSORZIO OBBLIGATORIO FRA  LE IMPRESE  OPERANTI  NEL  SETTORE - ATTRIBUZIONI  - NON  FONDATEZZA DELLE QUESTIONI, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  d.P.R.   n.  691 del 1982 - con cui e` stata data  attuazione alla  direttiva  CEE n.  75/439 relativa alla eliminazione  degli olii  usati  -  concerne la materia, non devoluta  alle  Regioni, della  politica  energetica, in quanto prioritariamente  persegue l'obiettivo  del risparmio energetico, mentre solo  marginalmente attiene  alla protezione ambientale, facendo salve, al  riguardo, le preesistenti competenze regionali.  In particolare, le Regioni ben   potranno   legiferare   ed    amministrare   in   relazione all'attivita`,    attribuita    al     neo-istituito    Consorzio obbligatorio,   di   "eliminazione"    degli    oli   usati   non riutilizzabili ne` rigenerabili, essendo tale attivita` vincolata non  solo al rispetto della legislazione preesistente (statale  e regionale)  contro  l'inquinamento,  ma anche al  rispetto  delle competenze   regionali,   sia   per    quel   che   concerne   la regolamentazione  delle  procedure e delle prescrizioni  sia  per quanto  riguarda  gli  stessi  interventi  concreti  in  tema  di inquinamento.   In  tali  sensi,  non  sussiste  invasione  della competenza  regionale  in materia di protezione  ambientale,  ne` ricorre  lesione  della  corrispondente autonomia  finanziaria  e delle   competenze   relative   all'attuazione  delle   direttive comunitarie.   (Non fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione, delle  questioni  di  legittimita`  costituzionale  sollevate  in riferimento agli artt.  117, 118, 119 e 76 Cost.  e relative agli artt.   4, 5, 6, 7 e 8 del d.P.R.  23 agosto 1982 n.  691 - nelle parti  non  concernenti  l'istituzione ed  il  finanziamento  del Consorzio  obbligatorio degli olii usati - nonche` agli artt.  2, 3, 9 e 10, comma secondo, del medesimo d.P.R.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
