---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-20
data_deposito: 1987-05-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 180/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   inammissibile,  nella  parte  in  cui  si  riferisce  ai    
 dirigenti  cinquantenni  ed  ultracinquantenni,   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt  5  u.c.  e  10 della legge    
 regionale siciliana 6 giugno  1975,  n.  42  ("Provvedimenti  per  la    
 ripresa  economica delle zone ricadenti nei bacini minerari zolfiferi    
 siciliani"), sollevata dal T.A.R. per la  Sicilia  con  ordinanza  22    
 gennaio 1982 nei riguardi dell'art. 3 Cost;                              
    Dichiara  infondata,  nella parte in cui si riferisce ai dirigenti    
 infracinquantenni,  la  medesima  questione  sollevata  dallo  stesso    
 Tribunale  con  la  detta ordinanza nei riguardi delle stesse norme e    
 con riferimento ad uguale parametro;                                     
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt  6,  primo    
 comma, e 9 della legge regionale  citata,  nella  parte  in  cui  non    
 contemplano  anche  i  dirigenti  in  eccedenza,  per  i quali si sia    
 proceduto alla risoluzione del rapporto di  lavoro  ex  art.  5  u.c.    
 stessa  legge,  ai  fini delle provvidenze di cui ai commi successivi    
 dell'art. 6 e allo stesso art. 9 della legge.                            
    Così  deciso in Roma, in udienza pubblica, nella sede della Corte    
 costituzionale, palazzo della Consulta il 20 maggio 1987.                
                        Il Presidente: LA PERGOLA                         
                         Il Redattore: GALLO                              
    Depositata in cancelleria il 22 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   180/87  A.   REGIONE   SICILIANA  -  INDUSTRIA  MINERARIA ZOLFIFERA   -  RISTRUTTURAZIONE  -  LICENZIAMENTO  DEI  DIRIGENTI CINQUANTENNI   ED  ULTRACINQUANTENNI  -  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> Non  e`  rilevante nel giudizio a quo la questione, proposta  con riferimento all'art.  3 Cost.  e relativa al trattamento - che si asserisce  -  differenziale, con riguardo al  licenziamento,  dei dirigenti  dell'industria  zolfifera   siciliana  (dipendenti  ex SO.CHI.MI.SI), dacche` un identico trattamento in termini di eta` e`  stato fatto, dalla legge reg.sic.  n.  42 del 1975, tanto  ad operai  ed  impiegati  quanto a dirigenti,  tutti  licenziati  al raggiungimento  della  stessa eta` (50 anni).   (Inammissibilita` della  questione  di legittimita` costituzionale degli artt.   5, ultimo comma, e 10 l.  reg.  sic.  6 giugno 1975 n.  42).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   180/87  B.   REGIONE   SICILIANA  -  INDUSTRIA  MINERARIA ZOLFIFERA  -  RISTRUTTURAZIONE - RAPPORTO DI LAVORO  -  DIRIGENTI INFRACINQUANTENNI  ECCEDENTI  IL  CONTINGENTE   DA  MANTENERE  IN SERVIZIO  - LICENZIAMENTO - MANCATO TRASFERIMENTO NELLO "SPECIALE SERVIZIO"  A GESTIONE SEPARATA PREVISTO PER GLI ALTRI IMPIEGATI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  relazione  al  particolare intento,  perseguito  dalla  legge regionale   n.    42   del   1975,   di   evitare   un'improvvisa disoccupazione di massa - in sede di ristrutturazione del settore minerario zolfifero in Sicilia - appare non privo di razionalita` il   trattamento   differenziato  disposto    per   i   dirigenti infracinquantenni, licenziati perche` eccedenti il contingente da mantenere in servizio e non trasferiti - come gli altri impiegati della  stessa eta` - al cosiddetto "servizio speciale" a gestione separata  istituito dalla legge per l'anzidetto fine.  Infatti la peculiare situazione dei dirigenti, che non li rende assimilabili agli  altri  impiegati  -  e che implica (e  implicava)  il  loro impiego  con  compiti diversi ovvero in servizi da  sovrintendere con supremazia gerarchica sul personale sottordinato - nonche` il numero   ridotto  degli  stessi,  li  escludeva   dalla   'ratio' giustificatrice  del  trattamento  fatto alla  generalita`  degli operai  e impiegati del settore.  (Non fondatezza della questione di  legittimita` costituzionale degli artt.  5, ultimo comma e 10 l.   reg.   sic.  6 giugno 1975 n.  42, sollevata in  riferimento all'art.  3 Cost.).  - Sulla posizione dei dirigenti S. n. 121/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 180/87 C. REGIONE SICILIANA - INDUSTRIA MINERARIA ZOLFIFERA - RISTRUTTURAZIONE   - DIRIGENTI  ECCEDENTI  IL  CONTINGENTE   DA MANTENERE  IN  SERVIZIO - LICENZIAMENTO - OMESSA  PREVISIONE  PER ESSI   DELLE   PROVVIDENZE  DISPOSTE  PER  IMPIEGATI   E   OPERAI LICENZIATI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'eccezionale  regime  di licenziamento disposto per i  dirigenti dell'industria   mineraria   siciliana  supera    i   limiti   di ragionevolezza  quando  se  ne estende  l'applicazione  anche  al trattamento  che deve accompagnare e qualificare il licenziamento collettivo,  omettendosi  in  particolare di attribuire  a  detto personale  le stesse provvidenze previste per impiegati e  operai licenziati  (indennita`  mensile pari all'80% della  retribuzione globale,  assegni familiari e ogni altra indennita` derivante  da accordi  sindacali e cosi` via):  diseguaglianza, cui, del resto, la   stessa   Regione  aveva   dato  parziale   riparazione   con l'approvazione  di una successiva diversa disciplina (l.  r.   n. 7/1986).   Pertanto,  per  contrasto con l'art.   3  Cost.,  sono costituzionalmente  illegittimi gli artt.  6, primo comma e 9  l. reg.   sic.   6  giugno  1975  n.  42, nella  parte  in  cui  non contemplano  anche  i dirigenti in eccedenza, per i quali si  sia proceduto  alla risoluzione del rapporto di lavoro (ex art.  5 u. co.)  ai  fini  delle  provvidenze di  cui  ai  commi  successivi dell'art.  6 e allo stesso art.  9 della legge.  - S. nn. 101/1975, 146/1971, 150/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
