---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-21
data_deposito: 1987-05-25
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara costituzionalmente illegittimi:                                 
      a)  l'art. 1 della legge 24 giugno 1929, n. 1085, nella parte in    
 cui  fa  divieto  d'esposizione  in  pubblico  di  bandiere   estere,    
 consentendo  l'esposizione  delle  medesime soltanto quando sia stata    
 preventivamente autorizzata dalle autorità politiche locali;            
      b)  l'art. 3 della legge 24 giugno 1929, n. 1085, nella parte in    
 cui prevede la  sanzione  penale  per  la  trasgressione  al  divieto    
 d'esposizione  in  pubblico,  senza  autorizzazione  delle  autorità    
 politiche locali, di bandiere estere.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1987.         
                         Il Presidente: LA PERGOLA                        
                         Il Redattore: DELL'ANDRO                         
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  189/87  A.  BANDIERA - ESTERA - ESPOSIZIONE IN PUBBLICO  - DIVIETO  - ESPOSIZIONE  SUBORDINATA A  PREVENTIVA  AUTORIZZAZIONE DELL'AUTORITA' POLITICA LOCALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Con  l'avvento  della  democrazia  costituzionale,  e  mutato  il significato della bandiera (sia nazionale, sia estera), e` venuta meno  la  giustificazione del divieto d'esposizione  di  bandiere estere  posto dal legislatore del 1929, in ragione di  concezioni generali   e  valori,  ben   diversi  dagli  attuali,   all'epoca imperanti;   divieto  che si risolve - oggi - in una  irrazionale discriminazione  fra quanti (minoranze etniche, gruppi intermedi) intendano  esprimere  la  propria identita`  attraverso  segni  e bandiere  corrispondenti  a  quelle  di  Stati  esteri  e  quanti possono,invece,  liberamente  manifestare  o  caratterizzare   la propria  identita`  con  simboli,  emblemi  e  bandiere  che  non s'identificano  con  bandiere di Stati esteri.Tanto piu`  che  la generale liceita` dell'esposizione in pubblico di bandiere estere non  escluderebbe  un eventuale divieto che, di volta  in  volta, l'autorita` istituzionale competente (e non l'autorita` politica) ponesse,  a causa di eccezionali ragioni di ordine pubblico o  di carattere   internazionale.   Pertanto    e`   costituzionalmente illegittimo,  per  contrasto con gli artt.  3, primo comma,  e  6 Cost., l'art.  1 della l.  24 giugno 1929 n.  1085 nella parte in cui  fa  divieto  d'esposizione in pubblico di  bandiere  estere, consentendo  l'esposizione  delle  medesime soltanto  quando  sia stata preventivamente autorizzata dalle autorita` politiche.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 6

### Massima 2 — SENT.  189/87  B.  BANDIERA - ESTERA - ESPOSIZIONE IN PUBBLICO  - DIVIETO  IN DIFETTO DI PREVENTIVA  AUTORIZZAZIONE  DELL'AUTORITA' POLITICA LOCALE - INOSSERVANZA - SANZIONE PENALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  del  tutto  sproporzionata e  manifestamente  irrazionale  la previsione di una sanzione penale per la trasgressione al divieto di   esposizione,   in  pubblico,  di   bandiera   estera   senza autorizzazione  delle  autorita`  politiche   locali.   Essa  non risponde  ad alcuna 'ratio incriminandi' - anche in relazione  al profilo  di  eventuale tutela dello Stato  estero,  rappresentato dalla  bandiera  esposta  (tutela   assicurata  gia`   attraverso l'incriminazione  per  vilipendio alla bandiera sub artt.  299  e 300  cod.   pen.) - e, in quanto fa dipendere la punibilita`  del fatto    dall'assoluta     discrezionalita`   dell'autorizzazione dell'autorita`,  determina  una discriminazione  irrazionale  tra soggetti non autorizzati rispetto a quelli autorizzati.  Pertanto e`  costituzionalmente illegittimo l'art.  3 della l.  24  giugno 1929, n.  1085, nella parte in cui prevede la sanzione penale per la  trasgressione  al divieto di esposizione in  pubblico,  senza autorizzazione  delle  autorita`  politiche locali,  di  bandiere estere.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
