---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-21
data_deposito: 1987-05-25
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'articolo unico della    
 delibera legislativa riapprovata, in seguito  a  rinvio  governativo,    
 dal  consiglio  provinciale di Bolzano in data 13 luglio 1983 recante    
 "modifiche alla legge provinciale 26 marzo 1982 n. 10",  nella  parte    
 in  cui  non  fa precedere, nella rubrica e nel testo, alla locuzione    
 tedesca "Erbhof", usata per identificare il riconoscimento attribuito    
 ad  alcuni  masi  chiusi  rimasti da almeno duecento anni nell'ambito    
 della stessa famiglia, in linea diretta o collaterale fino al secondo    
 grado,   e   coltivati   ed  abitati  dagli  stessi  proprietari,  la    
 corrispondente espressione italiana "maso avito", ugualmente atta  ad    
 identificare, appunto in lingua italiana, il predetto riconoscimento;    
    Dichiara  lo  stesso  articolo  unico  della  delibera legislativa    
 riapprovata, in data 13 luglio 1983,  dal  consiglio  provinciale  di    
 Bolzano,  costituzionalmente  illegittimo  anche  nella  parte in cui    
 dispone che "gli attestati di riconoscimento",  ivi  previsti,  siano    
 rilasciati  in  lingua  italiana oppure in lingua tedesca anziché in    
 redazione bilingue.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1987.                               
                         Il Presidente: LA PERGOLA                        
                         Il Redattore: DELL'ANDRO                         
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   188/87   A.   PROVINCIA   DI  BOLZANO  - MASO  CHIUSO   - RICONOSCIMENTO  LEGALE  DI MASI RIMASTI DA ALMENO  DUECENTO  ANNI NELLA STESSA FAMIGLIA - IDENTIFICAZIONE DEGLI STESSI - USO  DELLA LOCUZIONE  TEDESCA  "ERBHOF" SENZA LA CORRISPONDENTE  ESPRESSIONE ITALIANA  "MASO AVITO" - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  PARTE QUA.

> Il  principio dell'uso congiunto della lingua italiana e tedesca, affermato  con riguardo alla pubblicazione di leggi e regolamenti regionali  e  provinciali  nella  Regione  Trentino  Alto  Adige, nonche`  quello  secondo  cui la lingua  italiana,  nella  stessa regione,  "fa  testo  negli atti  aventi  carattere  legislativo" (artt.   57 e 99 statuto T.A.A.  approvato con d.P.R.  31  agosto 1972,  n.   670), escludono che possa essere  identificato  nella sola  locuzione  tedesca, di antico uso, senza la  corrispondente espressione   italiana,  un  nuovo   istituto  creato  con  legge provinciale;  tanto piu` se l'espressione italiana sia stata gia` utilizzata  (nella  legge costituzionale n.  5/1948) e sia  atta, comunque,  ad  essere utilizzata nel significato richiesto  dalla disciplina  adottata.  Pertanto e` costituzionalmente illegittimo l'articolo   unico  della   delibera  legislativa  riapprovata,in seguito  a  rinvio  governativo,  dal  Consiglio  provinciale  di Bolzano  in  data  13  luglio 1983, nella parte  in  cui  non  fa precedere,  nella  rubrica  e nel testo, alla  locuzione  tedesca "Erbhof",  usata per identificare il riconoscimento attribuito ad alcuni  masi  chiusi rimasti da almeno duecento anni  nell'ambito della  stessa  famiglia, in linea diretta o collaterale  fino  al secondo  grado, e coltivati ed abitati dagli stessi  proprietari, la  corrispondente espressione italiana "maso avito",  ugualmente atta   ad   identificare,  in   lingua  italiana,   il   predetto riconoscimento.  - S. n. 4/1956.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 57 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 99

### Massima 2 — SENT.   188/87   B.   REGIONE   TRENTINO  ALTO  ADIGE   - STATUTO ORIGINARIO - INTERVENUTA SUA ABROGAZIONE - EFFETTI SULLE NORME DI ATTUAZIONE  DI DETTO STATUTO - PERSISTENTE VIGENZA DELLE STESSE - CONDIZIONI.

> Le  norme  di attuazione dell'originario statuto  speciale  della Regione Trentino Alto Adige, contenute nel d.P.R.  8 agosto 1959, n.    688,   non   hanno   perduto   efficacia   in   conseguenza dell'intervenuta  abrogazione di detto statuto:  esse  continuano ad  avere  vigenza nei limiti in cui non contrastino con le  piu` recenti  norme  statutarie  e finche` non vengano  emanate  nuove norme d'attuazione.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948 · decreto del Presidente della Repubblica 688 del 08/08/1959

### Massima 3 — SENT.   188/87   C.   PROVINCIA  DI  BOLZANO   - MASO  CHIUSO   - RICONOSCIMENTO  CON LA DENOMINAZIONE "ERBHOF" - ATTESTATI DI TALE RICONOSCIMENTO  - PREVISTO RILASCIO IN LINGUA ITALIANA O  TEDESCA ANZICHE' IN REDAZIONE BILINGUE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'attestato  di  riconoscimento  della qualita` di  "maso  avito" ("Erbhof"),  attenendo  al  riconoscimento   di  una   situazione obiettiva  del  fondo  -  in   quanto  coltivato  ed  abitato  da proprietari  appartenenti, da almeno duecento anni, ad una stessa famiglia  in linea diretta o collaterale fino al secondo grado  - ed  essendo  finalisticamente  destinato a tutti  coloro  che  si auspica  seguano l'esempio di fedele e lodevole conservazione  di proprieta`  contadine,  non riguarda il singolo  richiedente,  ma interessa  la  generalita` dei cittadini e tutti  i  proprietari, attuali  e futuri, di masi chiusi.  Esso rientra, quindi, fra gli "atti  destinati ad uso pubblico" per i quali sia lo statuto  del Trentino  Alto Adige (art.  100) sia le norme di attuazione (art. 1 d.P.R.  8 agosto 1959, n.  688) prescrivono, obbligatoriamente, la   redazione   bilingue.     Pertanto   e`   costituzionalmente illegittimo   l'articolo   unico   della   delibera   legislativa riapprovata,  il  13  luglio 1983, dal Consiglio  provinciale  di Bolzano,  nella  parte  in  cui dispone  che  "gli  attestati  di riconoscimento",  ivi  previsti,  siano   rilasciati  in   lingua italiana oppure in lingua tedesca anziche` in redazione bilingue.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 688 del 08/08/1959, art. 1, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 100

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
