---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-20
data_deposito: 1987-05-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 184/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1 e 2 l. 7 febbraio  1979  n.  29  (Ricongiungimento  dei    
 periodi   assicurativi   dei   lavoratori   ai  fini  previdenziali),    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dal pretore di  Agrigento    
 con ordinanza 28 aprile 1982 (n. 837/1982).                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 20 maggio 1987.                                
                         Il Presidente: LA PERGOLA                        
                         Il Redattore: ANDRIOLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  184/87.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE  - PENSIONI  DI INVALIDITA',  VECCHIAIA E SUPERSTITI - RICONGIUNZIONE DI  PERIODI ASSICURATIVI  - ASSICURAZIONI NON GESTITE DALL'INPS  - VERSAMENTO SUPPLETIVO (RISERVA MATEMATICA EX ART.  13 L. N. 1338 DEL 1962) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni di cui agli artt.  1 e 2 della legge n.  29  del 1979  descrivono e disciplinano situazioni diverse come tali  non suscettibili di scrutinio alla stregua dell'art.  3 Cost.  Invero l'art.   1 concerne esclusivamente i lavoratori iscritti a  forme assicurative  sostitutive  dell'assicurazione INPS e consente  la ricongiunzione presso l'INPS di assicurazioni ne` in tutto ne` in parte gestite dall'istituto, laddove l'art.  2 ha per destinatari lavoratori  che  possono  far  valere  periodi  di  assicurazione generale  obbligatoria per invalidita` e vecchiaia e i superstiti dei  lavoratori  dipendenti,  che  e`  gestita  dall'INPS.   (Non fondatezza  della questione di legittimita` costituzionale  degli artt.   1  e  2  legge 7 febbraio 1979  n.   29,  in  riferimento all'art.  3 Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
