---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-20
data_deposito: 1987-05-22
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 181/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 209 co. 2 r.d.    
 16 marzo 1942, n. 267  (Disciplina  del  fallimento,  del  concordato    
 preventivo,  dell'amministrazione  controllata  e  della liquidazione    
 coatta amministrativa), applicato  all'amministrazione  straordinaria    
 delle grandi imprese in crisi in virtù dell'art. 1 co. 5 l. 3 aprile    
 1979,  n.  95  di  conversione  del  d.l.  30  gennaio  1979,  n.  26    
 (Provvedimenti  urgenti  per  l'amministrazione  straordinaria  delle    
 grandi  imprese  in  crisi)  nella  parte  in  cui  non  prevede  che    
 l'imprenditore  individuale  o  gli  amministratori  della società o    
 della persona giuridica  soggetti  ad  amministrazione  straordinaria    
 siano   sentiti  dal  commissario  con  riferimento  alla  formazione    
 dell'elenco indicato nello stesso articolo 209 legge fallimentare;       
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 100 dello stesso r.d. 16 marzo 1942, n. 267 nella parte  in    
 cui  prevede  che  il  termine per l'impugnazione dello stato passivo    
 prende a decorrere dal deposito dello stesso  nella  cancelleria  del    
 tribunale.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1987.                               
                      Il Presidente: LA PERGOLA                           
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 22 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  181/87  A.  FALLIMENTO - FORMAZIONE DELLO STATO PASSIVO  - PARTECIPAZIONE  - TITOLARI O AMMINISTRATORI - IMPRESA  SOTTOPOSTA AD   AMMINISTRAZIONE   STRAORDINARIA   - MANCATA   PREVISIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> All'impresa  in  amministrazione straordinaria va  attribuito  il mezzo  di  tutela dell'intervento nell'adunanza di  verificazione dello  stato  passivo,  assicurato   dall'art.   96  della  legge fallimentare  al  debitore  fallito, gia` giudicato  conforme  ai dettati    della    Carta     costituzionale.     Pertanto,    e` costituzionalmente illegittimo l'art.  209, comma primo, R.D.  16 marzo  1942 n.  267, applicato all'amministrazione  straordinaria delle  grandi  imprese in crisi in virtu` dell'art.  1  D.L.   30 gennaio  1979  n.   29, sostituito dalla legge di  conversione  3 aprile  1979,  n.   95,  nella  parte  in  cui  non  prevede  che l'imprenditore  individuale o gli amministratori della societa` o della persona giuridica soggetti ad amministrazione straordinaria siano  sentiti  dal commissario con riferimento  alla  formazione dell'elenco indicato dallo stesso art.  209.  - S. n. 222/1984. Con  O.  n.  77  del 1988 la Corte ha disposto la  correzione  di errori  materiali  occorsi nella motivazione  e  nel  dispositivo della sent. n. 181/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  181/87  B.  FALLIMENTO  - IMPUGNAZIONE CREDITI  AMMESSI  - LEGITTIMAZIONE  - IMPRESA DEBITRICE SOTTOPOSTA AD AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Una  volta riconosciuta all'impresa debitrice in  amministrazione straordinaria  la  facolta` di intervento nella formazione  dello stato  passivo, diviene inammissibile la questione relativa  alla decorrenza  del  termine (di quindici giorni) per  l'impugnazione dello  stato passivo dal deposito dello stesso nella  cancelleria del Tribunale.  (Inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  209, comma secondo, legge fallimentare, in riferimento all'art.  24 Cost.).  Con O.n. 77 del 1988 la Corte ha disposto la correzione di errori materiali  occorsi  nella  motivazione e  nel  dispositivo  della sent.n. 181/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
