---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-21
data_deposito: 1987-05-25
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 197/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 147, comma secondo, del d.P.R. 29 dicembre  1973,  n.  1092    
 (Testo unico delle norme sul trattamento di quiescenza dei dipendenti    
 civili e militari dello Stato), sollevata, in riferimento agli  artt.    
 3,  36 e 38 Cost., dalla Corte dei conti con l'ordinanza emessa il 18    
 giugno 1984.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1987.                               
                         Il Presidente: LA PERGOLA                        
                         Il Redattore: CORASANITI                         
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  197/87. PENSIONI - CIVILI E MILITARI (DIPENDENTI PUBBLICI) - CESSAZIONE  DAL SERVIZIO PRIMA DI DUE ANNI  DAL  RAGGIUNGIMENTO DEL  LIMITE  DI ETA' PREVISTO - COMPUTO DI SERVIZI  PRECEDENTI  - TERMINI  DI  DECADENZA PER LA RELATIVA DOMANDA DI RISCATTO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Stante  la diversa natura e struttura del diritto al riscatto  di servizi  pregressi  e  del diritto a pensione, non  da`  luogo  a violazione   del   principio   di    eguaglianza   -   a   fronte dell'imprescrittibilita`  del  diritto a pensione -  la  prevista decadenza  del diritto a riscatto, come nell'ipotesi disciplinata dall'art.   147  del  d.P.R.  n.  1092 del  1973.   Neppure  puo` instaurarsi   raffronto,  ex  art.   3  Cost.,  per  difetto   di omogeneita` di situazioni, fra il regime di decadenza dal diritto al  riscatto  e  l'intangibilita` del diritto a  pensione  per  i dipendenti  destituiti  a  seguito di condanna penale  o  colpiti dalle  piu`  gravi  sanzioni  disciplinari  (l.   n.   424/1966). Mentre,  considerate  la finalita` del limite  (temporale)  posto all'esercizio  del diritto di riscatto, nonche` la congruita` del termine,  non  possono dirsi violati gli artt.  36 e 38,  ove  si consideri   che   l'esercizio   di   ogni   diritto,   anche   se costituzionalmente  garantito, puo` essere dalla legge regolato e sottoposto  a  limiti,  sempre che cio` sia  compatibile  con  la funzione  del diritto di cui si tratta e non si traduca  comunque nella  esclusione  dell'effettiva   possibilita`   dell'esercizio suddetto.   (Non  fondatezza  della   questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   147,  secondo comma, del  d.P.R.   29 dicembre  1973, n.  1092, per il quale, in caso di cessazione dal servizio   del  dipendente  pubblico  prima   di  due  anni   dal raggiungimento  del  limite  di eta`, la domanda di  riscatto  di servizi  e  periodi valutabili a fini pensionistici  deve  essere presentata,   a  pena  di  decadenza,   entro  90  giorni   dalla comunicazione del provvedimento di cessazione).  - S. n. 203/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
