---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-21
data_deposito: 1987-05-25
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 192/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi:                                                       
      dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, le    
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 4, lett. a), b),    
 c),  d),  e), f), 6, lett. f), 32, comma primo, 33 e 34 del d.P.R. 10    
 settembre 1982, n. 915, recante "Attuazione delle  direttive  CEE  n.    
 75/442  relativa  ai rifiuti, n. 76/403 relativa allo smaltimento del    
 policlorodifenili e dei policlorotrifenili e n.  78/319  relativa  ai    
 rifiuti  tossici  e  nocivi,  sollevate  dalla  regione  Liguria,  in    
 riferimento agli artt. 76 e 117 Cost., con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe,  nonché  le questioni di legittimità costituzionale degli    
 artt. 3, 4, 6, 8, 10, 11, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 24, 28, 31, 32 e 33    
 del suindicato d.P.R. n. 915/1982, sollevate dalla regione Lombardia,    
 in riferimento agli artt.  76,  117  e  118  Cost.,  con  il  ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  5  del  suindicato  d.P.R.  n.  915/1982,  sollevata,   in    
 riferimento  all'art.  76  Cost.,  dalla  regione  Lombardia,  con il    
 medesimo ricorso;                                                        
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  6,  ultimo  comma,  del  suindicato  d.P.R.  n.  915/1982,    
 sollevata,  in  riferimento all'art. 3 Cost., dalla regione Lombardia    
 con il medesimo ricorso.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1987.                               
                         Il Presidente: LA PERGOLA                        
                         Il Redattore: CORASANITI                         
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   192/87  A.   REGIONI  IN  GENERE  - POTESTA'  LEGISLATIVA CONCORRENTE  - NORME  STATALI  DI PRINCIPIO  - IDENTIFICAZIONE  - CRITERI.

> La  qualita` di norma statale di principio o di dettaglio  deriva dall'oggettiva  natura della norma stessa, e non gia` da una mera definizione  formale, la quale - in caso di contrasto fra Stato e Regioni   -  non  sarebbe  comunque   vincolante  per  la   Corte costituzionale.  - v. S. nn. 219/1984 e 151/1986.

### Massima 2 — SENT.   192/87  B.   AMBIENTE  (TUTELA  DELL')  - INQUINAMENTO  - SMALTIMENTO  DI RIFIUTI - DIRETTIVE CEE - ATTUAZIONE  - NORMATIVA STATALE  DELEGATA  - LIMITAZIONE  DELLE  PREESISTENTI  COMPETENZE LEGISLATIVE  ED  AMMINISTRATIVE  REGIONALI  - DILATAZIONE   DELLE COMPETENZE STATALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Nell'ambito  del  d.P.R.  n.  915 del 1982, rivestono  natura  di norme  di  principio i soli artt.  1 e 2, i quali  delineano  gli obiettivi essenziali ed i limiti di operativita` della disciplina sullo  smaltimento  dei  rifiuti.  Le  restanti  disposizioni  di dettaglio  sono destinate, invece, ad operare solo in mancanza di norme  regionali,  dovendo ritenersi che la potesta`  legislativa "integrativa"  -  attribuita  alle Regioni dall'art.   6,  d.P.R. cit.  - non si sostituisca ma si aggiunga a quella "concorrente", e che l'abrogazione ('ex' art.  32, d.P.R.  cit.) delle normative regionali   previgenti   si  riferisca   solo  alle  ipotesi   di incompatibilita`  con  le  suddette norme statali  di  principio. Riguardo,  poi, alle funzioni amministrative, la mancanza di  una clausola  generale di competenza residuale a favore dello  Stato, esclude  che  il  predetto  d.P.R.   abbia  limitato  la  portata generale  del  trasferimento  alle Regioni  della  materia  dello smaltimento  dei rifiuti, operato dall'art.  101, d.P.R.  n.  616 del  1977;   ne`  sussiste  alcuna  dilatazione  della  sfera  di competenze  statali, in quanto sia le funzioni di "promozione"  e "consulenza"  che  la predisposizione di "criteri generali" e  di "norme  tecniche"  generali  da  osservare  nel  settore  di  cui trattasi,  vanno ricondotte nell'ambito della funzione statale di indirizzo e coordinamento.  (Non fondatezza - nei sensi di cui in motivazione  -  delle  questioni di  legittimita`  costituzionale degli  artt.  4, lett.  a, b, c, d, e, f, 6, lett.  f, 32,  comma primo,  33  e  34, d.P.R.  10 settembre 1982 n.   915,  impugnati dalla  Regione Liguria in riferimento agli artt.  76 e 117 Cost.; nonche`  degli artt.  3, 4, 6, 8, 10, 11, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 31,  32  e  33  del  medesimo  d.P.R.,  impugnati  dalla  Regione Lombardia in riferimento agli artt.  76, 117 e 118 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   192/87  C.   AMBIENTE  (TUTELA  DELL')  - INQUINAMENTO  - SMALTIMENTO DI RIFIUTI - SANZIONI AMMINISTRATIVE - FISSAZIONE CON LEGGE DELLO STATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Le  norme  statali  che stabiliscono sanzioni  amministrative  in materia  di  smaltimento  dei rifiuti hanno natura  di  norme  di dettaglio,  e come tali sono suscettive di deroga da parte  delle Regioni  nell'esercizio  della  potesta`   legislativa  ad   esse spettante nella materia 'de qua'.  (Non fondatezza - nei sensi di cui   in   motivazione   -   della  questione   di   legittimita` costituzionale degli artt.  24 e 28, d.P.R.  10 settembre 1982 n. 915, in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.   192/87  D.   AMBIENTE  (TUTELA  DELL')  - INQUINAMENTO  - SMALTIMENTO  DI RIFIUTI - DIRETTIVE CEE - ATTUAZIONE  - NORMATIVA STATALE  DELEGATA - SALVEZZA DELLE COMPETENZE DELLE SOLE  REGIONI AD   AUTONOMIA   SPECIALE  (E  DELLE  PROVINCE  AUTONOME)   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In materia di smaltimento dei rifiuti, la disposta salvezza delle sole competenze delle Regioni a statuto speciale e delle Province autonome  trova adeguata giustificazione nella speciale autonomia degli  enti  suindicati.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale  dell'art.  6, ultimo comma,  d.P.R. 10  settembre 1982 n.  915, impugnato in riferimento all'art.   3 Cost.,  sotto  il  profilo   dell'ingiustificata  disparita`   di trattamento in danno delle Regioni ordinarie).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   192/87  E.   AMBIENTE  (TUTELA  DELL')  - INQUINAMENTO  - SMALTIMENTO  DI RIFIUTI - ESERCIZIO DELLE COMPETENZE  STATALI  IN MATERIA  - ISTITUZIONE DI NUOVO COMITATO INTERMINISTERIALE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  divieto  di istituire nuovi organismi per  l'esercizio  delle competenze  statali in materia di smaltimento dei rifiuti non  e` dettato  a tutela delle competenze regionali, ma concerne la sola amministrazione  statale.   (Non  fondatezza   -  in  riferimento all'art.   76 Cost., in relazione all'art.  3, comma primo  della legge di delega n.  42 del 1982 - della questione di legittimita` costituzionale relativa all'art.  5, d.P.R.  10 settembre 1982 n. 915,  impugnato  dalla Regione Lombardia per avere  istituito  un nuovo Comitato interministeriale).

*Parametri:* legge 42 del 09/02/1982, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
