---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-21
data_deposito: 1987-05-25
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 191/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi in epigrafe:                                           
     a)  dichiara che non spetta alla Provincia autonoma di Bolzano la    
 competenza a porre vincoli paesistici e conseguenti prescrizioni  che    
 comportino per l'amministrazione militare il divieto:                    
       1)   di   costruire  impianti  ed  infrastrutture,  nonché  di    
 provocare esplosioni, usare armi,  installare  campeggi  ed  eseguire    
 esercitazioni militari;                                                  
       2)  costruire  strade (con possibili alterazioni di sentieri) e    
 linee elettriche;                                                        
       3)  circolare con veicoli a motore ovvero atterrare o decollare    
 con aeromobili;                                                          
     b)  annulla,  limitatamente  alla parte in cui non fanno salva la    
 competenza dello Stato per le attribuzioni di cui al precedente punto    
 a), le disposizioni contenute:                                           
       1a)  nel  decreto  del  Presidente  della Giunta provinciale di    
 Bolzano 4 marzo 1980 n. 72/V/IS (Approvazione del vincolo  paesistico    
 "Parco naturale Fanes-Sennes e Braies": artt. 2, 6, 7, 8, 10, 15;        
       2a)  nel  decreto  del  Presidente  della Giunta provinciale di    
 Bolzano  16  dicembre  1980  n.  85/V/LS  (Approvazione   del   piano    
 paesistico  "Parco  naturale  Monte  Corno"): artt. 2, secondo comma,    
 lett. e) ed  11,  comma  secondo  dell'elenco  dei  vincoli  e  delle    
 relative prescrizioni;                                                   
       3a)  nel  decreto  del  Presidente  della Giunta provinciale di    
 Bolzano 22  dicembre  1981  n.  103/V/81  (Approvazione  del  vincolo    
 paesistico  "Parco naturale Dolomiti di Sesto nei Comuni di Dobbiaco,    
 Sesto e S.Candido"): artt. 2 e 11.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1987.         
                         Il Presidente: LA PERGOLA                        
                         Il Redattore: BORZELLINO                         
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  191/87.  PROVINCIA  DI BOLZANO - PAESAGGIO (TUTELA DEL)  - ISTITUZIONE  DI PARCHI NATURALI "FANES-SENNES E  BRAIES",  "MONTE CORNO",  "DOLOMITI  DI SESTO" - VINCOLI INCIDENTI SU ATTIVITA'  E INFRASTRUTTURE  MILITARI  - RICORSO DELLO STATO PER CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  - NON  SPETTANZA  ALLA  PROVINCIA  AUTONOMA   DELLA COMPETENZA A PORRE DETTI VINCOLI - ANNULLAMENTO CONSEGUENTE DEGLI ATTI IMPUGNATI NELLE PRESCRIZIONI LIMITATIVE.

> Le  attivita` militari - indissolubilmente collegate alla  difesa nazionale  e,  al  pari di questa, di esclusiva  spettanza  dello Stato  -  non  possono  subire  limiti  per  effetto  di  vincoli paesistici  posti  unilateralmente  dalla Provincia  autonoma  di Bolzano  e  senza che siano pienamente esperiti i  meccanismi  di consultazione  paritetica  (ex art.  3 l.  24 dicembre  1976,  n. 898) a garanzia delle autonomie locali e ai fini della protezione del patrimonio paesaggistico e ambientale.  Non spetta, pertanto, alla  Provincia suddetta la competenza a porre vincoli paesistici e  conseguenti prescrizioni che comportino per  l'amministrazione militare il divieto:  1) di costruire impianti ed infrastrutture, nonche`  di provocare esplosioni, usare armi, installare campeggi ed  eseguire  esercitazioni militari;  2) costruire  strade  (con possibili  alterazioni  di  sentieri)  e  linee  elettriche;   3) circolare  con veicoli a motore ovvero atterrare o decollare  con aeromobili;   vanno,  conseguentemente, annullate,  limitatamente alla  parte in cui non fanno salva la competenza dello Stato,  le disposizioni  contenute  negli  artt.   2, 6, 7, 8,  10,  15  del decreto  del  Presidente  della Giunta provinciale di  Bolzano  4 marzo  1980 n.  72/V/LS;  negli artt.  2, secondo comma, lett.  e ed  11,  secondo comma, dell'elenco dei vincoli e delle  relative prescrizioni  del decreto del Presidente della Giunta provinciale di Bolzano 16 dicembre 1980 n.  85/V/LS;  negli artt.  2 e 11 del decreto  del  Presidente della Giunta provinciale di  Bolzano  22 dicembre 1981 n.  103/V/81.  - S. nn. 167/1987, 216/1986.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
