---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-21
data_deposito: 1987-05-25
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 195/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Previa   loro   riunione,  dichiara  inammissibili  i  ricorsi  per    
 conflitto  di  attribuzione  proposti  dalla  Regione  Lombardia  nei    
 confronti  dello  Stato per l'annullamento dei provvedimenti indicati    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1987.                               
                         Il Presidente: LA PERGOLA                        
                         Il Redattore: CAIANIELLO                         
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  195/87.  REGIONE  LOMBARDIA - ASSISTENZA E  BENEFICENZA  - ISTITUZIONI   PUBBLICHE  OPERANTI  NELLA  REGIONE  - CONSIGLI  DI AMMINISTRAZIONE - COMPONENTI - NOMINA - RITENUTA COMPETENZA DELLA GIUNTA   REGIONALE  - DELIBERAZIONI   DA  PARTE   DI   QUESTA   - ANNULLAMENTO  DELLA  COMMISSIONE STATALE DI  CONTROLLO  - RICORSO DELLA REGIONE PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Il  potere di nomina di componenti di Consigli di amministrazione delle   istituzioni  pubbliche  di   assistenza   e   beneficenza appartiene  allo Stato, ma, poiche` deriva allo Stato stesso  dai relativi statuti e tavole di fondazione, - i quali si configurano come  atti  di  autonomia  privata - tale potere  non  ha  potuto formare  oggetto  di trasferimento alle Regioni, unitamente  alla materia di beneficenza pubblica, (contemplata nel d.P.R.  n.  616 del  1977):   infatti,  l'art.  9 della L.  n.   6972  del  1890, tuttora   in  vigore,  per   rendere   giuridicamente   rilevante nell'ordinamento   il  momento  dell'autonomia,   che  si   volle riconoscere alle IPAB, rinvia ai loro statuti, imponendo cosi` il rispetto  della volonta` originaria dei fondatori.  Una  modifica della  titolarita` del potere in questione non potrebbe  avvenire che mediante la modifica di detti statuti e una diretta incidenza delle  norme statali sulla struttura di tali istituzioni potrebbe conseguire  soltanto ad opera di una legge organica che tenga nel debito  conto le peculiarita` del settore.  Vanno quindi dichiarati inammissibili in quanto - concernendo funzioni che per la loro natura (individuata in  base  alla  fonte  attributiva   del  potere)  non   potevano costituire  oggetto  di  trasferimento - difettano  dei  relativi presupposti,  i conflitti di attribuzione sollevati dalla regione Lombardia  in  relazione  a provvedimenti di  annullamento  della Commissione  statale  di  controllo  adottati  nei  confronti  di deliberazioni  della  giunta  regionale, con le quali  era  stata disposta  la  nomina  di  alcuni   componenti  dei  consigli   di amministrazione   di  istituzioni  pubbliche   di  assistenza   e beneficienza, operanti nel territorio regionale.  
> 
> 
> 
> - cfr. S.n. 173/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
