---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-21
data_deposito: 1987-05-25
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 193/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    1)   dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 273 del codice civile, quale  sostituito  ad    
 opera  dell'art.  116 della legge 19 maggio 1975, n. 151 (Riforma del    
 diritto di famiglia), nella parte in cui non prevede  che  si  valuti    
 l'interesse  del minore alla dichiarazione giudiziale di paternità o    
 di maternità naturale, sollevata, in riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale per i minorenni di Torino con ordinanza    
 23 giugno 1986 (reg. ord. n. 682 del 1986);                              
    2)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 38, primo comma, del regio decreto 30  marzo    
 1942,  n.  318  (Disposizioni  per  l'attuazione  del Codice civile e    
 disposizioni  transitorie),  quale  da  ultimo  sostituito  ad  opera    
 dell'art.   68   della  legge  4  maggio  1983,  n.  184  (Disciplina    
 dell'adozione e dell'affidamento dei  minori),  nella  parte  in  cui    
 dispone  la  competenza del tribunale per i minorenni a provvedere ai    
 sensi dell'art. 269, primo comma, del  codice  civile  "nel  caso  di    
 minori",   sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  102  della    
 Costituzione, dal tribunale per i minorenni di Bologna con  ordinanza    
 2  luglio  1985  (reg.  ord.  n.  716 del 1985) e dal tribunale per i    
 minorenni di Torino con ordinanza 23 giugno 1986 (reg.  ord.  n.  682    
 del 1986).                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1987.         
                         Il Presidente: LA PERGOLA                        
                         Il Redattore: CONSO                              
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  193/87 A. FILIAZIONE - FILIAZIONE NATURALE - DICHIARAZIONE GIUDIZIALE  DI PATERNITA' O DI MATERNITA' NATURALE  - VALUTAZIONE DELL'INTERESSE DEL MINORE - MANCATA PREVISIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  evidentemente contraddittoria la motivazione sulla  rilevanza della   questione   proposta   relativamente   alla   illegittima preclusione  della  valutazione  dell'interesse del  minore  alla dichiarazione  giudiziale di paternita` o di maternita` naturale, in  quanto  la stessa ordinanza di rimessione riconosce,  in  via preliminare,  che tale valutazione dovrebbe porsi quanto meno nel giudizio  sulla ammissibilita` dell'azione e, dunque, in una fase antecedente  rispetto a quella in cui e` stata posta, in realta`, la  questione.  (Inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale  -  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.   - dell'art.   273  del cod.  civ., quale sostituito dall'art.   116 della l.  19 maggio 1975, n.  151).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  193/87 B. FILIAZIONE - FILIAZIONE NATURALE - DICHIARAZIONE GIUDIZIALE  DI  PATERNITA'  O MATERNITA' NATURALE - NEL  CASO  DI MINORI   - COMPETENZA  DEL  TRIBUNALE  PER  I   MINORENNI   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La competenza a dichiarare la paternita` o la maternita` naturale nei  confronti  di  un  minore  non  irragionevolmente  e`  stata attribuita al Tribunale per i minorenni, ove si valutino con essa anche  gli altri, piu` particolari, poteri demandati allo  stesso giudice  e  ben confacenti alla sua specializzazione -  ai  sensi dell'art.   102  Cost.  - che non trovano riscontro  in  analoghi poteri  (e previsioni) quando si tratti di maggiorenni (cosi`, in specie,  quelli  dell'art.  273, secondo comma, cod.   civ.,  con riguardo  alla  verifica della validita` del consenso del  minore per  promuovere  o proseguire l'azione;  dell'art.  277,  secondo comma,  cod.   civ.,  con riguardo ai  provvedimenti  concernenti l'istruzione  e  l'educazione  o gli interessi  patrimoniali  del minore;   dell'art.  11, ult.  comma, della l.  4 maggio 1983, n. 184,  con  riguardo  ad  eventuali rapporti  dell'azione  per  la dichiarazione  giudiziale  di  paternita`  o  maternita`  con  le procedure  di  adozione).  Sicche` nel complesso di  tali  poteri trae  giustificazione la diseguaglianza all'interno della  stessa azione  di  dichiarazione giudiziale di paternita`  o  maternita` naturale,  diretta  a  giudici  diversi a  seconda  che  riguardi maggiorenni   o   minorenni;    mentre   non   puo`   porsi   una diseguaglianza  con  riguardo  ad  altre  azioni  in  materia  di 'status' demandate al tribunale ordinario, in quanto il confronto coinvolge  situazioni  non  omogenee.    (Non  fondatezza   della questione   di   legittimita`    costituzionale,   sollevata   in riferimento  agli  artt.   3 e 102 Cost.,  dell'art.   38,  primo comma,  r.d.  30 marzo 1942, n.  318, quale sostituito  dall'art. 68 l.  4 maggio 1983, n.  184.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
