---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-21
data_deposito: 1987-05-25
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i ricorsi (nn. 27/1978; 41, 45, 46/1984; 3, 4/1985:              
     A)  dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 3, comma    
 8, del d.l. 30 ottobre 1984 n. 726  (Misure  urgenti  a  sostegno  ed    
 incremento   dei  livelli  occupazionali),  convertito  in  legge  19    
 dicembre 1984  n.  863,  nella  parte  in  cui  non  prevede  che  le    
 competenti  strutture  regionali  possano  accertare  il  livello  di    
 formazione acquisito dai lavoratori;                                     
     B) dichiara non fondate:                                             
       a)  la  questione di legittimità costituzionale degli artt. 8,    
 13 e 14 del d.l. 6 luglio 1978 n.  351  (recante  modificazioni  alla    
 legge  1° giugno 1977 n. 285, sull'occupazione giovanile), convertito    
 in legge 4 agosto 1978 n. 479, nella  parte  in  cui  rispettivamente    
 introducono  un nuovo terzo comma dell'art. 8 nonché gli artt. 16-ter    
 e quater della legge 1° giugno 1977 n. 285, sollevata, in riferimento    
 agli  artt.  117  e 118 Cost., dalla Regione Lombardia (Reg.  Ric. n.    
 27/1978);                                                                
       b)  la  questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 3,    
 commi 2, 3, 4, 5,  10  e  11,  del  d.l.  30  ottobre  1984  n.  726,    
 convertito   in   legge  19  dicembre  1984  n.  863,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 117 e 118 Cost., dalla Regione Lombardia (Reg.    
 Ric. n. 41/1984);                                                        
       c)  la questione di legittimità costituzionale degli artt. 3 e    
 4 del d.l. 30 ottobre 1984 n. 726, convertito in  legge  19  dicembre    
 1984  n.  863,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 117, 118 e 119    
 Cost. dalla Regione Liguria (Reg. Ric. n. 45/1984);                      
       d) la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3 d.l.    
 30 ottobre 1984 n. 726, convertito in legge 19 dicembre 1984 n.  863,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 2 e 4 dello Statuto Speciale    
 approvato con legge costituzionale  26  febbraio  1948  n.  4,  dalla    
 Regione Valle d'Aosta (Reg. Ric. n. 46/1984);                            
     C)  dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine alla    
 questione di legittimità costituzionale  dell'art.  21  del  d.l.  6    
 luglio  1978  n. 351, convertito in legge 4 agosto 1978 n. 479, nella    
 parte in cui introduce l'ultimo comma dell'art. 26- bis  della  legge    
 1°  giugno 1977 n. 285, sollevata, in riferimento all'art. 119 Cost.,    
 dalla Regione Lombardia (Reg. Ric. n. 27/1978).                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1987.                               
                         Il Presidente: LA PERGOLA                        
                         Il Redattore: GRECO                              
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  190/87 A. LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - OCCUPAZIONE GIOVANILE - FORMAZIONE    PROFESSIONALE    - FONDO   PER    L'ADDESTRAMENTO PROFESSINALE  DEI LAVORATORI - QUOTA DI  FINANZIAMENTI  SPETTANTE ALLE REGIONI - VINCOLO DI DESTINAZIONE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> L'abrogazione   della  norma  statale   impugnata   comporta   la cessazione   della  materia  del   contendere  nel  giudizio   di legittimita` costituzionale in via principale.  (Cessazione della materia  del  contendere in ordine alla questione proposta  dalla Regione  Lombardia in riferimento all'art.  119 Cost.  e relativa all'art.   21,  d.l.  6 luglio 1978 n.  351, conv.  nella  L.   4 agosto  1978 n.  479, nella parte in cui introduce, nella L.   n. 285  del 1977, l'art.  26-bis, comma quinto, facente obbligo alle Regioni  di destinare in via primaria a determinate attivita`  la quota   di   finanziamenti   del    Fondo   per   l'addestramento professionale dei lavoratori ad esse spettante).

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 2 — SENT.  190/87 B. LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - OCCUPAZIONE GIOVANILE - FORMAZIONE  PROFESSIONALE - FUNZIONI AMMINISTRATIVE RELATIVE AI CONTRATTI DI FORMAZIONE E LAVORO - ATTRIBUZIONE AD ORGANI STATALI (COMMISSIONI  REGIONALI  PER L'IMPIEGO)  - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Nella  legislazione  degli  anni  1977  e  1978,  l'attivita`  di formazione  professionale,  pur  se   finalizzata  a   realizzare l'occupazione   giovanile,   si  inseriva  in  un   contesto   di programmazione   regionale   e  di   esecuzione   facente   capo, direttamente   o   indirettamente,    alle    Regioni,   ed   era caratterizzata   dalla  coesistenza  di   corsi  di   formazione, direttamente   organizzati  dalle  Regioni,   con  contratti   di formazione  e  lavoro  gestiti da organi statali  a  composizione mista,  quali  le  Commissioni regionali per  l'impiego,  il  cui intervento  trovava  adeguata   giustificazione  nella  finalita` perseguita  con  tale tipo di contratti:  i  quali,  interessando settori  di specifica competenza statale (collocamento e rapporto di  lavoro) accanto a quello di competenza regionale  (formazione professionale),   postulavano  una   valutazione  coordinata  del fenomeno  nel  quadro  di un indirizzo unitario.   Del  pari,  il successivo eventuale accertamento dei risultati della formazione, in  quanto finalizzato all'iscrizione nelle liste di collocamento per  eventuali futuri impieghi, era demandato ad una  Commissione di  esperti  anch'essa  rappresentante  di  tutti  gli  specifici interessi  in materia (statali, regionali e delle forze sociali). (Non  fondatezza,  in  riferimento agli artt.  117 e  118  Cost., della questione di legittimita` costituzionale degli artt.  8, 13 e 14, d.l.  6 luglio 1978 n.  351, conv.  nella L.  4 agosto 1978 n.   479, impugnati dalla Regione Lombardia - nella parte in  cui rispettivamente  introducono  un nuovo terzo comma  dell'art.   8 nonche`  gli artt.  16-ter e quater della L.n.  285 del 1977 - in quanto,  col  demandare  ad  organi  statali  funzioni  ulteriori rispetto a quelle ex art.  40 d.P.R.  n.  616 del 1977, avrebbero invaso la sfera di competenze regionali in materia di "istruzione artigiana  e  professionale", come definita dagli artt.  35 e  36 d.P.R.  cit.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT. 190/87 C. LAVORO (COLLOCAMENTO AL ) - OCCUPAZIONE GIOVANILE - FORMAZIONE PROFESSIONALE - PROGETTI DI FORMAZIONE  - GESTIONE E FINANZIAMENTO  - NUOVA  DISCIPLINA DEI CONTRATTI DI FORMAZIONE  E LAVORO - ATTRIBUZIONI DELLE COMMISSIONI REGIONALI PER L'IMPIEGO - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Il  D.L.   n.   726 del 1984 si inserisce in una  fase  normativa caratterizzata dall'esigenza di una formazione professionale piu` strettamente  collegata alle dinamiche del mercato del lavoro,  e nella  quale la possibilita`, per imprese ed enti, di predisporre progetti  di  formazione e di procedere ad assunzioni  nominative con   "contratti  di  formazione  e  lavoro",  rende   nettamente prevalente  la  finalita`  di realizzare  occupazione  giovanile, rispetto a quella meramente formativa.  In tale quadro, mentre le Commissioni regionali per l'impiego (rappresentative dello Stato, delle  Regioni e delle forze sociali) assicurano il coordinamento tra   le  varie  attivita`,   interessi  e  competenze,   nonche` l'esecuzione  degli indirizzi unitari formulati dalla Commissione Centrale  per l'impiego a livello nazionale, e` rimasta integra - seppure  anch'essa  orientata  a  finalita`  occupazionali  -  la competenza  delle Regioni a promuovere e a svolgere attivita`  di formazione professionale in ambito aziendale.  Ne` - con riguardo ai  finanziamenti  destinati  all'attuazione   dei  progetti   di formazione  approvati  - sussiste lesione dell'art.   119  Cost.: trattandosi,  in definitiva, "di disporre dei fondi a carico  del bilancio  dello Stato e della Comunita` Europea con  destinazione specifica  e  vincolata (formazione professionale e  giovanile)". (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  117, 118 e 119 Cost. ed  agli artt.  2 e 4 dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta -  delle  questioni  di   legittimita`  costituzionale   relative all'art.  3, commi secondo, terzo e quarto, agli artt.  3 e 4, ed all'intero  art.  3, D.L.  30 ottobre 1984 n.  726, conv.   nella L.   19  dicembre  1984  n.  863, per  asserita  invasione  delle competenze  regionali  in  materia  di  "istruzione  artigiana  e professionale", o,  nella   Valle     d'Aosta,   di   "istruzione tecnico-professionale").

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 4 — SENT.  190/87 D. LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - OCCUPAZIONE GIOVANILE - FORMAZIONE PROFESSIONALE - LIVELLO DI FORMAZIONE RAGGIUNTO  DAI LAVORATORI  - ACCERTAMENTO  DA PARTE DELLE  COMPETENTI  STRUTTURE REGIONALI - OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  soppressione  - in sede di conversione del D.L.  n.  726  del 1984  -  della possibilita` che le Regioni  accertino  attraverso proprie   strutture  il  livello   di  formazione   professionale acquisito  dai  lavoratori,  illegittimamente comprime  il  ruolo riservato  all'autonomia regionale in tale materia.  Pertanto, e` costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli artt.  117 e  118 Cost., 2 e 4 dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta - l'art.   3,  comma ottavo, D.L.  30 ottobre 1984 n.   726,  cosi` come convertito in legge 19 dicembre 1984 n.  863, nella parte in cui  non  prevede che le competenti strutture  regionali  possano accertare il livello di formazione acquisito dai lavoratori.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
