---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-21
data_deposito: 1987-05-25
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 196/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 degli artt. 9 e 12 della legge 22 maggio 1978, n. 194 (Norme  per  la    
 tutela  sociale della maternità e sull'interruzione volontaria della    
 gravidanza), sollevata, con riferimento agli artt. 2, 3, 19, 21 Cost.    
 dal giudice tutelare di Napoli con l'ordinanza in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1987.         
                         Il Presidente: LA PERGOLA                        
                         Il Redattore: BORZELLINO                         
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 196/87 A. ABORTO E INTERRUZIONE VOLONTARIA DELLA GRAVIDANZA - DA  PARTE DI GESTANTE MINORENNE - AUTORIZZAZIONE A  DECIDERE  - GIUDICE   TUTELARE  - OBIEZIONE  DI  COSCIENZA  - POSSIBILITA'  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  provvedimento  con  cui  il  giudice  tutelare  autorizza  la gestante  minorenne a decidere l'interruzione della gravidanza  - rientrando  negli  schemi  di  integrazione  della  volonta`  del soggetto  legalmente  incapace,  cui   attribuisce  facolta`   di decidere  -  rimane  estraneo alla procedura di  riscontro  delle situazioni  di "serio pericolo" al cui verificarsi e` subordinata la  possibilita`  di  interruzione  della  gravidanza  nei  primi novanta  giorni,  ne` puo` discostarsi dai relativi  accertamenti compiuti    dal    personale       sanitario    ed    ausiliario. Conseguentemente,  l'impossibilita`, per il giudice, di sollevare obiezione  di  coscienza  in  relazione  al  previsto  potere  di autorizzazione,  non comporta disparita` di trattamento  rispetto al  personale  sanitario,  stante il difetto di  omogeneita`  nei differenti  stadi della procedura di aborto, in cui il giudice ed i  sanitari, rispettivamente, intervengono.  (Non fondatezza - in riferimento  all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita` costituzionale degli artt.  9 e 12, L.  22 maggio 1978 n.  194).  - v. S.n. 109/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 196/87 B. ABORTO E INTERRUZIONE VOLONTARIA DELLA GRAVIDANZA - DA  PARTE DI GESTANTE MINORENNE - AUTORIZZAZIONE A  DECIDERE  - GIUDICE   TUTELARE  - OBIEZIONE  DI  COSCIENZA  - POSSIBILITA'  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il potenziale conflitto tra beni parimenti protetti in assoluto - quelli  presenti  alla realta` interna dell'individuo,  chiamato, per  avventura,  a  giudicare, e quelli  relativi  alle  esigenze essenziali  dello  jurisdicere  (ancorche` intra volentes)  -  va composto  tenendo conto dei contenuti di doverosita` inerenti  al ministero  di giudice e dell'inclinabile e primaria realizzazione dell'  esigenza  di giustizia;  di guisa che l'equilibrio  tra  i convincimenti del magistrato e la norma obiettiva da applicare si realizza  attraverso il "prudente apprezzamento" del  giudicante, salva la possibile adozione, nei casi di particolare difficolta`, di adeguate misure organizzative internamente alla strutturazione giudiziaria.   (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  2, 19 e  21  Cost.   - della questione di  legittimita`  costituzionale degli  artt.  9 e 12, L.  22 maggio 1978 n.  194, nella parte  in cui  non consentono al giudice tutelare di sollevare obiezione di coscienza  in  relazione  al potere di  autorizzare  la  gestante minorenne a decidere l'interruzione volontaria della gravidanza).  - v. S. nn. 117/1979; 1/1981; 57/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
