---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-21
data_deposito: 1987-05-25
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 194/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  inammissibile  la  questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 4, comma primo, capoverso secondo, e  6  della  legge  14    
 aprile 1975, n. 103 (Nuove norme in materia di diffusione radiofonica    
 e televisiva), sollevata, in riferimento agli artt. 21, 43, 24 e  102    
 Cost., dal Pretore di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1987.                               
                         Il Presidente: LA PERGOLA                        
                         Il Redattore: CORASANITI                         
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.     194/87.    RADIOTELEVISIONE    -   SERVIZIO    PUBBLICO RADIOTELEVISIVO  -  ACCESSO  DI  GRUPPI  DI  RILEVANTE  INTERESSE SOCIALE   -  POTERI  ATTRIBUITI   ALLE  COMPETENTI  AUTORITA'   - DETERMINAZIONI  DELLA SOTTOCOMMISSIONE PARLAMENTARE PER L'ACCESSO ED   EVENTUALI   DECISIONI,  SU    RICORSO,   DELLA   COMMISSIONE PARLAMENTARE   DI   VIGILANZA  -  SINDACATO   GIURISDIZIONALE   - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  irrilevante - e come tale inammissibile - la questione  posta con  riguardo  alla disciplina in generale dell'accesso al  mezzo pubblico   radiotelevisivo  da  parte  di  gruppi  di   rilevante interesse  sociale,  dacche`,  nel  giudizio  a  quo,  veniva  in discussione  non  gia` l'accesso, cui i gruppi  ricorrenti  erano gia`  stati  ammessi,  bensi` la legittimita`  di  un  successivo intervento  degli organi parlamentari competenti, comportante  il diniego  della  diffusione,  a  motivo dei  loro  contenuti,  dei programmi  di  detti gruppi gia`  registrati.   (Inammissibilita` della  questione  di legittimita` costituzionale degli artt.   4, primo comma, secondo cpv.  e 6 della l.  14 aprile 1975, n.  103, sollevata in riferimento agli artt.  21, 43, 24 e 102 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
