---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-14
data_deposito: 1987-01-19
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi in epigrafe, dichiara:                                 
      a)  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  7 della legge 9    
 dicembre 1977 n. 903 nella parte in cui non prevede  che  il  diritto    
 all'astensione  dal  lavoro  e  il  diritto  al  godimento dei riposi    
 giornalieri,    riconosciuti    alla    sola    madre    lavoratrice,    
 rispettivamente  dagli artt. 6, legge 9 dicembre 1977 n. 903, 4 lett.    
 c) e 10 della legge 31 dicembre 1971 n. 1204 siano riconosciuti anche    
 al  padre  lavoratore  ove  l'assistenza  della  madre  al minore sia    
 divenuta impossibile per decesso o grave infermità;                     
      b)  inammissibili  le  questioni  di legittimità costituzionale    
 degli artt. 4 e 10 delle leggi 30 dicembre  1971  n.  1204,  e  degli    
 artt.  6  e  8  della  legge  9  dicembre  1977 n. 903, sollevate, in    
 riferimento agli artt. 3, 29, 30 e 31 Cost. dal Tribunale  di  Milano    
 con  ordinanza  emessa  il  29  maggio  1980 (iscritta al n. 721 r.o.    
 1980), dal Pretore di Milano, con ordinanza emessa il 19 ottobre 1983    
 (iscritta  al  n.  151  r.o. 1984) e anche in riferimento all'art. 37    
 Cost. dal Pretore di Latina, con ordinanza emessa il 17 gennaio  1985    
 (iscritta al n. 549 r.o. 1985);                                          
      c)  inammissibile  la  questione  di legittimità costituzionale    
 della intera legge 7 dicembre 1977 n. 903  sollevata  in  riferimento    
 agli artt. 29, 30, 31 e 37 Cost. dal Pretore di Bologna con ordinanza    
 emessa il 19 marzo 1981 (iscritta al n. 676 r.o. 1981).                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1987.                              
                  Il Presidente: LA PERGOLA                               
                     Il redattore: SPAGNOLI                               
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/87  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - OGGETTO - INTERO TESTO LEGISLATIVO - IMPUGNAZIONE - AMMISSIBILITA' - CONDIZIONE.

> Affinche'  possa validamente instaurarsi un giudizio  incidentale di  legittimita' costituzionale avente ad oggetto un intero testo legislativo,  e'  necessario - per costante giurisprudenza  della Corte  -  che le relative disposizioni presentino una  reciproca, intima connessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 29

### Massima 2 — SENT.   1/87  B.   LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - LAVORATORE  PADRE  - POSSIBILITA'  DI FRUIRE,  IN ALTERNATIVA ALLA MADRE,  DEI "RIPOSI GIORNALIERI"   - OMESSA   PREVISIONE   - INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE. - LEGGE 9 DICEMBRE 1977, N. 903. - COST., ARTT. 29, 30, 31, 37.

> E'  inammissibile  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'intera legge 9 dicembre 1977,  n. 903, in quanto le relative disposizioni   non  presentano  reciproca,   intima  connessione. (Questione sollevata in riferimento agli artt.  29,  30,  31 e 37 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 31

### Massima 3 — SENT.  1/87  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - RICHIESTA  DI  SENTENZA ADDITIVA  - PLURALITA'  DI NORME IMPUGNATE - INDIVIDUAZIONE DELLA NORMA IDONEA,  IN IPOTESI, A  FORMARE  OGGETTO DELL'INTERVENTO  RICHIESTO  - SPETTANZA  ALLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Ove  si  tratti  di risolvere,  almeno in prima  linea,  un  solo problema  di legittimita' costituzionale,  e' compito  della  Corte costituzionale  precisare se esista e quale sia - nella pluralita' di  norme  rimesse  al suo esame  - quella  "che  si  presti,  in ipotesi,  a  formare  oggetto di accoglimento additivo  del  tipo prospettato  dai  giudici  a  quibus per  colmare  la  denunziata mancanza  di previsioni legislative".  - cfr. S.n. 35/1981.

### Massima 4 — SENT.   1/87  D.   LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - LAVORATORE  PADRE  - POSSIBILITA'  DI FRUIRE DELL'ASTENSIONE "OBBLIGATORIA" DAL LAVORO E  DEI  "RIPOSI  GIORNALIERI" NEI CASI IN  CUI  VENGA  A  MANCARE ALL'INFANTE L'ASSISTENZA DA PARTE DELLA MADRE - OMESSA PREVISIONE- INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI. - LEGGE 30 DICEMBRE 1971, N. 1204, ARTT. 4 E 10; LEGGE 9 DICEMBRE   1977, N. 903, ARTT. 6 E 8. - COST., ARTT. 3, 29, 30, 31, 37.

> Poiche'  la  figura giuridica del padre lavoratore  e'  contemplata solo dall'art. 7, l. n. 903 del 1977, e' rispetto a tale norma che occorre valutare la necessita' degli interventi additivi richiesti al  fine di assicurare che i benefici previsti per la lavoratrice madre  si estendano al padre lavoratore nei casi in cui  venga  a mancare ogni possibilita' di assistenza al figlio neonato da parte della   madre;    donde   l'inammissibilita'   delle   impugnative concernenti   le   altre  norme  agli  stessi  fini   denunciate. (Inammissibilita'  delle questioni di  legittimita'  costituzionale degli artt. 4 e 10, l. 30 dicembre 1971, n. 1204, e degli artt. 6 e 8,  l.  9 dicembre 1977,  n. 903, sollevate in riferimento agli artt. 3, 29, 30, 31 e 37 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 31

### Massima 5 — SENT.   1/87  E.   LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - LAVORATORE  PADRE  - POSSIBILITA'  DI FRUIRE DELL'ASTENSIONE "OBBLIGATORIA" DAL LAVORO E  DEI "RIPOSI GIORNALIERI" IN CASO DI MORTE O  GRAVE  INFERMITA' DELLA  MADRE - OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  funzione dell'astensione "obbligatoria" dal lavoro (nei primi tre  mesi  di vita del bambino) e dei riposi  giornalieri  (entro l'anno  dal  parto)  non si esaurisce nella tutela  della  salute della madre, ma va ricondotta anche (o, nei casi di adozione e di affidamento  preadottivo, esclusivamente) alle esigenze di tutela del  minore,  al quale deve essere assicurata, nell'ambito  della famiglia,   quell'assistenza  materiale  ed   affettiva  che   e' indispensabile  per  lo  sviluppo della sua personalita',  e  che anche  il padre e' idoneo a prestare.  Non v'e', percio', ragione di  negare  al  padre  lavoratore il  diritto  di  avvalersi  dei suddetti  benefici  nel caso in cui manchi ogni  possibilita'  di assistenza all'infante da parte della madre (lavoratrice o meno). L'omesso  riconoscimento  di tale diritto  determina  un'ingiusta discriminazione  rispetto  alle  madri  adottive  e  affidatarie; penalizza i minori rimasti privi di assistenza materna, impedendo la  piu'  assidua  presenza  dell'unico   genitore  in  grado  di assicurarla;   e,  soprattutto,  contrasta con  il  complesso  di valori  posti  a tutela della famiglia nella sua interezza e,  in particolare, del minore, che, nell'ambito di essa, e' il soggetto bisognoso   di   piu'   accurata    protezione.    Pertanto,   e' costituzionalmente  illegittimo - per contrasto con gli artt.  3, 29,  comma primo, 30, comma primo, 31 e 37, comma primo, Cost.  - l'art.   7 della l.  9 dicembre 1977, n.  903, nella parte in cui non prevede che il diritto all'astensione dal lavoro e il diritto al godimento dei riposi giornalieri, riconosciuti alla sola madre lavoratrice  rispettivamente dagli artt.  6, l.  n.  903 cit., 4, lett.   c),  e  10,  l.   30   dicembre  1971,  n.   1204,  siano riconosciuti  anche  al padre lavoratore ove  l'assistenza  della madre  al  minore  sia divenuta impossibile per decesso  o  grave infermita'  (non  potendo  la Corte  prendere  in  considerazione impedimenti  dovuti  "ad  altre  cause"  non  meglio  definite  e comunque  diverse  dalla situazioni di fatto emerse  nei  giudizi principali).  - v.  S.  nn.  185/1986, 196/1986, 197/1986, 198/1986 e 199/1986; 73/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 1 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37, c. 1 · Costituzione, art. 30, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
