---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-05-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SU CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI + GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 201/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 Riuniti i giudizi promossi con i ricorsi di cui in epigrafe,             
    Dichiara    inammissibili    le    questioni   di   illegittimità    
 costituzionale sollevate dalla Regione Lombardia contro le  ordinanze    
 del  Ministro  per  il  coordinamento  della protezione civile n. 718    
 dell'8 aprile 1986 (G.U. n. 83 del 1986) e n. 727 del 28 aprile  1986    
 (G.U. n. 102 del 1986);                                                  
    Dichiara  che  non  spetta  al Ministro per il coordinamento della    
 protezione civile porre  l'obbligo  agli  enti  e  alle  imprese  che    
 effettuano la raccolta e il trasporto dei rifiuti tossici e nocivi di    
 notificare alle prefetture competenti per territorio l'autorizzazione    
 rilasciata  dalla  Regione  ai  fini del riscontro di idoneità degli    
 enti e delle imprese ora indicati, né prevedere tale riscontro e  le    
 attività   conseguenziali,   come   il   rilascio   di  un  apposito    
 contrassegno da apporre sul mezzo di  trasporto  e  la  comunicazione    
 agli  organi  di  polizia dell'elenco degli enti e delle imprese alle    
 quali è stato rilasciato  il  contrassegno  per  la  vigilanza  e  i    
 controlli relativi, ai sensi dell'art. 2 dell'ordinanza n. 718;          
    Dichiara,  altresì, che non spetta allo stesso Ministro comminare    
 le  sanzioni  del  ritiro   della   patente,   dell'attivazione   del    
 procedimento   di   revoca,   dell'autorizzazione   e  del  sequestro    
 dell'automezzo  e  del  materiale  trasportato,  di  cui  all'art.  3    
 dell'ordinanza stessa;                                                   
    Annulla,  di conseguenza, i detti articoli 2 e 3 dell'ordinanza n.    
 718;                                                                     
    Dichiara  che  spetta  al  Ministro  per  il  coordinamento  della    
 protezione civile prevedere le attività e le  comunicazioni  di  cui    
 agli  artt.  1,  4 e 5 dell'ordinanza n. 718, nonché la stipulazione    
 con  una  costituenda  società  dell'IRI  della  convenzione  e   la    
 richiesta  alla  medesima  delle prestazioni, di cui all'ordinanza n.    
 727.                                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.                               
                           Il Presidente: LA PERGOLA                      
                           Il Redattore: CORASANITI                       
    Depositata in cancelleria il 28 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   201/87  A.   AMBIENTE  (TUTELA  DELL')  - INQUINAMENTO  - SMALTIMENTO  DI RIFIUTI TOSSICI E NOCIVI - DISCIPLINA  INTRODOTTA CON  ORDINANZE DEL MINISTRO PER IL COORDINAMENTO DELLA PROTEZIONE CIVILE - RICORSO DELLA REGIONE LOMBARDIA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Allorquando,  in  riferimento  a  situazioni   di  urgenza  e  di necessita`,  la  legge attribuisca ad una autorita` - diversa  da quelle  investite,  secondo la Costituzione, di poteri  propri  o delegati  di  normazione  primaria  - il  potere  eccezionale  di derogare  alle  stesse norme primarie con  disposizioni  relative tanto  a  casi singoli quanto ad una generalita` di soggetti o  a una  serie di casi (possibili), tali disposizioni sono sottoposte al  regime  degli atti amministrativi, e, come tali, non  possono costituire  oggetto  di giudizio di legittimita`  costituzionale. (Inammissibilita`  delle  questioni di costituzionalita`  in  via principale  proposte dalla Regione Lombardia, in riferimento agli artt.   117,  118 e 119 Cost., avverso le ordinanze del  Ministro per  il  coordinamento della protezione civile 8 aprile  1986  n. 718  e  28 aprile 1986 n.  727, recanti misure  straordinarie  ed urgenti per lo smaltimento dei rifiuti tossici e nocivi).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — SENT.   201/87  B.   ORDINANZE  DI  NECESSITA'  E  DI  URGENZA  - EMANAZIONE - PRESUPPOSTI E CONDIZIONI - CONTENUTO ED EFFICACIA.

> L'esercizio  da  parte di autorita` amministrative del potere  di introdurre,  in  casi di necessita` e urgenza,  disposizioni  con effetto  di  deroga (ma non anche di abrogazione o  di  modifica) della  normativa  primaria,  e`   subordinato  ad  una  specifica autorizzazione  legislativa  che  indichi   il  presupposto,   la materia,  le finalita` dell'intervento e l'autorita` legittimata. Anche   se  non  predeterminato,  il  contenuto  delle   suddette disposizioni  non puo` incidere sulle garanzie costituzionali, su "riserve  assolute"  di  legge,  ne`  -  senza  l'apposizione  di adeguati  limiti  in  sede legislativa - su  "riserve  relative"; l'efficacia  delle  stesse  disposizioni   deve  comunque  essere commisurata  alle  dimensioni  spaziotemporali  della  situazione concreta che si tratta di fronteggiare.  - cfr. S.nn. 8/1956, 26/1961, 4/1977, 100/1987.

### Massima 3 — SENT.   201/87  C.   AMBIENTE  (TUTELA  DELL')  - INQUINAMENTO  - SMALTIMENTO DI RIFIUTI TOSSICI E NOCIVI - OBBLIGO,  PER GLI  ENTI ED  IMPRESE OPERANTI NEL SETTORE,  DI NOTIFICARE ALLE  PREFETTURE L'AUTORIZZAZIONE  REGIONALE - RISCONTRO DI IDONEITA' ED ATTIVITA' CONSEGUENZIALI  - PREVISIONE DI SANZIONI - RICORSI DELLE  REGIONI FRIULI-VENEZIA   GIULIA,   TRENTINO-ALTO  ADIGE  E  LOMBARDIA   - ACCOGLIMENTO - NON SPETTANZA ALLO STATO DEI POTERI RIVENDICATI  - ANNULLAMENTO DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE.

> In  tema di smaltimento di rifiuti tossici e nocivi, gli artt.  2 e  3  dell'ordinanza 8 aprile 1986 n.  718, del Ministro  per  il coordinamento  della protezione ambientale,non introducono misure meramente derogatorie, correlate alle dimensioni spazio-temporali dell'evento straordinario assunto come legittimante, ma una nuova dettagliata   normativa  a  tempo   indefinito,  invasiva   della competenza regionale e provinciale in materia, quale disciplinata da  norme costituzionali (artt.  117 e 118) e statutarie, nonche` dal d.P.R.  n.  915 del 1982.  (Non spettanza, al Ministro per il coordinamento  della  protezione  civile,  del  potere  di  porre l'obbligo  agli enti e alle imprese che effettuano la raccolta  e il  trasporto  dei  rifiuti tossici e nocivi di  notificare  alle prefetture  competenti per territorio l'autorizzazione rilasciata dalla  Regione  ai fini del riscontro di idoneita`  dei  medesimi enti  ed  imprese;   di prevedere tale riscontro e  le  attivita` conseguenziali,  come il rilascio di un apposito contrassegno  da apporre  sul mezzo di trasporto e la comunicazione agli organi di polizia  dell'elenco  degli  enti e delle imprese alle  quali  e` stato  rilasciato il contrassegno per la vigilanza e i  controlli relativi;   nonche`  di  comminare le sanzioni del  ritiro  della patente,   dell'attivazione   del     procedimento   di   revoca, dell'autorizzazione   e  del  sequestro   dell'automezzo  e   del materiale trasportato.  Conseguente annullamento degli artt.  2 e 3 dell'ordinanza n.  718 cit.).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 n.16 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.13 · decreto del Presidente della Repubblica 915 del 10/09/1982 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.12 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 n.7 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17

### Massima 4 — SENT.   201/87  D.   AMBIENTE  (TUTELA  DELL')  - INQUINAMENTO  - SMALTIMENTO   DI   RIFIUTI   TOSSICI  E  NOCIVI   - ATTIVITA'   E COMUNICAZIONI   FINALIZZATE  ALL'ACQUISIZIONE   DI   INFORMAZIONI RELATIVE   AL  SETTORE  - STIPULAZIONE  DI  CONVENZIONI  CON  UNA COSTITUENDA SOCIETA' DELL'IRI PER LA RILEVAZIONE DEI DATI TECNICI - RICORSI  DELLE  REGIONI  FRIULI-VENEZIA  GIULIA,  TRENTINO-ALTO ADIGE  E  LOMBARDIA  - SPETTANZA ALLO  STATO  (E,  PER  ESSO,  AL MINISTRO  PER  IL COORDINAMENTO DELLA  PROTEZIONE  CIVILE)  DELLE COMPETENZE IN CONTESTAZIONE.

> Le  attivita`  ed  operazioni   finalizzate  all'acquisizione  di conoscenze   complete  ed  aggiornate  circa   lo  stato   e   la funzionalita`  degli impianti e servizi inerenti allo smaltimento dei  rifiuti,  non  sono,  di per  se`,  invasive  di  competenze regionali,  ma, anzi, riferibili all'osservanza del principio  di leale  cooperazione  tra Stato e Regione;  per altro verso,  esse costituiscono  strumento necessario di quella forma preventiva  e cautelare  di tutela ambientale e di protezione civile che si  va affermando nel nostro ordinamento.  (Spettanza al Ministro per il coordinamento  della protezione civile del potere di disporre  le attivita`  e  le  comunicazioni  di  cui agli artt.   1,  4  e  5 dell'ordinanza 8 aprile 1986 n.  718, nonche` la stipulazione con una   costituenda  societa`  dell'IRI   della  convenzione  e  la richiesta   alla  medesima  delle   prestazioni  attinenti   alla valutazione dei rischi ambientali derivanti dallo smaltimento dei rifiuti  tossici e nocivi, secondo quanto previsto dall'ordinanza 28 aprile 1986 n.  727).  - v. S. n. 359/1985.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
