---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-05-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 204/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale del n. 14 della tariffa allegata alla l. reg. Piemonte    
 6  marzo  1980,  n.  13  ("Disciplina  delle  tasse sulle concessioni    
 regionali"),  sollevata  con  l'ordinanza  indicata  in  epigrafe  in    
 riferimento all'art. 119 Cost.;                                          
    Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale, sollevata con l'ordinanza indicata  in  epigrafe,  in    
 riferimento all'art. 119 Cost., dell'art. 57, comma secondo, della l.    
 reg. Piemonte 17 ottobre 1979, n. 60  ("Norme  per  la  tutela  della    
 fauna  e la disciplina della caccia"), nella parte in cui determinava    
 in lire ottomila per ettaro la tassa di concessione  per  le  aziende    
 faunistico-venatorie, già dichiarato costituzionalmente illegittimo,    
 nella parte impugnata, con sentenza 19 dicembre 1986, n. 271;            
    Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  57,  comma    
 secondo, della l. reg. Piemonte 17 ottobre 1979, n. 60 ("Norme per la    
 tutela della fauna e la disciplina della caccia"), nella parte in cui    
 determina in lire ottomila per ettaro la tassa di concessione per  le    
 aziende di caccia.                                                       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.         
                           Il Presidente: LA PERGOLA                      
                           Il Redattore: PESCATORE                        
    Depositata in cancelleria il 28 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   204/87 A.  REGIONE PIEMONTE - FINANZE - TRIBUTI LOCALI  - TASSE  SU CONCESSIONI REGIONALI - CONCESSIONI RELATIVE A  RISERVE DI  CACCIA,  AZIENDE  FAUNISTICO-VENATORIE E  CENTRI  PRIVATI  DI PRODUZIONE  DI  SELVAGGINA  - TRIBUTO - MISURA  DETERMINAZIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  essendo stati prospettati profili nuovi rispetto a  medesima questione    gia`    precedentemente      decisa,    nel    senso dell'infondatezza,  va dichiarata la manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale del n.  14 della tariffa allegata alla L.  reg.  Piemonte 6 marzo 1980 n.  13.  - cfr. S.n. 271/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 2 — SENT.  204/87  B.  REGIONE PIEMONTE - FINANZE - TRIBUTI LOCALI  - TASSE  SU CONCESSIONI REGIONALI - CONCESSIONI RELATIVE AD AZIENDE FAUNISTOCO-VENATORIE   - TRIBUTO  - MISURA   - DETERMINAZIONE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale della L.  reg.  Pienmonte 17 ottobre 1979,  n.   60,  art.   57, comma secondo,  nella  parte  in  cui determinava  in  lire  ottomila  per  ettaro,  la  tassa  per  la concessione  e  l'esercizio  alle  aziende  faunistico-venatorie: tale  norma  e` stata infatti gia` dichiarata  costituzionalmente illegittima con precedente sentenza.  - cfr. S.n. 271/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 3 — SENT.  204/87  C.  REGIONE PIEMONTE - FINANZE - TRIBUTI LOCALI  - TASSE  SU CONCESSIONI REGIONALI - CONCESSIONI RELATIVE A  RISERVE DI CACCIA  -   TRIBUTO - MISURA - DETERMINAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  potesta`  legislativa  tributaria  delle  regioni  a  statuto ordinario  deve  esplicarsi  nelle forme e nei  limiti  stabiliti dalla legislazione statale (art.  119 Cost.) e in particolare, in materia  di  tasse  su concessioni regionali,  nel  rispetto  dei limiti  impositivi  di cui alle Leggi n.281 del 1970 (art.  3)  e 594 del 1979, anche per quanto concerne le tasse sulle riserve di caccia.  Riguardo a queste ultime non puo` ritenersi in contrario che  l'art.   24 della L.n.  968 del 1977 abbia  attribuito  alle Regioni  una  illimitata potesta` tributaria, poiche` tale  norma conferma  solo  l'attribuzione  alle   Regioni  della  competenza legislativa in materia, senza incidere sui limiti stabiliti dalla legislazione  statale.  Pertanto, non avendo rispettato i  limiti quantitativi  determinati dalla legislazione statale, l'art.   57 della  l.   reg.  Piemonte 17 ottobre 1979, n.  60 va  dichiarato costituzionalmente  illegittimo  - per violazione dell'art.   119 Cost.-  nella parte in cui determina in lire ottomila per ettaro, la tassa di concessione per le riserve di caccia.  - cfr. S.n. 271/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
