---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-05-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 209/1987

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 605, primo co., cod. proc. pen., sollevata dalla Corte di Cassazione con ordinanza 29 dicembre 1979 (n. 562/1980 reg. ord.), in riferimento all'art. 3 Cost. 
Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987. 
Il Presidente: FERRARI 
Il Redattore: GALLO 
Depositata in cancelleria il 28 maggio 1987. 
Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   209/87.   CASELLARIO  GIUDIZIALE  - ISCRIZIONI  PER   GLI ULTRAOTTANTENNI  - ELIMINAZIONE  - PRECEDENTI  PENALI  RISULTANTI ALIUNDE   - OMESSO  DIVIETO  AI GIUDICI DI NON  TENERNE  CONTO  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Attesa  la riconosciuta natura amministrativa della disposizione, ispirata   a   scopi  solo   utilitaristici,  che   consente   la eliminazione dal casellario giudiziario di iscrizioni concernenti gli   ultraottantenni   e   permanendo    sempre   -   nonostante l'eliminazione   -  gli  effetti   penali  della  condanna,   una (eventuale)   sua  declaratoria  di   illegittimita`  nel   senso richiesto  -  ovvero con l'effetto di imporre ai giudici  di  non tener  conto  di precedenti penali degli  ultraottantenni  quando risultino   'aliunde'  -  la   trasformerebbe  in  norma   penale sostanziale  statuente ex novo per gli imputati di tarda eta`  un privilegio  che mai il legislatore ha inteso concedere e che,  in ipotesi,  solo il legislatore potrebbe concedere.  Ne`, comunque, una  pronuncia meramente ablativa sarebbe necessaria al giudice a quo  che puo` procedere indipendentemente dalla risoluzione della questione,  nella  specie, irrilevante.  (Inammissibilita`  della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  605,  primo comma,  cod.proc.pen.,  sollevata  in   riferimento  all'art.   3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
