---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-05-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 206/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondate  le  questioni  di legittimità costituzionale    
 dell'art.  264  del  codice  penale  militare  di  pace,  nel   testo    
 sostituito  ad  opera  dell'art.  8 della legge 23 marzo 1956, n. 167    
 (Modificazioni al  Codice  penale  militare  di  pace  ed  al  Codice    
 penale),  sollevate,  in riferimento agli artt. 3, 25, primo comma, e    
 103, terzo comma, della Costituzione, con le ordinanze in epigrafe.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.                               
                           Il Presidente: LA PERGOLA                      
                           Il Redattore: CONSO                            
    Depositata in cancelleria il 28 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  206/87. COMPETENZA E GIURISDIZIONE PENALE - CONNESSIONE DI PROCEDIMENTI  - REATI  MILITARI  E  REATI  COMUNI  - DEROGA  ALLA GIURISDIZIONE DEI TRIBUNALI MILITARI - COMPETENZA  DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA  ORDINARIA PER TUTTI I PROCEDIMENTI - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   devoluzione  alla   competenza  dell'autorita`   giudiziaria ordinaria  di  tutti  i  procedimenti,  nei  casi  in  cui  operi connessione   tra  procedimenti  di   competenza   dell'autorita` giudiziaria  ordinaria  e  dell'autorita`  giudiziaria  militare, trova razionale giustificazione nella stessa finalita` istitutiva dei tribunali militari in tempo di pace, che non puo` porsi - nel confronto  con  l'esigenza  del 'simultaneus processus'  -  sullo stesso piano di preminenza riconosciuto alla finalita` perseguita con  l'istituzione  di un giudice specializzato per gli  imputati minorenni.    Infatti,   mentre  la    generale   competenza   di quest'ultimo  trova fondamento nell'interesse  costituzionalmente protetto alla 'tutela dei minori', la giurisdizione dei tribunali militari  risulta  circoscritta entro limiti rigorosi, in  quanto eccezionale  deroga  alla  giurisdizione ordinaria - non  a  caso sottolineata  dall'avverbio  "soltanto"   nell'art.   103,  terzo comma,  della  Costituzione  a   conferma  che  la  giurisdizione ordinaria  e`  da  considerare la  giurisdizione  normale  -.(Non fondatezza   delle  questioni  di   legittimita`   costituzionale dell'art.   264  cod.pen.mil.pace, nel testo sostituito ad  opera dell'art.   8 l.  23 marzo 1956, n.167, sollevate in  riferimento agli artt.  3, 25, primo comma, 103, terzo comma, Cost.).  - S.  nn. 222/1983, 25/1964, 46/1978, 16 e 17/1981 (sul Tribunale   per i minori) - S.  nn. 130/1963, 10/1966, 196/1972, 73/1980 (sull'esigenza del   'simultaneus processus') - S. nn. 29/1958, 48/1959, 81/1980, 112 e 113/1986 (sui Tribunali   militari).

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
