---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-05-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 208/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  i  giudizi  tutti,  dichiara  inammissibile  la questione di    
 legittimità costituzionale degli artt. 53 e 102 della l. 24 novembre    
 1981,  n. 689, sollevata con ord. 29 settembre 1984 (n. 1227/84), con    
 ord. 15 marzo 1985 (n. 275/85), con due ordinanze 4 aprile 1985  (nn.    
 342  e 343/85), e con sei ordinanze 18 aprile 1985 (dal n. 413 al 418    
 compreso del 1985) dal giudice di sorveglianza presso il Tribunale di    
 Siracusa, in riferimento all'art. 3 Cost.                                
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 62, primo co., della l. 24 novembre 1981, n. 689, sollevata    
 dal  giudice di sorveglianza presso il Tribunale di Trento con ord. 8    
 giugno 1983 (n. 881/1983), dal  giudice  di  sorveglianza  presso  il    
 Tribunale  di  Pavia  con  ord.  13  ottobre  1984 (n. 236/1985), dal    
 Pretore di Menaggio con sette ordinanze datate 4 aprile 1984 (dal  n.    
 965  al  n.  971  compreso  del  1984),  con altra 9 ottobre 1984 (n.    
 1240/1984), e con altra ancora datata 18 novembre 1985 (n.  16/1986),    
 e  dal  Pretore  di  Pietrasanta con due ordinanze datate 10 novembre    
 1984 (nn. 1382 e 1383/1984): tutte con riferimento all'art. 25  Cost.    
    Così  deciso in Roma, in udienza pubblica, nella sede della Corte    
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.               
                           Il Presidente: LA PERGOLA                      
                           Il Redattore: GALLO                            
    Depositata in cancelleria il 28 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   208/87   A.   PENA  - SANZIONI   SOSTITUTIVE   - LIBERTA' CONTROLLATA   - APPLICAZIONE   NON  ESCLUSA  NEI   CONFRONTI   DI CONDANNATI  IRREPERIBILI O NON RESIDENTI DI FATTO NEL  TERRITORIO ITALIANO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile - perche` irrilevante - la questione relativa a norme  che,  operando  nell'ambito del  giudizio  di  cognizione, restano  fuori  dalla competenza del giudice di sorveglianza,  il quale, viceversa, nella specie le ha impugnate - pur non avendone il  potere  - in sede di esecuzione della sentenza  di  condanna. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale degli  artt.   53  e  102 della l.  24 novembre  1981,  n.   689, sollevata  in  riferimento all'art.  3 Cost., nella parte in  cui non  escludono  l'applicazione  della   sanzione  della  liberta` controllata  nei  confronti  di  condannati  irreperibili  o  non residenti di fatto nel territorio italiano).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  208/87  B.  PENA - SANZIONI SOSTITUTIVE - SEMIDETENZIONE E LIBERTA'  CONTROLLATA - APPLICAZIONE NEI CONFRONTI DI  CONDANNATI IRREPERIBILI  O  NON  RESIDENTI  NEL  TERRITORIO  DELLO  STATO  - MODALITA'  DI  ESECUZIONE - GIUDICE COMPETENTE A  DETERMINARLE  - MANCATA PRECOSTITUZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Premesso  che  la determinazione delle modalita` esecutive  delle sanzioni sostitutive e` un momento della fase di esecuzione della sentenza  di  condanna  la quale fa capo in ogni  caso  al  "P.M. presso  la  Corte o il Tribunale che ha emesso il  provvedimento" ovvero  al  Pretore che "fa eseguire i suoi provvedimenti"  (art. 577  c.p.p.);   e  che  a  detto  magistrato  spetta  trasmettere l'estratto della sentenza al giudice di sorveglianza del luogo di residenza  del  condannato  per  la  scelta  delle  modalita`  di esecuzione  della  pena, e` evidente che, nel caso di  condannato non  residente in Italia (o quivi comunque irreperibile), non  si pone  un  problema  attuale di individuazione del  magistrato  di sorveglianza,   essendovi,  allo  stato,   una  statuizione   non concretamente eseguibile - che il P.M.  o il Pretore si limitera` a   tenere  in  evidenza  (entro   il  limite   temporale   della prescrizione)  per  porla in esecuzione quando si verifichino  le condizioni  favorevoli  del rientro in Italia o del  ritrovamento del  condannato  -.   In detto  momento  venendo  automaticamente individuato  anche  il  giudice di  sorveglianza  competente,  in relazione  al luogo dell'effettiva residenza fissata dallo stesso condannato  al  suo rientro.  (Non fondatezza della questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  62, primo comma, della l. 24  novembre 1981, n.  689, sollevata in riferimento all'art.  25 Cost.,  "nella  parte in cui non precostituisce il magistrato  di sorveglianza  competente a determinare le modalita` di esecuzione della  liberta`  controllata  o della semidetenzione,  quando  il condannato non risiede nel territorio della Repubblica italiana".

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
