---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-05-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 203/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi di cui alle ordinanze in epigrafe;                   
    Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  27, comma    
 terzo, della legge provinciale di Trento 3 dicembre 1976, n. 41;         
    Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  27,  comma  secondo,  della  citata  legge    
 Provinciale  di  Trento  3  dicembre  1976,  n.  41,  sollevata,  con    
 riferimento agli artt. da 8 a 15 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670  e    
 116 Cost. con le ordinanze in epigrafe.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.         
                          Il Presidente: LA PERGOLA                       
                          Il Redattore: BALDASSARRE                       
    Depositata in cancelleria il 28 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  203/87  B.  PROVINCIA DI TRENTO  - ENTRATE PATRIMONIALI  - SANZIONI AMMINISTRATIVE - RISCOSSIONE - PROCEDURA  AMMINISTRATIVA - DISCIPLINA  - INGIUNZIONE  DI PAGAMENTO - EFFICACIA  DI  TITOLO ESECUTIVO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Rientra  nella  competenza legislativa regionale e quindi,  anche della Provincia Autonoma di Trento, la disciplina dei requisiti e delle  modalita`  di  emanazione delle ingiunzioni  di  pagamento (compresa  la  possibilita` che questa siano  considerate  titolo esecutivo   senza  che  sia   prescritta  la  vidimazione   della competente  autorita` giudiziaria) trattandosi di atti di  natura non  giurisdizionale.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  27, comma secondo, L.prov. Trento  3 dicembre 1976, n.  41, denunziato - in riferimento agli artt.   116  Cost.   e da 8 a 15 dello Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto   Adige  -  in   quanto  prevede  l'ingiunzione  di pagamento   come   titolo   esecutivo   indipendentemente   dalla vidimazione  dell'autorita` giudiziaria, in difformita` dal  R.D. 14  aprile 1910, n.  639, senza che lo Statuto stesso  stabilisca competenze provinciali in materia di procedura amministrativa per la riscossione delle entrate patrimoniali).  - cfr. S.n. 72/1977.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 10 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 12

### Massima 2 — SENT. 203/87 A. PROVINCIA  DI  TRENTO  - ENTRATE  PATRIMONIALI  - SANZIONI  AMMINISTRATIVE - RISCOSSIONE - PROCEDURA AMMINISTRATIVA - DISCIPLINA - INGIUNZIONE DI PAGAMENTO - GIUDIZIO DI OPPOSIZIONE - COMPETENZA  - PRETORE  DEL LUOGO IN CUI L'INFRAZIONE  E'  STATA ACCERTATA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  le Regioni e Province autonome deve escludersi una qualsiasi competenza  legislativa in materia giurisdizionale ed altresi` la possibilita`  di interferire con la normativa generale o speciale dello  Stato  nel disciplinare materie di rispettiva  competenza, sia  essa  concorrente  o esclusiva.  E' altresi`  preclusa  alle stesse ogni possibilita` di riprodurre,nelle proprie leggi, norme legislative  statali,  in quanto cio`  comporterebbe  un'indebita novazione   della   fonte.     E'   pertanto   costituzionalmente illegittimo  l'art.  27, comma terzo, della legge provinciale  di Trento  3  dicembre  1976,  n.  41  il  quale,  disciplinando  il procedimento  di  opposizione   all'ingiunzione,  stabilisce  che l'opposizione  stessa  puo`  essere   proposta,  entro  un  certo termine,  con  ricorso  al  Pretore del luogo  in  cui  e`  stata accertata l'infrazione.  - cfr. S.nn. 4/1956, 12/1957, 81/1976, 72/1977, 128/1963.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
