---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-05-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 205/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  198, secondo    
 comma, del  T.U.  approvato  con  d.P.R.  29  gennaio  1958,  n.  645    
 (Approvazione  del  testo  unico  delle leggi sulle imposte dirette),    
 nella parte in cui  non  comprende  nello  sgravio  ivi  previsto  la    
 maggiorazione d'imposta per prolungata rateazione.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.                               
                           Il Presidente: ANDRIOLI                        
                           Il Redattore: SPAGNOLI                         
    Depositata in cancelleria il 28 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  205/87. TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE DIRETTE - ISCRIZIONE A RUOLO  DI  SOMME  NON DOVUTE - SGRAVIO  DISPOSTO  DALL'UFFICIO  - INCLUSIONE  DELL'INDENNITA'  DI  MORA - ESCLUSIONE  DAL  RIMBORSO DELLA  MAGGIORAZIONE  D'IMPOSTA  PER PROLUNGATA  RATEAZIONE  (DEL PAGAMENTO  DEL TRIBUTO) - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  PARTE QUA.

> Una    volta   che     sia   riconosciuta    dall'Amministrazione l'illegittimita`  dell'imposizione  e venga disposto, quindi,  lo sgravio,  la  situazione del contribuente che non  abbia  diritto allo sgravio si differenzia nettamente da quella del contribuente che  vi  abbia diritto.  Questi va percio` tenuto  indenne  degli oneri  accessori connessi al tributo illegittimo ed ha diritto al rimborso  anche  della maggiorazione per  prolungata  rateazione; poiche`  questa, non essendo oggetto di un'obbligazione autonoma, trova il proprio necessario presupposto nella iscrizione a ruolo, a  titolo  provvisorio,  dell'imposta  seguendone,  altresi`,  le sorti.   Attesa,  inoltre, l'affinita` di natura e  funzione  che lega la maggiorazione per prolungata rateazione all'indennita` di mora,  costituisce una disparita` di trattamento dei contribuenti priva  di  obbiettiva  giustificazione  e,  percio`,  lesiva  del principio   di   eguaglianza,  il  disporre   che  l'una   -   la maggiorazione  per  prolungata  rateazione  -  sia  esclusa   dal rimborso  e  l'altra  -  indennita` di mora -  al  contrario  sia rimborsabile  (anche  per effetto di sentenza  costituzionale  e, ora,  in virtu` dell'art.  42 d.P.R.  n.  602/1973).  Pertanto e` costituzionalmente  illegittimo  l'art.  198, secondo comma,  del d.P.R.   29  gennaio  1958,  n.   645, nella  parte  in  cui  non comprende  nello sgravio ivi previsto la maggiorazione  d'imposta per prolungata rateazione.  - S. n. 13/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
