---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-05-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 202/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  6, lett. a),    
 nonché lett. b), in riferimento  alla  precedente  lett.  a),  della    
 legge  7  luglio  1901,  n.  283 (Sugli onorari dei procuratori e sul    
 patrocinio legale nelle preture);                                        
    Dichiara,  a  norma dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87,    
 l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  15,  ultima  parte,  del    
 regio-decreto  20  settembre  1922,  n.  1316 (Esecuzione dell'art. 5    
 della legge 15 settembre 1922, n. 1287, che  modifica  la  competenza    
 dei  pretori  e  dei  conciliatori);  dell'art. 2 del regio-decreto 6    
 settembre 1923, n. 1920 (Norme transitorie per il patrocinio  davanti    
 alle preture); dell'art. 1 del regio decreto-legge 13 agosto 1926, n.    
 1459 (Norme riguardanti i patrocinatori legali); degli artt.  1  e  3    
 della  legge 28 giugno 1928, n. 1415 (Norme per il patrocinio innanzi    
 alle preture).                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.                               
                           Il Presidente: LA PERGOLA                      
                           Il Redattore: CORASANITI                       
    Depositata in cancelleria il 28 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  202/87.  AVVOCATO  E PROCURATORE - PATROCINATORI LEGALI  - PATROCINIO  LEGALE  NELLE PRETURE - AMMISSIONE ALL'ESERCIZIO  DEI NOTAI,   LAUREATI  IN  GIURISPRUDENZA,  E  STUDENTI  CHE  ABBIANO SUPERATO   DETERMINATI   ESAMI  DI  CORSO  DI   TALE   LAUREA   - INGIUSTIFICATA  ESENZIONE  DALL'ESAME DI  STATO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ne`  la qualifica professionale di notaio ne` il titolo culturale della  laurea in giurisprudenza o del superamento di  determinati esami    di   tale   corso    di   laurea   possono    assicurare quell'indispensabile   vaglio  di   specifica  idoneita`  tecnica all'esercizio della professione forense che solo l'esame di Stato o   un  equipollente  adeguato   (non  ravvisabile  neppure   nel superamento  del  concorso notarile) sono in grado di  garantire. Ne`   in   contrario  rileva  che,   ai   sensi   dell'art.    32 dell'ordinamento  giudiziario  (r.d.   30 gennaio 1941,  n.   92) notai  e  laureati  in   giurisprudenza  possano  tuttora  essere nominati  vice-pretori onorari:  essendo quella del  vice-pretore funzione  a  carattere onorario e non professionale, per di  piu` attribuita a seguito di rigoroso vaglio di idoneita` da parte del C.S.M.   e  per durata limitata (salvo conferma) ad un  triennio. Pertanto  e` costituzionalmente illegittimo l'art.  6, lett.  a), nonche`  lett.   b),  in riferimento alla precedente  lett.   a), della  l.   7  luglio 1901, n.  283, che consente  il  patrocinio legale  dinanzi alle Preture (site e non site nei Comuni che sono sede  di tribunale) oltre che agli avvocati e procuratori,  anche ai  notai,  ai laureati in legge ed a coloro che hanno  sostenuto gli  esami stabiliti dalle discipline universitarie per lo studio del  diritto  civile  e penale, del  diritto  commerciale,  della procedura civile e penale.  Sono conseguenzialmente illegittime - e tali vanno dichiarate ai sensi dell'art.  27 della l.  11 marzo 1953  n.   87 - le disposizioni che hanno successivamente  tenute ferme le norme dell'art.  6, lett.  a) e b), l.  n.  283 del 1901 cit.:   cioe`  l'art.   15, ultima parte, del  regio  decreto  20 settembre  1922,  n.   1316;   l'art.   2  del  regio  decreto  6 settembre  1923, n.  1920;  l'art.  1 del regio decreto legge  13 agosto  1926,  n.  1459:  gli artt.  1 e 3 della legge 28  giugno 1928, n.  1415.  (La decisione - come precisato - non va riferita al  patrocinio  davanti agli uffici di conciliazione,  art.   82, primo comma, cod.proc.civ.).  - S. n. 127/1985

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
