---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-05-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 200/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara  l'illegittimità  costituzionale, in riferimento all'art.    
 76 Cost., dell'art. 106, primo comma, d.P.R. 29 gennaio 1958, n.  645    
 (testo  unico  delle  leggi sulle imposte dirette) nella parte in cui    
 prevede  l'assoggettamento  ad  imposta  di  ricchezza  mobile  delle    
 plusvalenze  e  sopravvenienze attive di società tassabili in base a    
 bilancio non esercenti attività commerciali.                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.         
                         Il Presidente: LA PERGOLA                        
                         Il Redattore: DELL'ANDRO                         
    Depositata in cancelleria il 28 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  200/87.  RICCHEZZA  MOBILE  (IMPOSTA SULLA)  - PLUSVALENZE SOCIETARIE - SOCIETA' TASSABILI IN BASE A BILANCIO NON  ESERCENTI ATTIVITA' COMMERCIALI - PLUSVALENZE E SOPRAVVENIENZE ATTIVE DALLE MEDESIME     REALIZZATE    - ASSOGGETTAMENTO    ALL'IMPOSTA     - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Ai  sensi  dell'art.   20  della  legge  n.   1  del  1956,  solo l'effettivo  abituale  esercizio  di   attivita`  commerciali   - ancorche`  non  organizzate nella forma civilistica  dell'impresa (ex  art.   2082 cod.  civ.) - che, per presunzione  legislativa, perseguono  fini di lucro, realizza il "reddito d'impresa" valido ai  fini dell'assoggettabilita` delle plusvalenze all'imposta  di ricchezza  mobile.  Il primo comma dell'art.  106 del d.P.R.   29 gennaio   1958,   n.    645,    arbitrariamente   estendendo   la sottoposizione ad imposta di ricchezza mobile delle plusvalenze e sopravvenienze  attive di tutte, indistintamente, le societa`  ed enti tassabili in base a bilancio - comprese quelle non esercenti attivita`  commerciali  -  viola,   percio`,  l'art.   76  Cost., legiferando oltre i limiti della delega ricevuta, giacche` l'art. 63  della  precitata legge n.  1/1956 non  consentiva  certamente l'allargamento  delle  imposizioni  in  ricchezza  mobile,  delle plusvalenze  societarie, gia` individuate dalla norma  delegante; e  ponendosi  altresi`  in contrasto con gli artt.   81,  secondo comma  e  100  dello stesso testo unico -  che  hanno  rettamente interpretato  le norme deleganti - contravviene alla esigenza  di coordinamento  e  di armonia interna dell'atto  delegato.   Esso, pertanto,  e`  costituzionalmente illegittimo nella parte in  cui prevede  l'assoggettamento  ad imposta di ricchezza mobile  delle plusvalenze e sopravvenienze attive di societa` tassabili in base a bilancio non esercenti attivita` commerciali.  - S. n. 32/1975

*Parametri:* legge 1 del 05/01/1956, art. 63 · legge 1 del 05/01/1956, art. 20 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
