---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-05-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 207/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondate  le  questioni  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 104, primo comma, della legge 1° aprile 1981, n. 121 (Nuovo    
 ordinamento    dell'Amministrazione    della   pubblica   sicurezza),    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 25, primo comma,    
 e 103, terzo comma, della Costituzione, con le ordinanze in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.         
                           Il Presidente: LA PERGOLA                      
                           Il Redattore: CONSO                            
    Depositata in cancelleria il 28 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   207/87  A.  COMPETENZA  E  GIURISDIZIONE  PENALE  - REATI MILITARI  - COMMESSI  DA APPARTENENTI AL CORPO DELLE  GUARDIE  DI PUBBLICA  SICUREZZA - SUCCESSIVO SCIOGLIMENTO E SMILITARIZZAZIONE DEL  CORPO  - GIUDIZI PENDENTI DAVANTI AI  TRIBUNALI  MILITARI  A CARICO   DEL   PERSONALE  DEL  DISCIOLTO  CORPO   - TRASFERIMENTO ALL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  ORDINARIA - DEROGA  ALLA  RISERVA  DI GIURISDIZIONE MILITARE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  da escludersi, in base a Costituzione, l'esistenza, anche per il  tempo  di  pace,  di una competenza  dei  tribunali  militari assolutamente   e  in  ogni   caso  inderogabile,  poiche`  l'uso dell'avverbio  "soltanto"  da parte dell'art.  103, terzo  comma, Cost.   -  lungi  dal rappresentare la fonte di  una  riserva  di giurisdizione  in  favore di detti tribunali - esprime la  chiara volonta`  che  la giurisdizione militare in tempo di  pace  resti circoscritta  entro limiti per nessuna ragione oltrepassabili nei confronti  della giurisdizione ordinaria.  Questa, pertanto, puo` ben  subentrare a quella, ogni volta che il legislatore  pervenga ad  individuare una ragione giustificatrice della opzione per  la giurisdizione  (ordinaria) normale:  come, nel caso di specie, di un  successivo  venir  meno  per  l'imputato  della  qualita`  di appartenente   alle  Forze  Armate,   a  causa   dell'intervenuta smilitarizzazione  dello specifico Corpo (di pubblica  sicurezza) di  appartenenza, che ha comportato il conseguente  trasferimento dei  giudizi pendenti davanti ai tribunali militari all'autorita` giudiziaria  ordinaria.   (Non  fondatezza   delle  questioni  di legittimita`  costituzionale  dell'art.  104, primo comma, l.   1 aprile  1981, n.  121, in riferimento all'art.  103, terzo comma, Cost.).  -  S.   nn.   29/1958, 81/1980, 112/1986  e  113/1986,  196/1976,    206/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 3

### Massima 2 — SENT.   207/87  B.  COMPETENZA  E  GIURISDIZIONE  PENALE  - REATI MILITARI  - COMMESSI  DA APPARTENENTI AL CORPO DELLE  GUARDIE  DI PUBBLICA  SICUREZZA - SUCCESSIVO SCIOGLIMENTO E SMILITARIZZAZIONE DEL  CORPO  - GIUDIZI PENDENTI DAVANTI AI  TRIBUNALI  MILITARI  A CARICO   DEL   PERSONALE  DEL  DISCIOLTO  CORPO   - TRASFERIMENTO ALL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  ORDINARIA  - PRETESA  ISTITUZIONE  'A POSTERIORI' DEL GIUDICANTE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il disposto trasferimento all'autorita` giudiziaria ordinaria dei procedimenti  a  carico del personale del disciolto  Corpo  delle guardie  di  P.S.,  pendenti davanti ai tribunali  militari,  non sottrae  detto  personale al giudice naturale  precostituito  per legge, realizzando una istituzione 'a posteriori' del giudice che dovra`  giudicare,  poiche`  - secondo quanto gia`  affermato  in altre occasioni - il principio costituzionale (ex art.  25, primo comma) e` rispettato - come nel caso all'esame - quando la legge, sia  pure  con effetto anche sui processi in corso,  modifica  in generale  i  presupposti  o i criteri diretti ad  individuare  il giudice competente, ossia quando lo spostamento di competenza non avviene  in conseguenza di una deroga alla disciplina generale in vista  di  una o determinate controversie, ma per effetto  di  un nuovo  ordinamento  - e, dunque, della designazione di  un  nuovo giudice  naturale  - che il legislatore, nell'esercizio  del  suo insindacabile  potere  di merito, sostituisce a  quello  vigente. (Non  fondatezza  delle questioni di legittimita`  costituzionale dell'art.   104,  primo  comma,  l.   1  aprile  1981,  n.   121, sollevate in riferimento all'art.  25, primo comma).  - S. nn. 56/1967, 128/1969, 72/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 3 — SENT.   207/87  C.  COMPETENZA  E  GIURISDIZIONE  PENALE  - REATI MILITARI  - COMMESSI  DA APPARTENENTI ALLE  GUARDIE  DI  PUBBLICA SICUREZZA - SUCCESSIVO SCIOGLIMENTO DEL CORPO DI P.S.  -  GIUDIZI PENDENTI  - TRASFERIMENTO  ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA ORDINARIA  - ASSERITA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  A  PERSONE  GIA' APPARTENENTI  ALLE FORZE ARMATE (MILITARI  CONSIDERATI  TALI,  DI FATTO  O  IN CONGEDO) SOGGETTI ALLA GIURISDIZIONE MILITARE  - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> L'assoggettamento del personale del disciolto Corpo delle guardie di P.S.  alla giurisdizione dell'autorita` giudiziaria ordinaria, anche  in  caso  di  giudizi  pendenti,  all'epoca  del  disposto scioglimento,   davanti  ai  tribunali   militari,  non   integra violazione  del principio di eguaglianza in quanto la  situazione di  detto personale non e` omogenea - e percio` non comparabile - a  quella  di  altri  appartenenti alle  Forze  Armate,  soggetti comunque  alla  giurisdizione militare ancorche`,  posteriormente alla   commissione   del  reato,   sia  dichiarata  la   nullita` dell'arruolamento  o  la loro incapacita`;  mentre il  differente trattamento,  rispetto ai militari in congedo o gia` cessati  dal servizio,  si giustifica in ragione della diversita` dei fenomeni disciplinati  trattandosi  in un caso di perdita  del  precedente 'status'   conseguente   a  nuova   disciplina   legislativa   e, nell'altro,   di   cessazione   dello    'status'   per   vicende fisiologicamente  collegantesi  alla vita dei  singoli  soggetti. (Non  fondatezza  delle questioni di legittimita`  costituzionale dell'art.   104,  primo  comma, l.  1 aprile 1981,  n.   121,  in riferimento all'art.  3, primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
