---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-05-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 211/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi:                                                       
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3 d.P.R. 29 settembre 1973 n. 599, che rinvia agli artt. 19    
 n.  5  e  49,  terzo comma, lett. b, d.P.R. 29 settembre 1973 n. 597,    
 sollevate  in  riferimento  agli  artt.  3,  53  e  76  Cost.   dalla    
 Commissione  tributaria  di  secondo grado di Milano con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.                               
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 28 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  211/87.  TRIBUTI  LOCALI  - I.LO.R.  (IMPOSTA  LOCALE  SUI REDDITI)  - ATTIVITA'  DI  IMPRESA  - ATTIVITA'  ESERCITATA,  NEL TERRITORIO  ITALIANO,  DA SOGGETTI STRANIERI IVI PRIVI DI STABILE ORGANIZZAZIONE  - INAPPLICABILITA' DELL'IMPOSTA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  normativa che - anteriormente alla modifica introdotta con il d.P.R.   30 dicembre 1980, n.  897, ma (solo) a far tempo  dall'1 gennaio  1982 - comportava l'esclusione dalla soggezione all'ILOR delle  "royalties" o "redavances" percepite in Italia da  imprese straniere,  qui  prive  di   stabile  organizzazione,  in  quanto assimilabili  a  redditi di impresa non prodotti in  Italia,  non contrasta  con l'art.  76 Cost., poiche' la legge delega (per  la riforma  tributaria  n.  825 del 9 ottobre 1971), che  si  assume violata,  non  contiene  affatto,   neppure  implicitamente,   la definizione  di "reddito prodotto nel territorio nazionale".   Ma neppure  viola  gli artt.  3 e 53 Cost., in quanto il  regime  di favore  (che  veniva) assicurato, con l'esonero  dall'imposizione tributaria italiana, di redditi che si consideravano prodotti nel luogo  di ubicazione della sede (estera) dell'impresa percipiente rispondeva  allo scopo - non arbitrario ne' irrazionale - (a quel momento)  perseguito dal legislatore, di incoraggiare le societa' estere  ad  operare in Italia, onde agevolare un mercato  interno non    adeguatamente     sviluppato      (obiettivo,    peraltro, successivamente  riconsiderato nella succitata nuova  disciplina, in relazione alla forte competitivita' del mercato internazionale del  settore).   (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   3 del d.P.R.  29 settembre  1973,  n. 599,  che  rinvia all'art.  19, n.  5, del d.P.R.   29  settembre 1973,  n.   597, sollevata in riferimento agli artt.  3, 53 e  76 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
