---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-03
data_deposito: 1987-06-08
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 214/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 1 della l. reg.    
 Emilia-Romagna 23 agosto 1979, n. 26 (Disciplina  delle  tasse  sulle    
 concessioni  regionali)  e  del  n.  16  del  titolo II dell'allegata    
 tabella, nella parte in cui determina in lire 10.000  per  ettaro  la    
 tassa  per  il  rilascio  ed il rinnovo di concessioni riguardanti le    
 aziende faunistico-venatorie;                                            
 dichiara,  ai  sensi  dell'art.  27  della  l.  11 marzo 1953, n. 87,    
 l'illegittimità costituzionale del n. 17 del titolo II della tariffa    
 allegata  alla  l.  reg.  Emilia-Romagna  29  dicembre  1980,  n.  60    
 (Modifica della legge regionale 23 agosto 1979,  n.  26,  "Disciplina    
 delle  tasse  sulle  concessioni  regionali'),  nella  parte  in  cui    
 determina in lire 10.000 per ettaro la tassa per il  rilascio  ed  il    
 rinnovo di concessioni riguardanti le aziende faunistico-venatorie.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 3 giugno 1987.                                 
                           Il Presidente: LA PERGOLA                      
                           Il Redattore: PESCATORE                        
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  214/87.  REGIONE  EMILIA-ROMAGNA  -  TASSE SU  CONCESSIONI REGIONALI   - TASSE  PER  RILASCIO  E  RINNOVO   DI   CONCESSIONI RIGUARDANTI   AZIENDE  FAUNISTICO-VENATORIE  - DETERMINAZIONE   - LIMITI IMPOSITIVI - VIOLAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> L'autonomia  legislativa  regionale  in   materia  tributaria  e` regolata  dall'art.   119 Cost.  e deve quindi esercitarsi  nelle forme  e  nei  limiti  stabiliti dalle  leggi  dello  Stato:   in particolare,  relativamente  alla  misura   delle  tasse  per  il rilascio  e  il  rinnovo di concessioni  riguardanti  le  aziende faunistico-venatorie  -  assimilabili pienamente alle riserve  di caccia  -  nel rispetto dei limiti massimi  impositivi  stabiliti dalle  leggi 16 maggio 1970 n.  281 (art.  3) e 23 novembre 1979, n.   594, sulla cui vigenza non ha inciso la L.n.  968 del  1977, recante la nuova disciplina sulla caccia.  Va pertanto dichiarato costituzionalmente illegittimo - per violazione del predetto art. 119  Cost.   - l'art.  1 della l.reg.  Emilia-Romagna  23  agosto 1979,  n.   26  e  del n.  16 del  titolo  secondo  dell'allegata tabella,  nella parte in cui determina in lire 10.000 per ettaro, la tassa per il rilascio ed il rinnovo di concessioni riguardanti le  aziende  faunistico-venatorie.   Va altresi`  dichiarata,  ai sensi   dell'art.    27  della  L.   11  marzo  1953,   n.    87, l'illegittimita`  costituzionale  del n.  17 del  titolo  secondo della  tariffa allegata alla l.  reg.  Emilia-Romagna 29 dicembre 1980,  n.   60, nella parte in cui determina in lire  10.000  per ettaro  la  tassa  per il rilascio ed il rinnovo  di  concessioni riguardanti le aziende faunistico-venatorie.  - cfr. S.n. 271/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
