---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-03
data_deposito: 1987-06-08
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 216/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  i  giudizi relativi ai ricorsi per conflitti di attribuzione    
 in epigrafe:                                                             
       a)  dichiara che spetta allo Stato, ai sensi dell'art.71, lett.    
 b), del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616, determinare  le  modalità  di    
 applicazione  del  regime  di aiuto alla produzione dell'olio d'oliva    
 previsto dai regolamenti CEE n. 2261/84  del  17  luglio  1984  e  n.    
 3061/84  del  31  ottobre  1984  ed avvalersi, per lo svolgimento dei    
 relativi compiti, di uffici  regionali;  di  conseguenza  rigetta  il    
 ricorso   per   conflitto  di  attribuzione  proposto  dalla  Regione    
 Lombardia con atto notificato il 22 marzo 1985 contro  il  Presidente    
 del  Consiglio  dei  ministri  in  ordine  al  decreto  del  Ministro    
 dell'Agricoltura e delle Foreste in data 2 gennaio 1985 (reg.  confl.    
 n. 14/85);                                                               
       b)  dichiara  che  spetta  allo  Stato,  in  caso  di azioni di    
 formazione professionale di portata nazionale o pluriregionale  poste    
 in  essere  da  enti  di  diritto pubblico ed ammesse a contributo da    
 parte del Fondo Sociale Europeo  ai  sensi  del  Regolamento  CEE  n.    
 2950/83  del  Consiglio  del  17 ottobre 1983, eseguire controlli per    
 campione rappresentativo congiuntamente alle  regioni  interessate  e    
 certificare  l'esattezza  di  fatto  e  contabile  delle  indicazioni    
 contenute  nelle  domande  di  pagamento  del  saldo  del  contributo    
 concesso;  di  conseguenza,  rigetta  il  ricorso  per  conflitto  di    
 attribuzione proposto dalla Regione Toscana con atto notificato il 15    
 maggio 1985 contro il Presidente del Consiglio dei ministri in ordine    
 alla circolare prot. n. OAPL/II/1327/7 del 4 marzo 1985 del Ministero    
 del Lavoro e della Previdenza sociale (reg. confl. n. 20/85).            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1987.                                
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: SPAGNOLI                             
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   216/87 A.  REGIONE LOMBARDIA - AGRICOLTURA - OLIO D'OLIVA -  AIUTI ALLA PRODUZIONE - ATTUAZIONE DI REGOLAMENTI CEE - REGIME -  DETERMINAZIONE DELLE MODALITA' DI APPLICAZIONE E UTILIZZAZIONE DI  UFFICI  REGIONALI - SPETTANZA ALLO STATO DEL RELATIVO  POTERE NONCHE' DI QUELLO DI AVVALERSI DI UFFICI REGIONALI.

> La materia degli aiuti alla produzione dell'olio d'oliva - di cui al  D.  del Ministro Agricoltura e delle Foreste 2 gennaio  1985, emesso   in  attuazione  di   regolamenti  comunitari  -  attiene certamente  alla  regolazione del mercato di tale  prodotto,  che viene  realizzata  mediate  un intervento  d'interesse  nazionale volto  ad  applicare  il  regime in modo  uniforme  su  tutto  il territorio  nazionale, per quanto riguarda sia i soggetti, che  i criteri  di  determinazione ed erogazione, che i  controlli.   La materia  rientra  - ai sensi dell'art.  71, lett.  b) del  d.P.R. n.   616  del  1977 - nelle attribuzioni dello Stato,  il  quale, legittimamente,  nello  spirito di necessaria collaborazione  tra tutti  gli organi centrali e periferici, puo` avvalersi di uffici regionali  per  lo  svolgimento  di   compiti  istruttori  e   di liquidazione, nonche` demandare alle Regioni - ex art.  77 stesso d.P.R.   n.   616  del  1977  -  la  costituzione  di  nuclei  di accertamento,  le  cui  spese di  funzionamento  facciano  carico all'A.I.M.A..  Spetta quindi allo Stato, ai sensi del citato art. 71,  lett.  b), del D.P.R.  24 luglio 1977, n.  616,  determinare le  modalita` di applicazione del regime di aiuto alla produzione dell'olio d'oliva previsto dai regolamenti CEE n.  2261/84 del 17 luglio  1984 e n.  3061/84 del 31 ottobre 1984 ed avvalersi,  per lo svolgimento dei relativi compiti, di uffici regionali.  - cfr. S.n. 35/1972, 23/1957.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 71 lett.b

### Massima 2 — SENT.  216/87 B. REGIONE TOSCANA - LAVORO - FONDO SOCIALE EUROPEO - FINANZIAMENTI  - AZIONI  DI PORTATA NAZIONALE O  PLURIREGIONALE PER  LA  FORMAZIONE PROFESSIONALE - CONCESSIONE DI  CONTRIBUTI  - PAGAMENTO DEL SALDO - PROCEDURA - ATTUAZIONE DI REGOLAMENTO CEE - CERTIFICAZIONE DELL'ESATTEZZA DI FATTO E CONTABILE DELLE  DOMANDE DI  SALDO  ED EFFETTUAZIONE PREVENTIVA DI CONTROLLI A CAMPIONE  - SPETTANZA DEL RELATIVO POTERE ALLO STATO.

> In  attuazione  di  un  regolamento   comunitario,  non  lede  le competenze della Regione la procedura prevista per la concessione di  contributi da parte del Fondo Sociale Europeo,  relativamente ad  azioni  di portata nazionale o pluriregionale per  formazione professionale  ed, in particolare, la verifica della  regolarita` di  fatto e contabile delle domande per il pagamento del saldo  e l'effettuazione preventiva di controlli a campione riservati allo Stato.  Infatti, nelle azioni di controllo del campione prescelto e`  previsto  che  siano "associate" le Regioni interessate  e  a queste  non  e`  precluso  svolgere autonomi  controlli,  da  far pervenire al Ministero, per azioni non facenti parte del campione -   sempre  nel  rispetto  delle   esigenze  di   celerita`   che giustificano  l'adozione del metodo del campione -;  del resto la presentazione  diretta  delle  domande  di  saldo  al  Ministero, essendone  questo competente all'inoltro agli organi  comunitari, rappresenta l'eliminazione di un passaggio burocratico.  Inoltre, l'aspetto  realmente  sostanziale della potesta`  amministrativa, relativamente  alla certificazione su dette domande, attiene piu` al  controllo  - di cui sono partecipi le Regioni - che non  alla certificazione  -  mera  conseguenza del primo -:   nel  caso  di azioni  pluriregionali,  la responsabilita` nei  confronti  degli organi   comunitari   in   ordine   alla  veridicita`   di   tale certificazione,  dovendo  questa  essere   unica,  non  potrebbe, infatti,  che  essere  assunta dallo Stato.  Spetta  quindi  allo Stato,  in caso di azioni di formazione professionale di  portata nazionale  o  pluriregionale, poste in essere da enti di  diritto pubblico  ed  ammesse  a contributo da parte  del  Fondo  Sociale Europeo,ai  sensi  del Regolamento CEE n.  2950/83 del  Consiglio del   17   ottobre   1983,   eseguire  controlli   per   campione rappresentativo   congiuntamente  alle   regioni  interessate   e certificare  l'esattezza  di fatto e contabile delle  indicazioni contenute  nelle  domande di pagamento del saldo  del  contributo concesso.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
