---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-03
data_deposito: 1987-06-08
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 218/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara:                                                                
       a)  inammissibile  la  questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 29, secondo comma, legge 31 dicembre 1962                      
 n.  1860  ("impiego  pacifico  dell'energia  nucleare"), sollevata in    
 riferimento agli artt. 76 e 77, primo comma, Cost., dal Pretore di La    
 Spezia con ordinanza emessa il 22 dicembre 1980 ed iscritta al n. 113    
 r.o. 1981;                                                               
       b)  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art.  4  d.P.R.  30  dicembre  1965  n.  1704   ("modifiche   ed    
 integrazioni  alla  legge  31  dicembre  1962,  n. 1860, sull'impiego    
 pacifico dell'energia nucleare"), sollevata in riferimento agli artt.    
 76  e  77 Cost., dal Pretore di Cairo Montenotte con ordinanza emessa    
 il 18 luglio 1978 ed iscritta al n. 699 r.o. 1979.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1987.                                
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: SPAGNOLI                             
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  218/87 A.  ENERGIA NUCLEARE - IMPIEGO PACIFICO - MATERIALE RADIOATTIVO   - TRASPORTO  SENZA  LA  PRESCRITTA   AUTORIZZAZIONE MINISTERIALE   - TRATTAMENTO  PENALE   - INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> Gli  artt.   76  e  77, primo comma,  Cost.  reggono  soltanto  i rapporti tra legge delegante e decreto legislativo delegato, onde non  e` ammissibile assumerli quali parametri di una questione di costituzionalita`  che abbia ad oggetto una norma contenuta in un atto  (legislativo) estraneo a quei rapporti.   (Inammissibilita` della  questione  di  legittimita` costituzionale,  sollevata  in riferimento  agli  artt.  76 e 77, primo comma, Cost.,  dell'art. 29,  secondo  comma, l.  31 dicembre 1962, n.   1860,  denunziato relativamente  al  trattamento  penale,  in  esso  previsto,  del trasporto   di   materiale    nucleare    senza   la   prescritta autorizzazione ministeriale, per lesione delle indicazioni di cui alla legge di delegazione n.  871 del 13 luglio 1965).  - S. nn. 178/1986 e 265/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 2 — SENT.  218/87 B.  ENERGIA NUCLEARE - IMPIEGO PACIFICO - MATERIALE RADIOATTIVO  -  TRASPORTO  SENZA   LA  PRESCRITTA  AUTORIZZAZIONE MINISTERIALE   -  TRATTAMENTO  PENALE  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> L'implicito  mantenimento  -  nonostante le  diverse  indicazioni rinvenibili  nella  legge  delega (n.  871 del 1965) -  del  piu` grave   trattamento   penale  per  il  trasporto   di   materiale radioattivo   privo  di  autorizzazione,   quale  risulta   dalla (anteriore)  legge (n.  1862 del 1962), e` del tutto giustificato e non rende viziato - per omissione o parziale inattuazione della delega  legislativa  - il decreto legislativo emanato in base  ad essa (d.P.R.  n.  1704 del 1965), in quanto tale atto non si pone in  contrasto con i princi`pi ed i fini della legge di delega  in materia   di  protezione  contro  i  pericoli   derivanti   dalle radiazioni  ionizzanti,  dal momento che la protezione e`,  anzi, assistita  da sanzioni adeguate.  (Non fondatezza della questione di  legittimita` costituzionale dell'art.  4 d.P.R.  30  dicembre 1965,  n.   1704,  sollevata in riferimento agli artt.  76  e  77 Cost.   e in relazione all'art.  1, lett.  c, della legge n.  871 del 1965).  - S. n. 41/1975.

*Parametri:* legge 871 del 13/07/1965, art. 1 lett.c · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
