---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-05-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 210/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  i giudizi (Reg. Ric. nn. 23 e 24/1986), dichiara non fondate    
 le questioni di legittimità costituzionale:                             
       a)  della  legge 8 luglio 1986 n. 349 in toto ed in particolare    
 degli artt. 5, 6, 7, 12, comma primo, lett. c), 13 e 18, commi quarto    
 e quinto, della medesima legge, sollevata dalla Provincia autonoma di    
 Bolzano in riferimento agli artt. 2, 3, comma terzo, 8, nn. 3, 4,  5,    
 6,  7, 13, 14, 15, 16, 21 e 24; 9, nn. 9, 10; 16, comma primo, d.P.R.    
 31 agosto 1972 n. 670 e relative norme di attuazione e 10 Cost.,  con    
 ricorso notificato il 12 agosto 1986 (Reg. Ric. n. 23/1986);             
       b) degli artt. 5 e 6 legge 8 luglio 1986 n. 349 sollevata dalla    
 Provincia autonoma di Trento, in riferimento agli artt. 8, nn. 5,  6,    
 11, 13, 14, 16, 17, 18, 21, 24; 9, nn. 9, 10, 11; 16 d.P.R. 31 agosto    
 1972 n. 670 e relative norme di attuazione, con ricorso notificato il    
 12 agosto 1986 (Reg. Ric. n. 24/1986).                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.                               
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: GRECO                                
    Depositata in cancelleria il 28 maggio 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  210/87  A.  PARCHI  NAZIONALI E RISERVE  NATURALI  - PARCO NAZIONALE  DELLO  STELVIO - GESTIONE - POTERE  DI  DIRETTIVA  DEL MINISTRO  DELL'AMBIENTE  - RICORSO  DELLE  PROVINCE  AUTONOME  DI TRENTO E DI BOLZANO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma che attribuisce al Ministro dell'ambiente il potere  di impartire  direttive  agli  enti  autonomi o  agli  organismi  di gestione  dei  parchi  nazionali, non lede  le  competenze  delle Province  autonome,  in  quanto, per quel che concerne  il  Parco nazionale   dello   Stelvio,  trattasi   di   direttive   rivolte all'Amministrazione  delle  foreste demaniali del Bormio (che  fa parte  dell'organizzazione  statale)  e  finalizzate  a  tutelare interessi  unitari  di livello nazionale - connessi ad  obiettivi scientifici,  educativi e di protezione ambientale - con i  quali devono  armonicamente coordinarsi gli interessi meramente  locali appartenenti  alla  sfera  provinciale.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.  5,  L.   8 luglio  1986,  n.  349, in riferimento agli artt.  8, nn.  5,  6, 16,  21;   e  16,  dello Statuto speciale  per  il  Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5

### Massima 2 — SENT.    210/87   B.   PAESAGGIO   (TUTELA  DEL)  -   VALUTAZIONE DELL'"IMPATTO  AMBIENTALE" E DETERMINAZIONE DELLE AREE AD ELEVATO RISCHIO  DI  CRISI AMBIENTALE - ATTRIBUZIONE AD ORGANI STATALI  - POTERI  SOSTITUTIVI  IN CASO DI INERZIA DELLE REGIONI E  PROVINCE AUTONOME - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  sono  invasive  delle  competenze  spettanti  alle  Province autonome  le norme che attribuiscono al Ministro dell'ambiente il potere  di valutare l'impatto ambientale di determinati  progetti ed  opere  ed,  eventualmente,  ordinarne  la  sospensione;   che demandano  al  Consiglio  dei ministri il  potere  di  dichiarare determinate aree ad elevato rischio ambientale e deliberare piani di  disinquinamento;  che, infine, consentono la sostituzione del predetto  Ministro  alle Regioni in caso di  inadempimento  degli obblighi  che  ad  esse incombono.  Lo spessore di  tali  poteri, attribuiti  anche  in funzione di indirizzo e  coordinamento,  si giustifica,  infatti,  per la sussistenza di  specifici  obblighi comunitari  a precipuo carico dello Stato, e per la necessita` di cura e salvaguardia di interessi di livello nazionale e di valori costituzionali primari - quali l'ambiente e la salute (artt.  9 e 32  Cost.)  -  alla cui stregua e` in atto  una  riconsiderazione unitaria  della tutela ambientale come diritto fondamentale della persona  ed  interesse  fondamentale della  collettivita`.   (Non fondatezza  della questione di legittimita` costituzionale  degli artt.   6 e 7, L.  8 luglio 1986 n.  349, in riferimento all'art. 8,  nn.   3,  4, 5, 6, 7,, 11, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 21  e  24; all'art.   9,  nn.  9, 10 e 11;  ed all'art.  16,  dello  Statuto speciale  per  il  Trentino-Alto  Adige,   e  relative  norme  di attuazione).  - v. S. nn. 151/1986 e 153/1986.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.24

### Massima 3 — SENT.   210/87  C.   PAESAGGIO  (TUTELA  DEL)  - ASSOCIAZIONI  DI PROTEZIONE  AMBIENTALE  - POTERI - DESIGNAZIONE DI UNA PARTE  DEI COMPONENTI  DEL CONSIGLIO NAZIONALE PER L'AMBIENTE E DENUNZIA  DI DANNO   AMBIENTALE  - ATTRIBUZIONE  ALLE  SOLE   ASSOCIAZIONI   A CARATTERE  NAZIONALE  O  INTERREGIONALE  - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'attribuzione  alle sole associazioni di protezione ambientale a carattere  nazionale  o interregionale dei poteri  di  presentare terne di candidati per la nomina a membri del Consiglio Nazionale per   l'ambiente,  di  denunciare   fatti  produttivi  di   danno ambientale,   di   intervenire  nei   giudizi  per  il   relativo risarcimento,  e di promuovere i giudizi per l'annullamento degli atti  illegittimi,  non  viola  le  competenze  della   Provincia autonoma  di  Bolzano,  in  quanto  quest'ultima  ha  un  proprio rappresentante in seno al Consiglio, e la facolta` di denuncia e` conferita  anche  alla Provincia ed al singolo  cittadino.   (Non fondatezza  della questione di legittimita` costituzionale  degli artt.   12, comma primo, lett.  c), 13 e 18, L.  8 luglio 1986 n. 349, in riferimento agli artt.  2, 3, comma terzo, 8, nn.  3 e 4, dello  Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige, ed  all'art. 10  Cost.   in  relazione all'Accordo di Parigi del  5  settembre 1946).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.3 · Costituzione, art. 10 · trattato, accordo internazionale del 05/09/1946

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
