---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-03
data_deposito: 1987-06-08
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 217/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi in epigrafe:                                           
      a)   dichiara   inammissibili   le   questioni  di  legittimità    
 costituzionale dell'articolo unico della legge della Regione  Liguria    
 approvata  il 25 luglio 1984 e riapprovata il 26 settembre successivo    
 (Modifica  all'art.  39  della  l.r.  16  ottobre  1979  n.  34)  con    
 riferimento  agli  articoli 51 e 97 Cost., nonché all'art. 117 Cost.    
 in relazione all'art. 4 della legge 29 marzo 1983 n. 93 (legge quadro    
 sul pubblico impiego);                                                   
       b)   dichiara   non   fondate   le  questioni  di  legittimità    
 costituzionale                                                           
      - dell'articolo unico della legge della regione Liguria indicata    
 al punto a);                                                             
     -   dell'articolo   unico  della  legge  della  regione  Calabria    
 approvata il 10 luglio 1984 e riapprovata  il  3  ottobre  successivo    
 (Personale  assunto a contratto ai sensi della l.r. 9 gennaio 1977 n.    
 4. Integrazione dell'art. 44 della l.r. 30 maggio 1980 n. 15);           
      -  dell'art.  1 della legge della regione Veneto approvata il 24    
 ottobre 1985 e  riapprovata  il  28  febbraio  1986  (Interpretazione    
 autentica  dell'art.  1  della  l.r.  28  gennaio  1985  n.  10),  in    
 riferimento, rispettivamente, per la  legge  della  regione  Liguria,    
 all'art.  117  Cost.  in  relazione  agli artt. 3 e 10 della legge 29    
 marzo 1983 n. 93 (legge quadro sul pubblico impiego);  per  la  legge    
 della regione Calabria, agli artt. 51 e 97 Cost. nonché all'art. 117    
 Cost. in relazione ai citati articoli 3 e 10 della legge  statale  n.    
 93  del 1983 e per la legge della regione Veneto, all'art. 97 Cost. e    
 all'art. 117 Cost. in relazione al cit. art. 10 della  legge  statale    
 n. 93 del 1983.                                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1987.          
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: BALDASSARRE                          
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  217/87 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE    - IMPUGNAZIONE   DI   LEGGI   REGIONALI   - RICORSO GOVERNATIVO   - CONDIZIONE  DI  AMMISSIBILITA'  DELLE   QUESTIONI PROPOSTE  - CORRISPONDENZA TRA I MOTIVI DEL RICORSO E QUELLI  DEL RINVIO.

> I  motivi prospettati nel ricorso governativo, per l'impugnazione di  leggi  regionali, innanzi alla Corte  costituzionale,  devono essere  prefigurati, quantomeno nelle loro linee essenziali o  in forma  sintetica, nell'atto di rinvio per il riesame al Consiglio regionale;   per  cui, ove manchi una sostanziale  corrispondenza tra  motivi dedotti nel ricorso e motivi prospettati nel  rinvio, le  correlative  censure  di costituzionalita`  devono  ritenersi inammissibili.  -  S.   nn.   8/1967,  147/1972,  123/1975,  132/1975,  221/1975,    212/1976, 107/1983, 72/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 2 — SENT.  217/87 B. REGIONE LIGURIA - PERSONALE DIPENDENTE - CRITERI DI  INQUADRAMENTO  - ACCESSO AL LIVELLO SUPERIORE  DEL  PERSONALE INQUADRATO AL SESTO LIVELLO SUCCESSIVAMENTE AL 30 SETTEMBRE 1978 - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Sono inammissibili - per evidente divergenza tra il contenuto del ricorso  e  quello  del  rinvio - le  questioni  di  legittimita` costituzionale,  proposte  in via principale in riferimento  agli artt.  51, 97, 117 Cost.  e in relazione all'art.  4 l.  29 marzo 1983,  n.  93, nei confronti dell'articolo unico della legge reg. Liguria 25 luglio-26 settembre 1984.

*Parametri:* legge 93 del 29/03/1983, art. 4 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.  217/87 C.  REGIONI A STATUTO COMUNE -  REGIONE CALABRIA  - REGIONE  VENETO  - PERSONALE  DIPENDENTE  - PERSONALE  ASSUNTO  A CONTRATTO  E  AL  LIVELLO  INFERIORE  A  QUELLO  DI  "ESPERTO"  - INQUADRAMENTO   NEI  LIVELLI  SUPERIORI  - NON  FONDATEZZA  DELLE QUESTIONI.

> Non  puo`  negarsi  al legislatore ampia  discrezionalita`  nello stabilire  i  criteri d'inquadramento (o di reinquadramento)  dei dipendenti  pubblici,  non  censurabile se non quando  si  assuma l'arbitrarieta`  o la manifesta irragionevolezza della disciplina adottata rispetto ai fini del buon andamento e dell'imparzialita` degli   uffici   (ex  art.   97   Cost.).    Il   meccanismo   di reinquadramento,  in  livelli superiori, del personale  regionale assunto  a  contratto  (in  Calabria)   o  collocato  al  livello immediatamente  inferiore  a  quello di  "esperto"  (nel  Veneto) suppone  una  valutazione  congrua e razionale - da  parte  delle leggi  che lo hanno disposto - dell'attivita` pregressa di  detto personale:  in un caso essendo previsto sulla base delle mansioni superiori  effettivamente  svolte  presso la  Regione,  accertate secondo   modalita`  sufficientemente   rigorose  e,  nell'altro, considerando  una determinata anzianita` equipollente al possesso di  una  specializzazione professionale.  (Non  fondatezza  delle questioni  di  legittimita`  costituzionale -  sollevate  in  via principale  in riferimento all'art.  97 Cost.  - della legge reg. Calabria  10  luglio - 3 ottobre 1984 e dell'art.  1  legge  reg. Veneto 24 ottobre 1985 - 28 febbraio 1986).  - S. nn. 123/1968, 10/1980,  81/1983, 277/1983 e 278/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.  217/87 D. EGIONE CALABRIA - PERSONALE DIPENDENTE - CRITERI D'INQUADRAMENTO  - ACCESSO  A LIVELLI SUPERIORI - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  del tutto ingiustificata la prospettata violazione  dell'art. 51   Cost.   -  che  specifica  la  garanzia  del  principio   di eguaglianza  in relazione all'accesso dei cittadini nei  pubblici uffici  -  quando venga riferita non gia` all'accesso nei  ruoli, bensi`  alla disciplina del passaggio da un livello all'altro  di dipendenti  gia` in servizio.  (Non fondatezza della questione di legittimita`  costituzionale,  sollevata  in  via  principale  in riferimento  all'art.   51 Cost., della legge reg.   Calabria  10 luglio - 3 ottobre 1984).

*Parametri:* Costituzione, art. 51

### Massima 5 — SENT.  217/87  E.  REGIONI A STATUTO COMUNE - REGIONE  LIGURIA  - REGIONE   CALABRIA  - REGIONE  VENETO  - PERSONALE  DIPENDENTE  - CRITERI  DI  INQUADRAMENTO - ACCESSO AI LIVELLI  SUPERIORI  - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> In  difetto  delle condizioni e delle garanzie  prescritte  dalla legge quadro sul pubblico impiego (l.  n.  93 del 1983) quanto ai soggetti  stipulanti, alle procedure e ai contenuti degli accordi collettivi nazionali in essa previsti, non puo` riconoscersi agli accordi  anteriori  (alla sua vigenza) un significato diverso  da quello  di un mero fatto politico, ancorche` rilevante come tale, di  fronte  al  quale  il potere della  Regione  di  disciplinare l'organizzazione dei propri uffici e l'ordinamento delle carriere (ex  art.   117 Cost.) resta del tutto integro, libero  cioe`  di seguire  le proprie autonome valutazioni ed anche di  discostarsi dal  contenuto  dell'accordo  stesso.    (Non  fondatezza   delle questioni  di  legittimita`  costituzionale -  sollevate  in  via principale  in  riferimento all'art.  117 Cost.  e  in  relazione agli  artt.  3 e 10 l.  29 marzo 1983, n.  93 - della legge  reg. Liguria 25 luglio - 26 settembre 1984, della legge reg.  Calabria 10  luglio - 3 ottobre 1984, della legge reg.  Veneto 24  ottobre 1985  -  28  febbraio 1986, denunziate in  quanto,  ponendosi  in contrasto  con gli accordi collettivi nazionali per il  personale regionale,   del  24  febbraio  1979  e  del  29   aprile   1983, violerebbero  il principio della disciplina in base ad accordi di cui   alla   l.   n.   93/1983   relativamente  ai   criteri   di inquadramento del personale regionale ai livelli superiori).  - S.  nn. 219/1984, 290/1984, 721/1985 sul principio contrattuale   e sulla legge quadro sul pubblico impiego.

*Parametri:* legge 93 del 29/03/1983, art. 3 · Costituzione, art. 117 · legge 93 del 29/03/1983, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
