---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-03
data_deposito: 1987-06-08
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 215/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 28, terzo comma,    
 della legge 30 marzo 1971, n. 118 - recante "Conversione in legge del    
 D.L.  30  gennaio  1971, n. 5 e nuove norme in favore dei mutilati ed    
 invalidi civili" - nella parte in cui,  in  riferimento  ai  soggetti    
 portatori  di  handicaps,  prevede  che  "Sarà facilitata", anziché    
 disporre  che  "È  assicurata"  la  frequenza  alle   scuole   medie    
 superiori.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 3 giugno 1987.                                 
                           Il Presidente: LA PERGOLA                      
                           Il Redattore: SPAGNOLI                         
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  215/87.  INABILI   E   MINORATI  - SOGGETTI  PORTATORI  DI HANDICAPS   - ISTRUZIONE  SECONDARIA  SUPERIORE  - DIRITTO   ALLA FREQUENZA  SCOLASTICA  - EFFETTIVA  E  CONCRETA  REALIZZAZIONE  - MANCATA  ASSICURAZIONE NORMATIVA - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Nella   condizione   giuridica  del    portatore   di   handicaps confluiscono un complesso di valori che attingono ai fondamentali motivi  ispiratori del disegno costituzionale:  conseguentemente, il  canone ermeneutico da impiegare in materia e`  essenzialmente dato  dall'interrelazione  e integrazione tra i precetti  in  cui quei  valori  trovano espressione e tutela.  Per quanto  concerne l'istruzione scolastica, dall'integrazione e specificazione delle disposizioni  generali  (artt.  34, 2, 3, Cost.) con l'art.   38, comma  terzo,  Cost.,  si  evince che deve  essere  garantito  ai predetti  soggetti il diritto anche all'istruzione superiore - la quale  e`  altresi` finalizzata all'inserimento degli stessi  del mondo  del  lavoro  - compito al cui assolvimento  sono  deputati primariamente  gli  organi pubblici (artt.  31, comma primo e  32 Cost.).   E' necessario, percio`, conferire valore immediatamente precettivo  e  cogente all'art.  28, comma terzo, L.n.   118  del 1971,  imponendo  ai  competenti  organi scolastici  sia  di  non frapporre  alla  realizzazione  di tale diritto  impedimenti  non consentiti,  alla stregua dei richiamati precetti  costituzionali sia  di  dare attuazione alle misure che possano gia` allo  stato essere   concretizzate  o  promosse,   spettando  ovviamente   al legislatore  dettare  quanto  prima una compiuta  disciplina  per risolvere  un  cosi`  rilevante  problema umano  e  sociale.   Va pertanto  dichiarata  l'illegittimita`  costituzionale  dell'art. 28,  terzo comma, L.  30 marzo 1971, n.  118, nella parte in cui, in  riferimento  ai soggetti portatori di handicaps, prevede  che "Sara`  facilitata",  anziche` disporre che "E'  assicurata",  la frequenza alle scuole medie superiori.  - cfr. S. n. 7/1967, 163/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
