---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-04
data_deposito: 1987-06-17
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 226/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    a)  dichiara  la illegittimità costituzionale dell'articolo 2 del    
 d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 ("Testo unico delle  disposizioni  per    
 l'assicurazione  contro  gli  infortuni  sul  lavoro  e  le  malattie    
 professionali") nella parte in  cui  non  comprende  tra  i  casi  di    
 infortunio   sul  lavoro  l'evento  dannoso  derivante  da  infezione    
 malarica, regolato da disposizioni speciali;                             
    b)  dichiara  -  in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87 - la illegittimità costituzionale  dell'art.  16,  primo    
 comma,   della  legge  22  giugno  1933,  n.  851  ("Coordinamento  e    
 integrazione delle norme dirette a diminuire le cause                    
  della  malaria"),  dell'art.  329,  comma  primo, del r.d. 27 luglio    
 1934, n. 1265 ("Approvazione del testo unico delle leggi  sanitarie")    
 e dell'art. 2, secondo comma, parte seconda, del r.d. 17 agosto 1935,    
 n.  1765  ("Disposizioni  per  l'assicurazione   obbligatoria   degli    
 infortuni sul lavoro e delle malattie professionali").                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1987.                                
                           Il Presidente: ANDRIOLI                        
                           Il Redattore: CASAVOLA                         
    Depositata in cancelleria il 17 giugno 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  226/87 A.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - INFORTUNIO  SUL  LAVORO - EVENTO DANNOSO  DERIVANTE DA  INFEZIONE MALARICA  - TUTELA  ASSICURATIVA  - ESCLUSIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Nella  presentazione epidemiologica attuale, l'infezione malarica costituisce  non piu` un rischio generico di malattia e di  morte per  le  popolazioni,  ma un rischio specifico  in  occasione  di lavoro  in  circoscritto ambiente infesto;  conseguentemente,  la sua   esclusione  dal  sistema   dell'assicurazione  contro   gli infortuni  e  la previsione di forme di tutela limitate  al  solo caso  di morte, configurano un regime giuridico privo, a  partire dal  secondo dopoguerra, di ragionevolezza, e lesivo -  oltreche` dell'art.   38, comma secondo, Cost.  - del diritto alla salute e del   corrispondente   inderogabile   dovere   di   solidarieta`. Pertanto,  e` costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con gli  artt.   2, 3, 32 e 38 Cost.  - l'art.  2, d.P.R.  30  giugno 1965  n.   1124, nella parte in cui non comprende tra i  casi  di infortunio  sul  lavoro l'evento dannoso derivante  da  infezione malarica, regolato da disposizioni speciali.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.  226/87 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - INFORTUNI  SUL LAVORO - INFEZIONE MALARICA - PREVISIONE DI  FORME DI   TUTELA  PIU' LIMITATA   RISPETTO  AL  REGIME   GENERALE   DI ASSICURAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> La  normativa  che - in materia di infezione malarica  -  prevede forme  di  tutela  piu` limitate rispetto al generale  regime  di assicurazione contro gli infortuni sul lavoro, non ha oggi alcuna ragionevolezza   ed  e`  lesiva   di  parametri   costituzionali. Pertanto,  vanno  dichiarati costituzionalmente illegittimi -  in applicazione  dell'art.  27, L.  11 marzo 1953 n.  87 - gli artt. 16,  comma primo, L.  22 giugno 1933 n.  851;  329, comma  primo, r.d.   27  luglio  1934  n.  1265;  e  2,  comma  secondo,  parte seconda, r.d.  17 agosto 1935 n.  1765.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
