---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-03
data_deposito: 1987-06-11
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 225/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui in    
 motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 42    
 c.p.m.p.  (difesa  legittima)  sollevata  dal  Tribunale  militare di    
 Padova, con le ordinanze 27 febbraio e 18 marzo 1986 (n. 512 e 531/86    
 Reg. ord.), in riferimento agli artt. 2 e 3 Cost.                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1987.          
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria l'11 giugno 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  225/87. REATI MILITARI - CAUSE DI NON PUNIBILITA' - DIFESA LEGITTIMA   - DIVERSA   CONFIGURAZIONE  RISPETTO   ALLA   ANALOGA SCRIMINANTE  DELL'ORDINAMENTO PENALE COMUNE - APPLICABILITA'  NON SUBORDINATA AL "PERICOLO" DI UN'OFFESA INGIUSTA - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> In  attesa  che il legislatore provveda alla riforma  del  codice penale militare di pace, ben puo` il giudice di merito dare della norma  dello  stesso  codice  (art.   42)  relativa  alla  difesa legittima,    un'interpretazione     adeguatrice    al    dettato costituzionale, tenendo conto che anche il codice penale militare richiama   il  concetto  di   "pericolo":    esplicitamente   per l'omicidio  volontario  tentato e il tentativo di offesa  con  le armi,  implicitamente per le percosse e le lesioni attraverso  la nozione   propria  dell'omicidio   preterintenzionale;    nonche` valutando,  caso  per  caso, le situazioni in cui di  fatto  puo` manifestarsi l'effettivita` della violenza.  (Non fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  42 cod.  pen.  mil.  pace, sollevata in riferimento agli artt.  2 e 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
