---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-03
data_deposito: 1987-06-11
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 224/1987

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 61 della legge 12 novembre 1955, n. 1137, "Avanzamento degli ufficiali dell'Esercito, della Marina e dell'Aeronautica", come modificato dagli artt. 9 della legge 16 novembre 1962, n. 1622, 9 della legge 18 novembre 1964, n. 1249, e 2 della legge 2 dicembre 1975, n. 626, sollevata dal Tribunale Amministrativo Regionale per il Lazio, sez. I, con l'ordinanza (n. 708 del Reg. Ord. 1983) di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1987. 
Il Presidente: LA PERGOLA
Il Redattore: CAIANIELLO 
Depositata in cancelleria l'11 giugno 1987. 
Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 224/87. IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE MILITARE - VALUTAZIONE PER  L'AVANZAMENTO  - AMMISSIONE  DEI  CAPITANI CON  10  ANNI  DI PERMANENZA  NEL  GRADO  E  DEI CAPITANI CON  ALMENO  20  ANNI  DI PERMANENZA NEL GRADO INFERIORE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La disposizione di legge - pur modificata ma tuttavia applicabile 'ratione  temporis'  al  giudizio  a   quo  -  che  ammette  alla valutazione,  ai fini dell'avanzamento a maggiore, i capitani con almeno  20  anni  di permanenza nei gradi inferiori  (accanto  ai capitani  con almeno 10 anni di permanenza nel grado) - lungi dal realizzare  la denunciata violazione del principio di gerarchia e discriminazione  in danno di sottufficiali in servizio  effettivo che  non  possono vantare alcun servizio utile precedente  -  da` rilievo,  non  irrazionalmente,  alla   pregressa  e   prolungata permanenza  nei gradi inferiori, in quanto atta ad autorizzare la presunzione  di  acquisite e qualificanti esperienze ai fini  del miglior  espletamento  dei  compiti  di  ufficiale  superiore  e, quindi,  in vista dell'efficienza e del buon andamento della P.A. (Non  fondatezza della questione di legittimita` costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.  - degli artt.  61 l.  12 novembre  1955,  n.  1137, come modificato dagli artt.  9 l.   16 novembre  1962, n.  1622, 9 l.  18 novembre 1964, n.  1249 e 2 l. 2 dicembre 1975, n.  626).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
