---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-04
data_deposito: 1987-06-17
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 229/1987

## Dispositivo

per questi motivi                               
                       LA CORTE COSTITUZIONALE                            
   dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale       
 dell'art. 252, ultimo comma, del codice civile, sollevata dal            
 Tribunale per i minorenni di Firenze con ordinanza del 22 aprile         
 1977, reg. ord. n. 412 del 1980, in riferimento agli artt. 2, 3 e 30     
 della Costituzione.                                                      
   Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della         
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1987.          
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: CASAVOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   229/87.   FILIAZIONE - FILIAZIONE NATURALE -  INSERIMENTO DEL  FIGLIO  RICONOSCIUTO  NELLA FAMIGLIA LEGITTIMA  DI  UNO  DEI GENITORI   NATURALI  -  CONSENSO   DELL'ALTRO  GENITORE  CHE   HA EFFETTUATO    IL   RICONOSCIMENTO   -   RIFIUTO   -   PRECLUSIONE ALL'AUTORIZZAZIONE DEL GIUDICE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'inserimento  del  figlio  minorenne   gia`  riconosciuto  nella famiglia  legittima  di  uno dei genitori  naturali  puo`  essere autorizzato  dal giudice anche in caso di rifiuto di consenso  da parte  dell'altro  genitore che ha effettuato il  riconoscimento, qualora  il  rifiuto stesso risulti contrario  all'interesse  del figlio,  potendo  il  giudice,  in  funzione  di  tale  esclusivo interesse,  escludere ('ex' art.  317-bis cod.  civ.) il genitore dall'esercizio  della potesta`.  (Non fondatezza - in riferimento agli  artt.   2, 3 e 30 Cost.  - della questione di  legittimita` costituzionale dell'art.  252, ultimo comma, cod.civ.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
