---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-03
data_deposito: 1987-06-11
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 223/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    a)  dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di cui in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale del settimo comma  dell'art.    
 226-quater  c.p.p.,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 15 e 24    
 Cost., dal Tribunale di Ferrara con l'ordinanza in epigrafe;             
    b)   dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'ottavo  comma   dell'art.   226-quater   c.p.p.,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  24  Cost.,  con  la  precitata    
 ordinanza.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1987.                                
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: DELL'ANDRO                           
    Depositata in cancelleria l'11 giugno 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 223/87 A. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE PENALE - STRALCIO DI ATTI  VIZIATI  DA  NULLITA'  O IRRILEVANTI  A  FINI  PROBATORI  - PARTECIPAZIONE DELLA DIFESA - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile la questione di legittimita` costituzionale, se l'ordinanza  di  rimessione  ometta di  motivarne  la  rilevanza. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.    226  quater  cod.    proc.   pen.,  denunziato,   in riferimento all'art.  24 Cost., nella parte in cui non prevede la partecipazione  della  difesa alle operazioni, in esso  previste, relative  a stralcio di atti viziati da nullita` o irrilevanti  a fini probatori).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  223/87 B.  PROCESSO PENALE - INTERCETTAZIONI TELEFONICHE - DECRETO AUTORIZZATIVO - ACQUISIZIONE NEL PROCESSO,  NON CONNESSO, NEL  QUALE LE INTERCETTAZIONI VENGONO UTILIZZATE  - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Interpretata  in  senso  conforme  a Costituzione  e  secondo  la 'ratio'  derivante dall'intero sistema, la disposizione di cui al settimo  comma dell'art.  226 quater del cod.  proc.  pen.,  come non  esclude,  ma, al contrario, impone il deposito  del  decreto autorizzativo di intercettazioni telefoniche nel procedimento nel quale  le  intercettazioni  vengono   eseguite,  rende   altresi` obbligatorio   tale  deposito  nel   diverso  procedimento   (non connesso)  nel  quale  le intercettazioni  "occasionali"  vengono utilizzate,  per  fini  diversi  da quelli  per  i  quali  furono consentite.   Non ostandovi i divieti di cui agli artt.  144 bis, 165  bis  e 307 cod.  proc.  pen., poiche`  questi  costituiscono "norme  generali"  la  cui applicabilita` alla materia  'de  qua' resta  esclusa  dalla  norma "speciale" (art.   226  quater),  il decreto  in parola va, quindi, trasmesso all'autorita` competente per  il  "secondo"  procedimento,  con i processi  verbali  e  le allegate intercettazioni, al fine di controllarne la legittimita` ed,  eventualmente,escludere  l'utilizzazione di  intercettazioni illecite  od  illegittimamente assunte, ovvero fuori  dai  limiti imposti  dallo stesso decreto.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione, della questione di legittimita` costituzionale - sollevata  in  riferimento  agli artt.  3, 15 e 24 Cost.   -  del settimo comma dell'art.  226 quater cod.  proc.  pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
