---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-04
data_deposito: 1987-06-17
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 228/1987

## Dispositivo

per questi motivi                                 
                     LA CORTE COSTITUZIONALE                              
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 83 e 137 del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 ("Testo unico    
 delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gli           
 infortuni sul lavoro e le malattie professionali"), sollevata dal        
 Pretore di Milano con ordinanza del 16 dicembre 1981, reg. ord. n.       
 185 del 1982, in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione.       
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,        
    Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1987.                             
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: CASAVOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  228/87.  INFORTUNI  SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - INFORTUNIO - RENDITA - REVISIONE - TERMINE - ANNI DIECI, ANZICHE' QUINDICI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione di termini diversi per la revisione della  rendita per  invalidita` da infortunio sul lavoro e, rispettivamente,  da malattia  professionale,  non  costituisce il  risultato  di  una scelta  arbitraria  o  ingiustificata, ma ha  riscontro  in  dati statistico-sanitari  in base ai quali il legislatore ha stabilito in  dieci  e  quindici anni dalla costituzione della  rendita  il periodo  entro  cui - secondo l'"id quod plerumque accidit" -  si stabilizzano   gli   esiti  invalidanti    degli   infortuni   e, rispettivamente, delle malattie professionali.  Pertanto, finche` le  acquisizioni  della  osservazione   scientifica  in   materia resteranno  invariate, la suddetta diversita` temporale non sara` censurabile  ne` sotto il profilo della ingiustificata disparita` di  trattamento  ne`  sotto   quello  dell'incongrua   attuazione legislativa   dell'art.    38  Cost..    (Non  fondatezza  -   in riferimento  agli  artt.   3  e 38 Cost.  -  della  questione  di legittimita`  costituzionale  degli artt.  83 e 137,  d.P.R.   30 giugno  1965  n.   1124, nella parte in cui  stabilisce,  per  la domanda  di revisione della rendita di invalidita` da infortunio, il termine di anni dieci anziche` quindici).

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
