---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-05
data_deposito: 1987-06-17
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 230/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 165, 166, 341 e 1218/1984, e     
 355/1986,                                                                
   dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale     
   I) dell'art. 14 comma quarto l. 20 dicembre 1961, n. 1345 in           
 riferimento agli artt. 3 e 108 comma secondo Cost. sollevata dalle       
 Sezioni riunite della Corte dei Conti con ordinanze iscritte ai nn.      
 165, 166 e 341/1984,                                                     
   II) a) degli artt. 14 comma secondo, 15 comma secondo e terzo l. 20    
 dicembre 1961, n. 1345 in riferimento agli artt. 3 e 108 comma           
 secondo Cost. e b) dell'art. 8 comma terzo r.d. 12 luglio 1934, n.       
 1214, in riferimento agli artt. 3 e 24 comma secondo, 97 comma primo     
 e secondo, 100 comma terzo e 108 comma secondo, sollevate dalle          
 Sezioni riunite della Corte dei Conti con ordinanza iscritta al n.       
 1218/1984,                                                               
   III) dell'art. 2 comma secondo l. 21 marzo 1953, n. 161 sollevata      
 in riferimento agli artt. 3 comma primo, 97 e 108 Cost. dal T.A.R.       
 Lazio, sez. l.a, con ordinanza iscritta al n. 355/1986.                  
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,           
 Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1987.                                
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: ANDRIOLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  230/87 A. PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - INTERVENTO   - PARTE  NON  INTERVENUTA  NEL  GIUDIZIO  A  QUO   - INAMMISSIBILITA'.

> Nei   giudizi  aventi  ad   oggetto  questioni  di   legittimita` costituzionale  puo` intervenire il Presidente del Consiglio  dei ministri  e, se l'impugnazione abbia ad oggetto legge  regionale, il  Presidente  della Giunta regionale;  non e` ammesso,  invece, l'intervento  di alcuna altra parte che non sia gia`  intervenuta nel  giudizio  di provenienza.  (Nella specie e` stato  giudicato inammissibile  l'intervento  della Associazione Magistrati  della Corte  dei  conti,  intervenuta   nell'imminenza  della  pubblica udienza fissata al 3 giugno 1987).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 4

### Massima 2 — SENT.  230/87  B.  CORTE  DEI CONTI - MAGISTRATI  - TUTELA  DELLA RELATIVA     INDIPENDENZA     - ASSEGNAZIONI     ALLE     SEZIONI GIURISDIZIONALI,  PROMOZIONI,  REVOCA  E COLLOCAMENTO A RIPOSO  - CONSIGLIO DI PRESIDENZA - COMPOSIZIONE -   INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> In   relazione  alla  pluralita`  di  soluzioni   prospettate   o prospettabili,  comportanti  valutazioni e scelte  discrezionali, non   alla  Corte  costituzionale,  ma  al   Parlamento   compete assicurare,  con idonea normativa, l'indipendenza dei  magistrati della  Corte dei conti, che le disposizioni vigenti solo in parte garantiscono  pur  dopo l'intervenuta abolizione  dell'autodichia del    giudice    contabile    ('ex    lege'    n.     425/1984). (Inammissibilita`  delle questioni di legittimita` costituzionale degli  artt.   14,  quarto e secondo comma, 15, secondo  e  terzo comma,  l.  20 dicembre 1961, n.  1345, sollevate in  riferimento agli  artt.  3 e 108 Cost.;  dell'art.  8, terzo comma, r.d.   12 luglio  1934,  n.  1214, sollevate in riferimento agli artt.   3, 24,  secondo comma, 97, primo e secondo comma, 100, terzo  comma, 108,  secondo  comma;  dell'art.  2, secondo comma, l.  21  marzo 1953, n.  161).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 100, c. 3 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
