---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-18
data_deposito: 1987-06-23
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 236/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a)  Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  lett.  b),    
 dell'art. 13,  quinto  comma,  della  l.  27  luglio  1978,  n.  392,    
 "Disciplina  delle locazioni di immobili urbani", nella parte in cui,    
 mediante l'applicazione dei coefficienti maggiorativi,  consente  che    
 il  canone  relativo  ad immobili di dimensioni inferiori ai 70,01 mq    
 possa essere maggiore di quello previsto per immobili compresi  nella    
 fascia  superiore, anziché equiparato a quello previsto per immobili    
 di mq 70.                                                                
     b)  Dichiara, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n.    
 87, la illegittimità costituzionale della lett.  c),  dell'art.  13,    
 quinto  comma,  della  l. 27 luglio 1978, n. 392, nella parte in cui,    
 mediante l'applicazione dei coefficienti                                 
  maggiorativi,  consente  che  il  canone  relativo  ad  immobili  di    
 dimensioni inferiori  ai  46  mq  possa  essere  maggiore  di  quello    
 previsto  per  immobili  compresi  nella  fascia  superiore  anziché    
 equiparato a quello previsto per immobili di mq 46.                      
     c)  Dichiara  conseguentemente  non  fondata, nei sensi di cui in    
 motivazione, la questione di legittimità costituzionale della  lett.    
 b),  dell'art.  13, quinto comma, della legge 27 luglio 1978, n. 392,    
 sollevata dal giudice conciliatore di Grugliasco con  l'ordinanza  n.    
 792 Reg. 1980.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1987.                               
                           Il Presidente: ANDRIOLI                        
                           Il Redattore: CAIANIELLO                       
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1987.                          
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 236/87 C. LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO ABITATIVO - CANONE  - IMMOBILI DI DIMENSIONI INFERIORI AI 46 MQ. - DETERMINAZIONE DELLA SUPERFICIE  CONVENZIONALE  - COEFFICIENTE MAGGIORATIVO  (1,20)  - ASSOGGETTAMENTO AD UN CANONE PIU' ELEVATO  DI QUELLO PREVISTO PER UNITA'   ABITATIVE   DI  DIMENSIONI  SUPERIORI   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> L'applicazione  del coefficiente maggiorativo (1,20) previsto per le  unita`  di  dimensioni inferiori a mq.  46  puo`  determinare l'assoggettamento  di  esse  ad un canone piu` alto  rispetto  ad unita`   abitative  di  dimensioni   superiori.    Pertanto,   va dichiarata  costituzionalmente  illegittima - ai sensi  dell'art. 27  della  L.n.  87 del 1953 - la lett.  c) dell'art.  13,  comma quinto,  della  L.  27 luglio 1978 n.  392, nella parte  in  cui, mediante  l'applicazione dei coefficienti maggiorativi,  consente che  il canone relativo ad immobili di dimensioni inferiori ai 46 mq.   possa  essere  maggiore  di quello  previsto  per  immobili compresi  nella  fascia  superiore anziche` equiparato  a  quello previsto per immobili di mq.  46.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  236/87 B. LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO ABITATIVO - CANONE - IMMOBILI   DI  DIMENSIONI  DI  POCO  SUPERIORI  A  MQ.   70,01  - ASSOGGETTAMENTO AD UN CANONE INFERIORE A QUELLO PREVISTO PER  GLI IMMOBILI DI MQ. 70 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Per  effetto della dichiarazione di parziale  incostituzionalita` della  lett.  b), dell'art.  13, comma quinto, L.  27 luglio 1978 n.   392,  non  puo`  piu` verificarsi  la  possibilita`  che  un immobile  di  dimensioni  di  poco superiori  a  mq.   70,01  sia soggetto  ad un canone locatizio inferiore a quello previsto,  in virtu`  del  criterio  di cui alla medesima lett.   b),  per  gli immobili  di  mq.   70.  (Non fondatezza - nei sensi  di  cui  in motivazione  -  della  questione di  legittimita`  costituzionale della lett.  b, dell'art.  13, comma quinto, cit., in riferimento all'art.  3 Cost.).  - cfr. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   236/87 A.  LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO ABITATIVO - CANONE -  IMMOBILI  DI  DIMENSIONI  COMPRESE TRA I 46 ED  I  70  MQ.   - DETERMINAZIONE  DELLA  SUPERFICIE  CONVENZIONALE  -  COEFFICIENTE MAGGIORATIVO  (1,10) - ASSOGGETTAMENTO AD UN CANONE PIU'  ELEVATO DI QUELLO PREVISTO PER UNITA' ABITATIVE DI DIMENSIONI SUPERIORI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  previsione di coefficienti correttivi ai fini del computo del canone di locazione delle piccole unita` immobiliari, rispondendo ad  una  esigenza  perequativa discrezionalmente  apprezzata  dal legislatore, non e` in se` e per se` irragionevole, ma lo diviene le  volte in cui, in base all'applicazione di tali  coefficienti, unita` di consistenza minore risultino soggette ad un canone piu` alto  rispetto  ad unita` abitative di dimensioni superiori.   Il che  si verifica, per le unita` comprese tra i 46 ed i 70 mq.,  a partire  dalla  superficie  di mq.  63,65, cui  -  applicando  il coefficiente  di 1,10 - corrisponde una superficie  convenzionale di  mq.70,01, e, dunque, un canone superiore a quello di mq.  70. Pertanto,  e` costituzionalmente illegittima - per contrasto  con l'art.   3  Cost.   - la lett.  b) dell'art.  13,  comma  quinto, della  L.  27 luglio 1978 n.  392, "nella parte in cui,  mediante l'applicazione  dei  coefficienti maggiorativi, consente  che  il canone  relativo ad immobili di dimensioni inferiori ai 70,01 mq. possa  essere  maggiore di quello previsto per immobili  compresi nella fascia superiore, anziche` equiparato a quello previsto per immobili di mq.  70".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
