---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-01
data_deposito: 1987-07-06
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 244/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   l'inammissibilità   della   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art.  20  del  d.P.R.  30  giugno  1972,  n.  748    
 (disciplina  delle  funzioni dirigenziali nelle amministrazioni dello    
 Stato anche con ordinamento autonomo) sollevata in  riferimento  agli    
 artt. 3, 36 e 97 Cost. dal Consiglio di Stato, sez. IV, con ordinanza    
 del 22 marzo 1983, n. 204.                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° luglio 1987.                               
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: CAIANIELLO                           
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 244/87. IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATI DELLO STATO - CARRIERA DIRETTIVA - DIRIGENTI - ORARIO DI LAVORO - MAGGIORAZIONE DI DIECI ORE  SETTIMANALI RISPETTO ALL'ORARIO PREVISTO PER LA  GENERALITA' DEGLI IMPIEGATI - RETRIBUZIONE - INADEGUATEZZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La questione relativa alla maggiorazione di orario prevista per i dirigenti  dello  Stato - che si configura come parte  integrante dell'orario  di  lavoro ordinario - risolvendosi  sostanzialmente nella  censura  di inadeguatezza del trattamento economico  degli stessi   dirigenti,  rispetto  a   quello  corrisposto  ad  altri funzionari  della  carriera direttiva in  posizione  subordinata, investe,  in realta`, norme diverse da quelle denunciate e  cioe` quelle  appunto  che  disciplinano il trattamento  economico  dei dirigenti  in relazione agli altri dipendenti;  e, pertanto, essa e`   inammissibile.    (Inammissibilita`   della   questione   di legittimita`  costituzionale dell'art.  20 del d.P.R.  30  giugno 1972,  n.   748, sollevata in riferimento agli artt.  3, 36 e  97 Cost.).  - S. nn. 39/1986 e 304/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
