---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-01
data_deposito: 1987-07-06
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 243/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara non fondate, ai sensi di cui in motivazione, le questioni di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1, 1-bis, 1-ter,                 
  1-quater,  2  del d.l. 22 aprile 1985 n. 144 (Norme per l'erogazione    
 di contributi finalizzati al sostegno delle attività di  prevenzione    
 e  di  reinserimento dei tossicodipendenti nonché per la distruzione    
 di sostanze stupefacenti e psicotrope sequestrate e confiscate),  nel    
 testo  risultante  dalla  legge di conversione 21 giugno 1985 n. 297,    
 sollevate dalle Regioni Friuli-Venezia Giulia (Reg.  Ric.  nn.  23  e    
 30/1985) Lombardia (Reg. Ric. nn. 24 e 31/1985), Emilia Romagna (Reg.    
 Ric. nn.  25  e  32/1985)  e  Toscana  (Reg.  Ric.  n.  29/1985),  in    
 riferimento agli artt. 77, 117, 118 e 119 Cost. nonché all'art. 5,      
 n. 16, della legge costituzionale 31 gennaio 1963 n. 1.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.                               
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: GRECO                                
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  243/87  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - ATTI OGGETTO DEL GIUDIZIO - DECRETO LEGGE - ASSERITA INSUSSISTENZA  DI PRESUPPOSTI ALLA SUA ADOZIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, AI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Una  volta  che sia intervenuta la conversione in legge,  perdono rilievo  le censure rivolte al decreto legge (convertito),  tanto piu`   se   venga  denunciata   dalle  ricorrenti  (regioni)   la insussistenza  dei  presupposti - di straordinaria  necessita`  e urgenza  -  richiesti per la legittima adozione del  decreto,  da parte  del Governo, ai sensi dell'art.  77 Cost., dal momento che tale  censura  non riguarda la sfera delle competenze  regionali. (Non  fondatezza, ai sensi di cui in motivazione, della questione di  legittimita`  costituzionale, proposta in via  principale  in riferimento  all'art.   77  Cost., del d.l.  22 aprile  1985,  n. 144).  - S. nn. 55/1977, 34/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.    243/87   B.    PREVIDENZA   E   ASSISTENZA   SOCIALE   - TOSSICODIPENDENTI  - ENTI  ED ASSOCIAZIONI OPERANTI PER  IL  LORO RECUPERO  E  REINSERIMENTO SOCIALE - EROGAZIONE  AGLI  STESSI  DI CONTRIBUTI  MINISTERIALI - ESTRANEITA' DELLE REGIONI AL  RELATIVO PROCEDIMENTO  - NON FONDATEZZA,  AI SENSI DI CUI IN  MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> Non  e` contestabile la competenza dello Stato a disciplinare  il fenomeno  della  tossicodipendenza - e non solo in  relazione  ad obblighi   internazionalmente  assunti,  ma   altresi`   per   la complessita`  dei  vari  aspetti   considerati,  incidenti  sulla criminalita`,  sulla sicurezza e sull'ordine pubblico -;  ma  non e`  tuttavia  precluso - secondo una retta interpretazione  della normativa  impugnata  -  che  le stesse  Regioni  intervengano  e partecipino (anche formulando pareri e proposte) nel procedimento per  la prevista erogazione di contributi, attraverso il Ministro dell'Interno,  ad  enti ed associazioni di volontariato  operanti nel   settore  del  recupero  e  del  reinserimento  sociale  dei tossicodipendenti;   restando, comunque, ferma e non pregiudicata la   competenza  regionale,  esplicabile  o  gia`  esplicata,   a disciplinare  altri  aspetti afferenti alle materie  dell'igiene, della  sanita` e dell'assistenza;  nonche` eventuali intese e  la collaborazione  con  lo Stato in un settore di comune  interesse. (Non  fondatezza, ai sensi di cui in motivazione, della questione di  legittimita`  costituzionale degli artt.  1, 1 bis, 1 ter,  1 quater  del  d.l.  22 aprile 1985, n.  144, nel testo  risultante dalla  legge di conversione 21 giugno 1985, n.  297, sollevata in riferimento  agli artt.  117 e 118 Cost.  e all'art.  5, n.   16, dello St.  F.V.G.).  - S. n. 31/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 n. 6 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.    243/87   C.    PREVIDENZA   E   ASSISTENZA   SOCIALE   - TOSSICODIPENDENTI  - ENTI  ED ASSOCIAZIONI OPERANTI PER  IL  LORO RECUPERO  E  REINSERIMENTO  SOCIALE - EROGAZIONE AGLI  STESSI  DI CONTRIBUTI  MINISTERIALI  - RELATIVI STANZIAMENTI IN  BILANCIO  - FINALITA'  INERENTI  A  FUNZIONI TRASFERITE  ALLE  REGIONI  - NON FONDATEZZA, AI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> Non  risulta  lesa l'autonomia finanziaria delle regioni, ne`  in particolare l'art.  126, terzo comma del d.P.R.  n.  616 del 1977 (che  fa divieto di istituire, nel bilancio statale, capitoli  di spesa  con  finalita` inerenti alle funzioni trasferite) a  causa dei disposti stanziamenti in bilancio, in apposito capitolo dello stato   di  previsione  del   Ministero  dell'Interno,  di  somme destinate  all'erogazione  di contributi ad enti ed  associazioni operanti  per il recupero dei tossicodipendenti:  sia perche`  la materia  non  rientra  tra quelle trasferite  alle  regioni,  sia perche`  non  ne  viene intaccato il finanziamento  delle  stesse regioni.   (Non fondatezza, ai sensi di cui in motivazione, delle questioni  di  legittimita`  costituzionale del d.l.   22  aprile 1985,  n.  144, convertito in legge 21 giugno 1985, n.  297, art. 2,  sollevate in riferimento agli artt.  119 Cost.  e 126,  terzo comma, d.P.R.  n.  616 del 1977).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 126 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
