---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-01
data_deposito: 1987-07-06
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 245/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art.  63  l.  25  giugno  1865,  n.   2359   (Disciplina   delle    
 espropriazioni  forzate per causa di utilità pubblica), sollevata in    
 riferimento all'art. 42, secondo e terzo comma, Cost., dalla Corte di    
 appello  dell'Aquila,  con  ordinanza  3 dicembre 1985 (r.o. 1986, n.    
 592).                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 22 maggio 1987.                                
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: PESCATORE                            
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   245/87.   ESPROPRIAZIONE   PER   PUBBLICO   INTERESSE   - RETROCESSIONE  DEI BENI PER MANCATA UTILIZZAZIONE NEI  TERMINI  - PREZZO   - DETERMINAZIONE   IN  MISURA  SUPERIORE   ALL'AMMONTARE DELL'INDENNITA'  DI  ESPROPRIO  - POSSIBILITA'  - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  piena autonomia dell'atto di retrocessione rispetto a  quello espropriativo    comporta    che,    avvenuta   l'espropriazione, l'eventuale  destinatario  della  tutela prevista  dall'art.   42 Cost.   non e` l'originario proprietario, ma l'espropriante.   In tale  contesto, la possibilita` che il prezzo della retrocessione per mancata utilizzazione del bene espropriato ecceda l'ammontare dell'indennita` di esproprio si giustifica, in quanto non sarebbe equo  consentire  all'espropriato - il quale ben  puo`  investire l'indennizzo  percepito  - di avvantaggiarsi  della  svalutazione dell'indennita`   a   suo  tempo   corrisposta;    la   posizione dell'espropriato  non resta, peraltro, priva di equa valutazione, tenuto   conto   che  alla   determinazione  del   prezzo   della retrocessione  deve procedersi con i medesimi criteri in base  ai quali  fu determinata l'indennita` di esproprio.  (Non fondatezza della  questione  di  legittimita`  costituzionale  sollevata  in riferimento  all'art.   42,  commi  secondo  e  terzo,  Cost.,  e relativa all'art.  63, L.  25 giugno 1865 n.  2359, in quanto non prevede  che  -  in mancanza di opere che  abbiano  aumentato  il valore  dei beni espropriati - il prezzo della retrocessione  non debba    eccedere     l'ammontare     dell'indennita`    ricevuta dall'espropriato).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
