---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 246
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-01
data_deposito: 1987-07-06
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/246"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 246/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  gli  incidenti  iscritti  ai  nn.  835 e 836 reg. ord. 1985,    
 dichiara non fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli artt. 5 co. 1 e 16 co. 2 l. 9 dicembre 1977, n. 903 (Parità di    
 trattamento tra uomini e donne in materia di lavoro),  sollevata  dal    
 Pretore  di  Cairo  Montenotte con le ordinanze iscritte ai nn. 835 e    
 836/1986.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° luglio 1987.                               
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  246/87. LAVORO (TUTELA DEL) -  REATI -  DIVIETO DI ADIBIRE LE DONNE AL LAVORO NOTTURNO - NELLE AZIENDE MANUFATTURIERE, ANCHE ARTIGIANALI - INOSSERVANZA - PREVISIONE INCRIMINATRICE E SANZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  sospetto d'incostituzionalita` degli artt.  5, comma primo, e 16,  comma secondo, della L.  9 dicembre 1977 n.  903 - formulato dal  giudice  'a quo' con richiamo alla precedente  dichiarazione d'illegittimita`  degli  artt.   12, comma primo, L.n.   653  del 1934,  e 1, L.n.  1305 del 1952, nelle parti relative al  divieto di  lavoro  notturno  delle donne - non puo`  dirsi  fondato,  in quanto  le  disposizioni impugnate (lungi dal  riprodurre)  hanno "novellato"    la    normativa    dichiarata    incostituzionale, subordinando  il  divieto, penalmente sanzionato, di  adibire  le donne  a  lavoro  notturno, nelle aziende  manifatturiere,  anche artigianali, all'assenza di diversa previsione o disciplina della contrattazione collettiva, anche aziendale.  (Non fondatezza - in riferimento  all'art.  37, comma primo, Cost.  - della  questione di  costituzionalita`  degli artt.  5, comma primo, e  16,  comma secondo, L.n.  903, cit.).  - v. S.n. 210/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 37, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/246
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
