---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-02
data_deposito: 1987-07-13
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 257/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 16, secondo e quarto comma, e dell'art.  17,  primo  comma,    
 della  legge  della Regione Marche 19 ottobre 1981, n. 30, sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3 e 117 della Costituzione, dal Pretore  di    
 Urbino con ordinanza del 14 ottobre 1982.                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1987.          
                      Il Presidente: ANDRIOLI                             
                       Il Redattore: CASAVOLA                             
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  257/87.  REGIONE  MARCHE - ASSISTENZA  SCOLASTICA  - OPERE UNIVERSITARIE   - DELLE   UNIVERSITA'  LIBERE  - SCIOGLIMENTO   E SUCCESSIONE  DEGLI  ENTI  REGIONALI PER IL  DIRITTO  ALLO  STUDIO UNIVERSITARIO  (E.R.S.N.) NELLA TITOLARITA' DI BENI E RAPPORTI  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nel  giudizio avente ad oggetto l'accertamento e la richiesta  di condanna  del convenuto E.r.s.n.  al pagamento di un credito  per retribuzioni,  e`  lo stesso 'petitum' ad escludere la  rilevanza della  questione di legittimita` costituzionale, motivata in base all'assunto che dall'esito di essa dipenderebbe la legittimazione a  contraddire.   (Inammissibilita` - per difetto di rilevanza  - della  questione  sollevata  in riferimento agli artt.  3  e  117 Cost.   e relativa agli artt.  16, commi secondo e quarto, e  17, comma primo, L.  reg.  Marche 19 ottobre 1981 n.  30, nella parte in  cui,  disponendo  lo scioglimento delle  Opere  universitarie marchigiane  e il subentrare degli E.r.s.n.  nella titolarita` di beni  e  rapporti, includono fra dette Opere anche  quelle  delle Universita` libere).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
