---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-16
data_deposito: 1987-02-03
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi, ammette le richieste di referendum:                   
      per  l'abrogazione dell'art. un., commi dal primo al dodicesimo,    
 l. 10 gennaio 1983 n. 8  (Norme  per  l'erogazione  di  contributi  a    
 favore  dei  comuni  e  delle  regioni  sedi  di  centrali elettriche    
 alimentate con combustibili diversi dagli idrocarburi);                  
      per  l'abrogazione del cit. art. unico, tredicesimo comma, l. n.    
 8 del 1983;                                                              
      per l'abrogazione dell' art. unico, comma primo, lett. b), l. 18    
 dicembre 1973 n. 856  (Modifica  all'art.  1,  comma  settimo,  l.  6    
 dicembre  1962  n.  1643,  sulla  istituzione dell'Ente nazionale per    
 l'energia elettrica);                                                    
 richieste  dichiarate  legittime, con ordinanza del 15 dicembre 1986,    
 dall'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di    
 cassazione.                                                              
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il                         
 16 gennaio 1987.                                                         
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: SAJA                                   
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  25/87.  ENERGIA  NUCLEARE - CENTRALI ELETTRO NUCLEARI - A) COMUNI  E  REGIONI  SEDI DI CENTRALI  ELETTRICHE  ALIMENTATE  CON COMBUSTIBILI  DIVERSI  DAGLI IDROCARBURI  - CONTRIBUTI  DA  PARTE DELL'ENEL   E   DELL'ENEA  - EROGAZIONE  - B)  LOCALIZZAZIONE   - PROCEDURA  - MANCATO PERFEZIONAMENTO - DETERMINAZIONE DELLE  AREE DA PARTE DEL CIPE - C) REALIZZAZIONE O GESTIONE - COSTITUZIONE DI SOCIETA'   CON  SOCIETA'  O  ENTI  STRANIERI  O   ASSUNZIONE   DI PARTECIPAZIONI  - FACOLTA'  ATTRIBUITA ALL'ENEL  - AMMISSIBILITA' DELLE RICHIESTE DI REFERENDUM.

> Va  dichiarata  l'ammissibilita`  di   richieste  di   referendum abrogativo  nel  caso  in  cui non sussista  alcuna  delle  cause ostative  previste  espressamente dall'art.  75,  comma  secondo, Cost.    o   desumibili   dall'ordinamento   costituzionale   del referendum  abrogativo  ed in particolare se non operi il  limite delle  convenzioni  internazionali,  in   relazione  al  Trattato istitutivo   della   Comunita`   europea  dell'energia   atomica. (Ammissibilita`,  in  quanto  estranee  a  tale  Trattato,  delle richieste  di  referendum  per l'abrogazione:   a)  dell'articolo unico,  commi dal primo al dodicesimo, della L.  10 gennaio  1983 n.   8, che stabilisce i criteri e le modalita` per  l'erogazione di  contributi  a  favore  dei comuni e  delle  regioni  sedi  di centrali  elettriche  alimentate con combustibili  diversi  dagli idrocarburi;   b) dell'articolo unico, tredicesimo comma,  stessa legge  n.   8  del  1983,  il   quale  dispone  che  se  non  sia tempestivamente  perfezionata la procedura per la  localizzazione delle  centrali  elettronucleari,  la determinazione  delle  aree suscettibili   di  insediamento  e`   effettuata  dal  CIPE;   c) dell'art.   1,  comma  settimo, L.  18 dicembre  1973,  n.   856, limitatamente   all'attribuzione  all'ENEL   della  facolta`   di promuovere  la  costituzione  di societa`, con  societa`  o  enti stranieri  o di assumervi partecipazioni, al fine di realizzare o gestire  impianti elettronucleari.  Di tali quesiti, infatti,  il primo  concerne  un  problema  di politica  interna  relativo  ai rapporti   economici  tra  enti   che  operano   nell'ordinamento nazionale (Enel, Enea, Regioni e Comuni);  il secondo riguarda la distribuzione   della  competenza  tra  i  vari  organi  ed  enti nazionali al fine di determinare la localizzazione delle centrali elettronucleari  ed  il terzo, infine, la facolta` dell'Ente  che costituisce  espressione  dell'autonomia negoziale dello  stesso, senza  alcun  collegamento con la disciplina comunitaria, di  cui agli  artt.   45 e segg.  del ricordato Trattato,  disciplinanti, invece, le "imprese comuni".  - V. S. nn. 16/1978 e 31/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
