---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-02
data_deposito: 1987-07-13
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 255/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 1 della legge 7    
 ottobre 1969, n. 742 ("Sospensione dei termini processuali in periodo    
 feriale")  nella  parte  in  cui  non  dispone che la sospensione ivi    
 prevista si applichi anche al  termine  di  cui  all'art.  19,  comma    
 primo,   della   legge   22   ottobre  1971,  n.  865  ("Programmi  e    
 coordinamento    dell'edilizia    residenziale    pubblica;     norme    
 sull'espropriazione  per pubblica utilità; modifiche ed integrazioni    
 alle leggi 17 agosto 1942, n.  1150;  18  aprile  1962,  n.  167;  29    
 settembre  1964,  n.  847;  ed autorizzazione di spesa per interventi    
 straordinari nel  settore  dell'edilizia  residenziale,  agevolata  e    
 convenzionata")  nel  testo  sostituito  dall'art.  14 della legge 28    
 gennaio 1977, n. 10 ("Norme per la edificabilità dei suoli").           
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.         
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: DELL'ANDRO                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   255/87.  TERMINE - OPPOSIZIONE ALLA STIMA DELL'INDENNITA' DI  ESPROPRIAZIONE - SOSPENSIONE PER IL PERIODO FERIALE - MANCATA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  sospensione dei termini nel periodo feriale e` istituto anche correlato al potenziamento del diritto di azione e di difesa:  la sua applicazione non puo` arbitrariamente essere limitata al caso dei soli termini processuali "in senso stretto" (presupponenti il giudizio  gia`  iniziato), con esclusione di ipotesi come  quella del  termine  per  l'opposizione alla  stima  dell'indennita`  di esproprio, in cui il diritto dell'espropriando e` connesso ad una azione  giudiziaria.   La  situazione di chi  deve  ricorrere  in periodo  feriale ad un legale perche` rediga un atto  processuale (in senso stretto) non e`, infatti, diversa da quella di chi deve necessariamente  -  (per non far scadere il termine di  cui  agli artt.   19,  L.   22 ottobre 1971, n.  865 e 14, L.   28  gennaio 1977,  n.   10)  ricorrere ad un legale  per  predisporre  l'atto introduttivo  del  giudizio di primo grado, che e` certamente  un atto  processuale.  E' pertanto costituzionalmente illegittimo  - per  violazione del predetto art.  24 Cost.  - l'art.  1 della L. 7  ottobre  1969, n.  742, nella parte in cui non dispone che  la sospensione  ivi  prevista, si applichi anche al termine  di  cui all'art.   19, comma primo, della legge 22 ottobre 1971, n.  865, nel  testo sostituito dall'art.  14 della L.  28 gennaio 1977, n. 10.  - cfr. S.nn. 130/1974, 40/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
