---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-02
data_deposito: 1987-07-13
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 256/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi;                                                       
    dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 20, lett. b), della legge 28 febbraio 1985, n.  47,  (Norme    
 in   materia   di   controllo   dell'attività  urbanistico-edilizia,    
 sanzioni, recupero e sanatoria delle opere  edilizie)  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  3 Cost., dal Pretore di Teano con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1987.                                
                      Il Presidente: ANDRIOLI                             
                       Il Redattore: CORASANITI                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  256/87  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO  - NORME  PENALI  - CONFIGURAZIONE   DELLE FATTISPECIE  CRIMINOSE  E VALUTAZIONI IN ORDINE  ALLA  CONGRUITA' DELLE PENE - SINDACABILITA' - LIMITI.

> La configurazione delle fattispecie criminose e le valutazioni in ordine  alla  congruita` delle pene sono censurabili in  sede  di giudizio   di  legittimita`  costituzionale   solo  nel  caso  di irragionevolezza  delle  previsioni  normative di tal  misura  da condurre a sperequazioni palesemente inique.  - cfr. S.n. 132/1986; O.n. 84/1984.

### Massima 2 — SENT.  256/87  B.  EDILIZIA  E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONTRAVVENZIONI  - ESECUZIONE O PROSECUZIONE DI LAVORI IN  TOTALE DIFFORMITA' O ASSENZA DELLA CONCESSIONE - AMMENDA - PREVISIONE DI UN ELEVATO MINIMO EDITTALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  di un elevato minimo edittale di pena  pecuniaria per  l'esecuzione  di  lavori  edilizi in  totale  difformita`  o assenza  della  concessione,  ovvero per  la  prosecuzione  degli stessi  nonostante  l'ordine  di   sospensione,  e`  giustificata dall'esigenza  di assicurare, mediante l'inasprimento del  regime sanzionatorio    degli   illeciti     urbanistici   ed   edilizi, l'effettivita`   degli  strumenti  di   controllo  dell'uso   del territorio.   Non e`, comunque, preclusa - atteso l'ampio margine rispetto  al  previsto  massimo  edittale -  la  possibilita`  di graduare la sanzione secondo la gravita` del reato, ne` quella di valutare  la  eventuale spontanea ottemperanza  all'ordinanza  di demolizione ai fini dell'applicazione delle attenuanti generiche. (Non  fondatezza  -  in riferimento all'art.  3  Cost.   -  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  20, lett.  b, L.  28 febbraio 1985 n.  47).  - v. anche S.n. 45/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
