---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-03
data_deposito: 1987-07-16
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 268/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 degli artt. 21 e 23 della legge 17  maggio  1985  n.210  (Istituzione    
 dell'ente  "Ferrovie  dello  Stato")  sollevata  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe, in riferimento agli  artt.  97,  comma  primo,  103,  comma    
 primo,  3, 24, commi primo e secondo, 113, commi primo e secondo, 25,    
 comma  primo,  della  Costituzione,  dal   Tribunale   amministrativo    
 regionale per la Lombardia (sede di Milano).                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1987.          
                      Il Presidente: ANDRIOLI                             
                       Il Redattore: BORZELLINO                           
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  268/87  A.  FERROVIE,  TRAMVIE E FILOVIE - ENTE  "FERROVIE DELLO  STATO"  - PERSONALE DIPENDENTE - CONTROVERSIE DI LAVORO  - ASSOGGETTAMENTO   ALLA   GIURISDIZIONE  ORDINARIA   PRETORILE   - RILEVANZA DELLA QUESTIONE NEI GIUDIZI AMMINISTRATIVI PENDENTI.

> La legge istitutiva dell'ente "Ferrovie dello Stato" (n.  210 del 1985),  disponendo  che  le controversie di  lavoro  relative  al personale  dipendente  appartengono alla cognizione del  pretore, non  lascia  adito  a 'perpetuatio  iurisdictionis'  nei  giudizi amministrativi  pendenti:   nei  quali e` pertanto  rilevante  la questione   di  legittimita`  costituzionale   delle  norme   che sanciscono il nuovo criterio di collegamento della giurisdizione.

### Massima 2 — SENT.  268/87 B.  GIUDICE NATURALE - PRECOSTITUZIONE PER LEGGE  - PORTATA  E  LIMITI  - MUTAMENTO DEI CRITERI DI  GIURISDIZIONE  AD OPERA   DI   LEGGE  SOPRAVVENUTA  IN  PENDENZA  DI   GIUDIZIO   - POSSIBILITA'.

> La  precostituzione del giudice naturale (art.  25, comma  primo, Cost.)  non implica cristallizzazione dei criteri dettati per  la competenza  e per la giurisdizione, ma soltanto che la  eventuale mutazione  di essi non resti affidata alla mera  discrezionalita` del  giudice;   di guisa che, in tali limiti, ben puo`  la  legge sopravvenuta  spogliare  di  competenza   (persino  nel  processo penale) il giudice precedentemente investito della cognizione.  - v. S.n. 185/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 3 — SENT.  268/87  C.  FERROVIE,  TRAMVIE E FILOVIE - ENTE  "FERROVIE DELLO  STATO" - PERSONALE DIPENDENTE - CONTROVERSIE DI  LAVORO  - ASSOGGETTAMENTO  ALLA  GIURISDIZIONE  ORDINARIA  PRETORILE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legge istitutiva dell'ente "Ferrovie dello Stato", disponendo la  "privatizzazione"  del  rapporto  di  lavoro  del   personale ferroviario  e l'assoggettamento delle relative controversie alla giurisdizione  ordinaria  pretorile,  non implica  situazioni  di insanabile  arbitrio  ovvero  di  manifesta  irragionevolezza  in violazione   dei  principi  'ex'  art.    97  Cost.,  in   quanto l'immediata  successione  del  nuovo  ente in  tutti  i  rapporti pertinenti  alla  cessata azienda autonoma e` intesa  ad  evitare inammissibili soluzioni di continuita` nel servizio di trasporto. Neppure  sussiste violazione del principio di precostituzione del giudice  naturale, in quanto il mutamento del previgente criterio di  giurisdizione  non resta affidato alla mera  discrezionalita` del  giudice  investito  della controversia.  Ne`  puo`,  infine, parlarsi di carenza di tutela degli eventuali interessi legittimi del  personale  ferroviario,  tenuto conto che  all'area  di  cui trattasi   e`   estranea   ogni  connotazione   autoritativamente discrezionale.   (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  97, comma primo, 103, comma primo, 3, 24, commi primo e secondo, 113, commi  primo  e  secondo,  e  25, comma  primo,  Cost.   -  della questione  di legittimita` coistituzionale degli artt.  21 e  23, L.  17 maggio 1985, n.  210).

*Parametri:* Costituzione, art. 113, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
