---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-03
data_deposito: 1987-07-16
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 266/1987

## Dispositivo

per questi motivi                                
                      LA CORTE COSTITUZIONALE                             
   dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma primo,    
 della legge 27 ottobre 1973 n. 629 (Nuove disposizioni per le            
 pensioni privilegiate ordinarie in favore dei superstiti dei caduti      
 nell'adempimento del dovere appartenenti ai corpi di polizia)            
 riprodotto nell'art. 93, comma sesto, del d.P.R. 29 dicembre 1973 n.     
 1092 (Approvazione del Testo Unico delle norme sul trattamento di        
 quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato) nella parte     
 in cui limita il trattamento di pensione privilegiata, ivi previsto,     
 ai soli dipendenti deceduti in attività di servizio.                    
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,           
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1987.                                
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: GRECO

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  266/87.  PENSIONI  - DIPENDENTI  DEI  CORPI DI  POLIZIA  - DECEDUTI  PER EFFETTO DI FERITE O LESIONI RIPORTATE A SEGUITO  DI AZIONI  CONTRO  IL  TERRORISMO O LA  CRIMINALITA'  O  DURANTE  IL SERVIZIO   DI   ORDINE  PUBBLICO  - DECESSO  AVVENUTO   DOPO   LA RISOLUZIONE  DEL RAPPORTO DI SERVIZIO - SUPERSTITI  - TRATTAMENTO PRIVILEGIATO  SPECIALE  - DIRITTO  - ESCLUSIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Non ha alcuna ragionevole giustificazione limitare la concessione della pensione privilegiata ordinaria di cui all'art.  1 della L. 27  ottobre  1973,  n.  629, ai soli aventi causa di  militari  o funzionari o agenti di P.S.  deceduti - per le cause ivi previste -  in  attivita` di servizio:  poiche` il riconoscimento di  tale pensione e` collegato precipuamente alla sussistenza del nesso di casualita`  tra  la morte e il servizio svolto  (repressione  del terrorismo,   della   criminalita`,    mantenimento   dell'ordine pubblico), non puo` logicamente avere alcun rilievo il momento in cui si verifica la morte, e cioe`, la vigenza o meno del rapporto di   servizio.    Va   pertanto   dichiarato   costituzionalmente illegittimo - per violazione dell'art.  3 Cost.  - il comma primo del  predetto  art.  1, L.  27 ottobre 1973, n.  629,  riprodotto nell'art.   93,  comma  sesto, del d.P.R.  29  dicembre  1973  n. 1092,  nella  parte  in  cui limita il  trattamento  di  pensione privilegiata,  ivi  previsto,  ai  soli  dipendenti  deceduti  in attivita` di servizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
