---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-03
data_deposito: 1987-07-16
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 269/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 34, comma primo, lettera a) della legge 6 febbraio 1941  n.    
 176  sollevata in riferimento all'art. 3 Cost., dalla Corte dei Conti    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1987.                                
                      Il Presidente: ANDRIOLI                             
                       Il Redattore: GRECO                                
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  269/87.  PENSIONI  - INSEGNANTI  ELEMENTARI - ISCRITTI  AL MONTE  PENSIONI  - SERVIZIO PRESTATO IN TERRITORIO  COLONIALE  IN QUALITA'  DI MILITARE RICHIAMATO ALLE ARMI - MAGGIORAZIONE  DELLA RELATIVA   ANZIANITA'   - ESCLUSIONE   - NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Ai  fini del riconoscimento della "maggiorazione" dell'anzianita` maturata  in  periodi  di  servizio  coloniale  dagli  insegnanti elementari  iscritti al Monte pensioni, il servizio prestato  nei territori  coloniali in qualita` di militare richiamato alle armi non e` assimilabile a quello prestato nei medesimi territori come dipendente  del  Ministero  degli Affari esteri o  del  Ministero dell'Africa  italiana,  in  quanto  solo nel  secondo  caso  puo` ritenersi  soddisfatta  la  'ratio'   del  beneficio  in  parola, consistente  nella  incentivazione  della   prestazione  in  zona disagiata  del  servizio relativo al rapporto di  impiego.   (Non fondatezza  - in riferimento all'art.  3 Cost.  - della questione di  legittimita`  costituzionale  relativa  all'art.   34,  comma primo,  lett.  a, della L.  6 febbraio 1941 n.  176, nella  parte in   cui   non   prevede   il   beneficio   della   maggiorazione dell'anzianita`  maturata dagli insegnanti elementari nei periodi di servizio militare nelle colonie).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
