---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-03
data_deposito: 1987-07-16
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 267/1987

## Dispositivo

per questi motivi                                   
                   LA CORTE COSTITUZIONALE                                
   dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 80 della legge      
 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), nella parte      
 in cui esclude la reiterabilità del provvedimento previsto dall'art.    
 77 della stessa legge quando l'imputato debba rispondere di reati che    
 si legano con il vincolo della continuazione a quelli per i quali        
 egli già ha beneficiato del provvedimento.                              
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,           
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1987.                                
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: CONSO

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  267/87.  PENA  - PENA PECUNIARIA - SANZIONE SOSTITUTIVA  - APPLICAZIONE   - PROVVEDIMENTO   - REITERAZIONE  - RICHIESTA   IN RELAZIONE A REATO LEGATO AI PRECEDENTI DA VINCOLO DI  CONTINUITA' - CONCESSIONE   DEL   BENEFICIO   - ESCLUSIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Ai  fini  della  configurazione  del  reato  continuato  e  della applicazione  dei  conseguenti benefici, il riconoscimento  della sussistenza  del  nesso di continuita` tra reati collegati  dalla unicita`  del  disegno  criminoso, non puo`  farsi  dipendere  da circostanze    meramente     occasionali    ne`    l'applicazione dell'istituto  puo`  essere  impedita  dal  giudicato  o  da  una situazione  processuale,  quale quella del giudizio  avvenuto  in tempi  diversi:  e, a quest'ultimo riguardo, il caso  riguardante piu`  fatti  legati  da  nesso di continuita`  con  altri  puniti precedentemente   con   sentenza,  non   puo`   essere   trattato divesamente  dal caso in cui la continuazione venga accertata con unica sentenza.  E' pertanto costituzionalmente illegittimo - per violazione dell'art.  3 Cost.  - l'art.  80 della L.  24 novembre 1981,  n.  689, nella parte in cui esclude la reiterabilita`  del provvedimento  previsto dall'art.  77 della stessa legge,  quando l'imputato debba rispondere di reati che si legano con il vincolo della continuazione a quelli per i quali egli gia` ha beneficiato del provvedimento.  - cfr. S.nn. 108/1973, 86/1970, 115/1987. - v. S.n. 120/1984 e 148/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
