---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-16
data_deposito: 1987-02-03
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 ammette  la  richiesta di referendum popolare per l'abrogazione degli    
 artt. 55, 56 e 74 del codice di procedura civile, approvato con regio    
 decreto 28 ottobre 1940, n. 1443, dichiarata legittima, con ordinanza    
 del  15  dicembre  1986,  dall'Ufficio  centrale  per  il  referendum    
 costituito presso la Corte di cassazione.                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1987.        
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: CONSO                                  
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   26/87  A.  NORME  OGGETTO  DI  RICHIESTA  REFERENDARIA  - IPOTIZZATA   ABROGAZIONE  - EFFETTI  - VALUTAZIONE  IN  SEDE   DI GIUDIZIO DI  AMMISSIBILITA' DEL REFERENDUM - ESCLUSIONE.

> In  sede di giudizio di ammissibilita` di richieste di referendum abrogativo,  non viene di per se` in rilievo l'eventuale  effetto abrogativo  del referendum stesso:  la prospettata illegittimita` costituzionale  di una sua possibile conseguenza non puo`  essere presa  in  considerazione e vagliata al fine di pervenire ad  una pronuncia  di  inammissibilita` del quesito  referendario,  tanto piu`  che la conseguente situazione normativa potrebbe dar luogo, se  e  quando  si  realizzi,  ad  un  giudizio  di   legittimita` costituzionale,  nelle  forme,  alle   condizioni  e  nei  limiti prescritti.  - cfr. S. nn. 251/1975, 16/1978, 24/1981 e 26/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 2 — SENT.  26/87 B.  RESPONSABILITA' CIVILE   - MAGISTRATI E PUBBLICO MINISTERO  CHE  INTERVENGA NEL PROCESSO CIVILE - CASI PREVISTI  - AZIONE - ESERCIZIO - CONDIZIONI - AMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> Va  dichiarata  ammissibile  la  richiesta di  referendum  se  il quesito  posto  sia omogeneo ed univoco e verta  su  disposizioni legislative   le  quali  non  sono   ne`  assimilabili  a   norme costituzionali sotto il profilo della resistenza all'abrogazione, ne`  "a  contenuto  costituzionalmente vincolato" nel  senso  che esse,  considerate  nel  loro nucleo  normativo,  darebbero  vita all'unica disciplina della materia consentita dalla Costituzione. (Ammissibilita`  della richiesta di referendum per  l'abrogazione degli  artt.  del cod.  proc.  civ.:  n.  55, che delimita i casi nei  quali  il  giudice  e`   civilmente  responsabile,  56,  che condiziona  in vario modo l'esercizio della relativa azione e  74 che  estende  tali  norme  anche  ai  magistrati  del  P.M.   che intervengono nel processo civile).  - cfr. S. n. 16/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 3 — SENT.   26/87  C.  RESPONSABILITA'  CIVILE - IMPIEGATI STATALI  - MAGISTRATI - DISCIPLINA - RINVIO A LEGGE STATALE - PLURALITA'  DI SCELTE NORMATIVE - POSSIBILITA'.

> Ai  sensi  dell'art.   28  Cost.,  tutti  coloro  che,  sia  pure magistrati,   svolgono  attivita`   statale,  sono  personalmente responsabili,  non  escludendosi - poiche` la norma  rinvia  alle leggi  ordinarie  - che codesta responsabilita` sia  disciplinata variamente  per  categorie o per situazioni:  ed in  particolare, per  quanto  concerne  i giudici, con le condizioni ed  i  limiti derivanti  dai disposti costituzionali appositamente dettati  per la  Magistratura a tutela della sua indipendenza e dell'autonomia delle sue funzioni.  - cfr. S. n. 2/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
