---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-03
data_deposito: 1987-07-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 272/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  l'inammissibilità  dell'intervento spiegato dall'Ordine    
 degli Avvocati e Procuratori legali di Roma;                             
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 68 r.d.-l. 27 novembre 1933,  n.  1578  (Ordinamento  delle    
 professioni  di  avvocato  e  procuratore), sollevata, in riferimento    
 all'art. 3 Cost., dal Tribunale di Roma, sez. 4 civ.,  con  ordinanza    
 emessa il 26 maggio 1986 (n. 20 reg. ord. 1987).                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1987                                 
                      Il Presidente: SAJA                                 
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    272/87   A.   PROCEDIMENTO  -  INTERVENTO  -  LIMITI   - INAMMISSIBILITA' DELL'INTERVENTO.

> Nei  giudizi davanti alla Corte, aventi per oggetto questioni  di legittimita`  costituzionale,  l'intervento puo` essere  spiegato per  la  prima  volta soltanto dal Presidente del  Consiglio  dei Ministri    e   dal    Presidente    della   Giunta    regionale. (Inammissibilita`  dell'intervento  dell'Ordine degli Avvocati  e Procuratori  legali di Roma - in quanto tale associazione non era intervenuta  nel giudizio di merito - nella causa di legittimita` costituzionale  dell'art.   68,  r.d.l.   27  novembre  1933,  n. 1578).  - cfr. S.n. 230/1987.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25, c. 3

### Massima 2 — SENT.  272/87 B.  AVVOCATO E PROCURATORE - GIUDIZIO DEFINITO  CON TRANSAZIONE  - ONORARI  E  RIMBORSI  DELLE  SPESE  - PAGAMENTO  - OBBLIGO SOLIDALE DELLE PARTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata la non fondatezza della questione di  legittimita` costituzionale  dell'art.  68, r.d.l.  27 novembre 1933, n.  1578 sollevata  -  in riferimento all'art.  3 Cost.  - nella parte  in cui  prevede  che,  nel caso di giudizio definito tra  le  parti, l'avvocato o il procuratore legale che fosse ancora creditore per gli onorari e le spese relative al giudizio stesso, puo` chiedere il pagamento di quanto gli e` dovuto anche alla parte avversaria: infatti,  i  motivi  svolti dal giudice a quo  non  persuadono  a deflettere  dalle  ragioni  addotte  da  precedente  sentenza  in argomento.  - cfr. S.n. 132/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
