---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-16
data_deposito: 1987-02-03
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   ammissibile   la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione dei primi otto articoli della l. 10 maggio 1978 n.  170    
 (Nuove norme sui procedimenti d'accusa di cui alla l. 25 gennaio 1962    
 n. 20), nei termini di cui in epigrafe.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1987.        
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: GALLO                                  
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   27/87.   ACCUSA   (MESSA  IN  STATO   DI)   - COMMISSIONE PARLAMENTARE   INQUIRENTE- POTERI  E  MODI  DI  FUNZIONAMENTO   - AMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO.

> La  disciplina  dei  poteri  e dei modi  di  funzionamento  della Commissione  parlamentare inquirente - contenuta negli artt.  1-8 della  L.   10 maggio 1978 n.  170, sostanzialmente  modificativa della L.n.  20 del 1962 - non rientra in alcuna delle due ipotesi riconducibili   alla   categoria  delle    leggi   "a   contenuto costituzionalmente   vincolato",  in  quanto,   per   un   verso, rappresenta  una  soltanto  fra le  numerose  scelte  legislative possibili  per  attuare il disposto di cui all'art.  12,  L.cost. n.   1  del 1953;  per altro verso, la sua eventuale  abrogazione referendaria  non  potrebbe in alcun modo vanificare  l'esistenza della  predetta  Commissione bicamerale permanente, e tanto  meno eliminare  la  procedura di messa in stato d'accusa di  cui  agli artt.  90, comma secondo, e 96 Cost., o la speciale giurisdizione penale prevista dall'art.  134 Cost.;  ne' potrebbe in alcun modo risultare  paralizzato il funzionamento della stessa Commissione, a garantire il quale sarebbero di per se` sufficienti - in attesa di  altra  piu`  completa disciplina - le norme  del  regolamento parlamentare.   (Ammissibilita` della richiesta di referendum per l'abrogazione dei primi otto articoli della L.  10 maggio 1978 n. 170).  - sulle leggi "a contenuto costituzionalmente vincolato, v. S.nn.   16/1978, 25 e 26/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2 · Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 12 · Costituzione, art. 90, c. 2 · Costituzione, art. 96

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
