---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-03
data_deposito: 1987-07-16
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 271/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 716/1981 e 170/1985;             
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 7, 41, 115, 389 lett. a) e c)  e  390  d.P.R.  27  aprile    
 1955,  n.  547  (Norme per la prevenzione degli infortuni sul lavoro)    
 nelle parti in cui prevedono la responsabilità del datore di  lavoro    
 del  noleggiatore e del commerciante di macchine, di attrezzature, di    
 utensili, di apparecchi in genere per la violazione delle dette norme    
 per  la  prevenzione degli infortuni in tutti quei casi in cui la non    
 conformità dipenda da fatto  esclusivo  del  lavoratore  e  non  sia    
 direttamente  rilevabile,  sollevata in riferimento agli artt. 3 e 27    
 Cost. dal Pretore di Lugo con ordinanza emessa il 24  settembre  1981    
 (n. 716/1981);                                                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. un. l. 2 maggio 1983, n.178 (Interpretazione autentica  del    
 decreto  del  Presidente  della  Repubblica  27  aprile 1955, n. 547,    
 concernente norme per la prevenzione  degli  infortuni  sul  lavoro),    
 sollevata  in riferimento agli artt. 2, 3, 32 e 41 comma 2 Cost., dal    
 Pretore di Lonigo con  ordinanza  emessa  il  19  novembre  1984  (n.    
 170/1985).                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1987.                                
                      Il Presidente: ANDRIOLI                             
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  271/87 A.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - PREVENZIONE - MACCHINE,  ATTREZZATURE,  UTENSILI,  APPARECCHI  IN GENERE  - NON  CONFORMITA'  A  LEGGE  PER   FATTO  ESCLUSIVO  DEL COSTRUTTORE  E  NON FACILMENTE RILEVABILE  - RESPONSABILITA'  DEL DATORE  DI  LAVORO,  DEL NOLEGGIATORE E  DEL  COMMERCIANTE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  viola  gli artt.  3 e 27 Cost., la responsabilita`  prevista dal  d.P.R.  n.  547 del 1955 (artt.  7, 41, 115, 389 lett.  a) e c)  e 390) a carico del datore di lavoro, del noleggiatore e  del commerciante  di macchine, attrezzature, utensili e apparecchi in genere, che non siano conformi alla legge per fatto esclusivo del costruttore  e la cui predetta non conformita` non sia facilmente rilevabile.   Infatti - in riferimento all'art.  3 - le posizioni dei  predetti  operatori economici e dei destinatari  della  L.n. 283  del  1962  (sulla  disciplina igienica  della  produzione  e vendita  delle sostanze alimentari) non sono identiche, ne` -  in riferimento  all'art.   27 Cost.  - le cautele predisposte  dalla normativa  sulla prevenzione degli infortuni sul lavoro escludono la   responsabilita`  penale  degli   operatori   stessi.    (Non fondatezza  della questione di legittimita` costituzionale  degli artt.   7,  41, 115, 389 lett.  a) e c) e 390, d.P.R.  27  aprile 1955,  n.   547,  sollevata  in riferimento agli artt.   3  e  27 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

### Massima 2 — SENT.  271/87 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - PREVENZIONE  - LOCAZIONE FINANZIARIA - OGGETTO - BENI SOGGETTI AD OMOLOGAZIONE  OBBLIGATORIA  - DISCIPLINA - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Nella  locazione finanziaria di beni assoggettati ad omologazione obbligatoria,  il  locatore  fiannziario  non  intrattiene  alcun collegamento  materiale con i beni stessi.  (Non fondatezza -  in riferimento  agli  artt.   2, 3 32, 41, comma secondo,  Cost.   - della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  unico, L.   2  maggio  1983,  n.    178,  che  disciplina  la  locazione finanziaria  di  beni assoggettati ad omologazione  obbligatoria, stabilendo  altresi' che detto contratto non costituisce vendita, noleggio o concessione in uso.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
