---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-07-23
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 278/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità costituzionale, in riferimento all'art. 3,    
 primo comma, Cost., dell'art. 1 della legge 7 ottobre 1969,  n.  742,    
 nella   parte   in   cui  non  prevede  la  sospensione  dei  termini    
 processuali, nel periodo feriale, relativamente ai processi  militari    
 in tempo di pace.                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.                               
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: DELL'ANDRO                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  278/87.  TERMINI  PROCESSUALI  - SOSPENSIONE  NEL  PERIODO FERIALE - INAPPLICABILITA' AI PROCESSI MILITARI IN TEMPO DI  PACE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  inapplicabilita`,  alla giurisdizione "speciale" dei  giudici militari,  della sospensione dei termini processuali nel  periodo feriale,  risultante  dalla lettera dell'art.  1 della  legge  n. 742/1969  -  che  prescrive  la  sospensione  con  riguardo  alle giurisdizioni  "ordinarie"  ed  "amministrative"  -  ed  altresi` fondata  su un indirizzo giurisprudenziale peraltro non uniforme, formatosi  in materia, non trovava e non trova piu` - soprattutto a   partire   dalla  riforma  del   1981   -   alcuna   razionale giustificazione.   Dacche`, infatti, l'avvento della Costituzione ha   ricondotto  il  diritto   penale  militare  (sostanziale   e processuale)   al  sistema  generale   di   garanzie,   interessi particolari oggetto di tutela specifica (di quel diritto) - quali le esigenze di "celerita`" e "speditezza" del processo militare - non  possono  essere, ormai, ritenuti prevalenti, a meno che  non abbiano  una particolare giustificazione, su principi di generale applicazione, qual e`, nella specie, quello del "riposo feriale". Tanto  piu` essi non trovano ora giustificazione - neppure  nella fase  di  merito  - a seguito della legge n.   180/1981,  che  ha eliminato  le  particolarita` del processo militare e  introdotto numerose innovazioni (appello, ricorso per cassazione, presidenza tecnica  nei  collegi  di merito e difensore  tecnico),  rendendo cosi`  necessaria la garanzia della parita` di trattamento, delle parti  e  del  processo, sia nei giudizi svolgentisi  innanzi  ai giudici  ordinari  e  amministrativi e sia in quelli  innanzi  ai giudici  militari.  E', pertanto, costituzionalmente illegittimo, per  violazione dell'art.  3, primo comma, Cost., l'art.  1 della l.   7  ottobre 1969, n.  742, nella parte in cui non prevede  la sospensione  del  termini  processuali,   nel  periodo   feriale, relativamente ai processi militari in tempo di pace.  - S. nn. 50/1976, 76/1961.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
