---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 279
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-07
data_deposito: 1987-07-23
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/279"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 279/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  inammissibili  le  questioni di legittimità costituzionale    
 degli art. 53, 54, 55, 59, 77, 78, 79 e 84 della  legge  24  novembre    
 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevate, in riferimento    
 agli art. 3, 25, primo comma, e 27 della Costituzione, dalla Corte di    
 cassazione,  dalla  Corte militare di appello - Sezione distaccata di    
 Verona, dal Tribunale militare di Torino e dal Tribunale militare  di    
 Padova, con le ordinanze in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1987.                                
                      Il Presidente: ANDRIOLI                             
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  279/87.  PENA  - PENE  DETENTIVE - SANZIONI SOSTITUTIVE  - APPLICABILITA'   AI  REATI  MILITARI  COMPRESI  NEI   LIMITI   DI COMPETENZA  DEL  PRETORE,  COMMESSI  DA  MILITARI  MAGGIORENNI  - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Alla  (richiesta di automatica) estensione della possibilita`  di applicare le sanzioni sostitutive (delle pene detentive brevi) ai reati   militari  "rientranti  nella   astratta  competenza   del pretore", commessi da militari maggiorenni, non e` dato pervenire attraverso  un intervento additivo della Corte:  non  consentito, nella   specie,  dati  problemi  e  difficolta`  di  non  agevole soluzione,  relativi sia alla individuazione della categoria  dei reati per i quali e` consentita l'applicazione delle sanzioni sia alla  stessa  operativita` di queste non sempre  adeguabili  allo 'status'  di  militare.  La soluzione di detti problemi, in  ogni caso,  comporta  l'apprestamento di un'apposita  disciplina  che, implicando  una  pluralita` di scelte discrezionali e  previsioni anche  di natura organizzativa, ricade, dunque, nella  competenza del  legislatore;   cui deve essere, tuttavia, segnalata  l'ormai indifferibile esigenza di colmare la lacuna con una piu` adeguata normativa  della  materia.  (Inammissibilita` delle questioni  di legittimita`  costituzionale degli artt.  53, 54, 55, 59, 77, 78, 79  e  84  della legge 24 novembre 1981, n.   689,  sollevate  in riferimento agli artt.  3, 25, primo comma, 27 Cost.).  -  S.   nn.  141/1984, 234/1984, 242/1984,  294/1984;   292/1985,    350/1985;  14/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/279
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
