---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-03
data_deposito: 1987-07-16
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 270/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 695/1980 e 551/1982, dichiara    
 non fondata la questione di legittimità                                 
 costituzionale  dell'art.  2  l. 8 agosto 1977, n. 573 in riferimento    
 all'art. 1 d.l. 7 febbraio 1977, n. 15, conv., con                       
 modificazioni,  con  l.  7  aprile  1977, n. 102, dell'art. 1 d.l. 30    
 gennaio 1978, n. 15, conv., con l. 22 marzo 1978, n. 75,                 
 del  d.l. 30 marzo 1978, n. 78, conv., con l. 26 maggio 1978, n. 221,    
 dell'art. 2 d.l. 6 luglio 1978, n. 353, conv., con                       
 l.  5  agosto  1978, n. 502, dell'art. 1 d.l. 30 gennaio 1979, n. 20,    
 conv., con l. 31 marzo 1979, n. 92, della                                
 l.  13  agosto  1979,  n.  375,  nella  parte  in  cui subordinano la    
 concessione del credito previstovi al fatto che le imprese               
 beneficiarie  applichino  ai propri dipendenti i contratti collettivi    
 nazionali  e  gli  accordi  aziendali  vigenti  per  il  settore   di    
 appartenenza  dell'impresa,  indipendentemente  dalla loro iscrizione    
 alle associazioni sindacali di catego                                    
  ria  ed  alla  natura  privatistica  e  non erga omnes dei contratti    
 collettivi stessi, sollevata dal Pretore di  Cingoli  in  riferimento    
 agli artt. 3, 18, 36 e 39 Cost. con ordinanza emessa il 4 agosto 1980    
 (n. 695/1980), e dal Pretore di San Valentino in riferimento all'art.    
 3 Cost. con ordinanza emessa il 24 marzo 1981 (n. 551/1982).             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1987.                                
                      Il Presidente: ANDRIOLI                             
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   270/87.   INDUSTRIA  E  COMMERCIO  - INDUSTRIA   - SGRAVI CONTRIBUTIVI  PER  ALCUNE  CATEGORIE DI IMPRESE  - DETRAZIONE  DI CONTRIBUTI INAM - CONDIZIONE - APPLICAZIONE DEI MINIMI  SALARIALI E   NORMATIVI  PREVISTI  DALLA  CONTRATTAZIONE  COLLETTIVA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  tema di sgravi contributivi, la normativa per il contenimento del  costo  di lavoro impone agli imprenditori non iscritti  alle associazioni  sindacali di categoria un'alternativa ben  precisa: beneficiare  della  detrazione dei contributi INAM applicando  le clausole  dei  contratti collettivi ed accordi aziendali  vigenti per  il  settore di appartenenza dell'impresa, ovvero non  fruire del  beneficio  e non applicare le clausole suddette.  Non  puo`, pertanto,  invocarsi l'art.  3 Cost.  per giustificare la pretesa di  fruire  dello sgravio senza rispettare i minimi  normativi  e salariali   fissati   dalla   contrattazione   collettiva.    Ne` sostanziano  idonei  parametri di giudizio gli artt.  18, 36,  39 Cost.:   non  il primo, perche` della vicenda  sono  protagonisti datori  di  lavoro anziche` lavoratori;  non il secondo,  perche` non  e`  stata  ancora  posta  in  essere  la  registrazione  dei sindacati;  non l'ultimo, perche` la vincolativita` degli attuali contratti    collettivi     non      dipende    dall'appartenenza all'associazione sindacale stipulante ogni qual volta siano norme di  legge  a  richiamarne  il contenuto.  (Non  fondatezza  -  in riferimento  agli artt.  3, 18, 36 e 39 Cost.  - della  questione di legittimita` costituzionale dell'art.  2, L.  8 agosto 1977 n. 573, in relazione all'art.  1, d.l.  7 febbraio 1977 n.  15, come conv.   nella L.  7 aprile 1977 n.  102;  dell'art.  1, d.l.   30 gennaio  1978 n.  15, conv.  nella L.  22 marzo 1978 n.  75;  del d.l.   30  marzo 1978 n.  78, conv.  nella L.  26 maggio 1978  n. 221;   dell'art.  2, d.l.  6 luglio 1978 n.  353, conv.  nella L. 5  agosto  1978 n.  502;  dell'art.  1, d.l.  30 gennaio 1979  n. 20, conv.  nella L.  31 marzo 1979 n.  92;  e della L.  13 agosto 1979 n.  375).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
