---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-07
data_deposito: 1987-07-23
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 281/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  i giudizi, dichiara non fondata la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 21, primo co., l. 13 settembre 1982, n.  646    
 (Disposizioni  in  materia  di  misure  di  prevenzione  di carattere    
 patrimoniale), così come sostituito dall'art. 1 della                   
 l. 12 ottobre 1982 n. 726 (Conversione in legge con modificazioni del    
 d.l.  6  settembre  1982  n.  629,  recante  misure  urgenti  per  il    
 coordinamento  della  lotta contro la delinquenza mafiosa) sollevata,    
 con riferimento all'art. 3 Cost., con ordinanza  27  marzo  1984  (n.    
 947/84)  dal  Pretore  di Foggia, con ord. 16 aprile 1986 (n. 615/86)    
 dal Pretore di Male', con  ord.  24  ottobre  1986  (n.  361/87)  dal    
 Pretore  di  Cles, e con ord. 23 gennaio 1986 (n. 328/86) dal Pretore    
 di Maglie, quest'ultimo anche con riferimento all'art. 41 Cost.          
    Così  deciso in Roma, in udienza pubblica, nella sede della Corte    
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1987.                
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                        Il Redattore: GALLO                               
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 281/87. MAFIA - LOTTA CONTRO LA DELINQUENZA MAFIOSA - OPERE COMMISSIONATE  DALLA P.A.  - SUBAPPALTO O AFFIDAMENTO DEL COTTIMO SENZA  LA PREVISTA AUTORIZZAZIONE - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  - MISURA  - EQUIPARAZIONE  DEL  SUBAPPALTATORE  O  AFFIDATARIO  DEL COTTIMO ALL'APPALTATORE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  scelta del se e del come punire il partecipe necessario nelle fattispecie  plurisoggettive  bilaterali spetta  al  legislatore: tale  scelta,  nel caso del reato di subappalto o affidamento  di cottimo  senza autorizzazione, di opere pubbliche - in cui  viene comminata  anche  al  subappaltatore o all'affidatario  una  pena pecuniaria  (fissa),  congiunta  a quella detentiva, pari  ad  un terzo  del valore dell'opera appaltata - rispetta il principio di ragionevolezza,  in relazione allo scopo normativo che e`  quello di  sbarrare  il passo alle infiltrazioni mafiose  negli  appalti pubblici.  Peraltro, l'elasticita` della pena detentiva prevista, consente  al  giudice  l'adeguamento   della  sanzione  al  fatto concreto e alla persona del partecipe, mentre, relativamente alla pena  pecuniaria,  pur potendo il giudice commisurarla almeno  in relazione  al  fatto concreto, nella sua  dimensione  obbiettiva, sarebbe  auspicabile, da parte del legislatore, l'introduzione di una  diversa  articolazione dell'istituto della  conversione,  in modo  da consentire il completo adeguamento alla personalita` del reo  anche  delle pene pecuniarie fisse.  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.   21,  comma primo,  L.   13  settembre 1982, n.  646, cosi`  come  sostituito dall'art.   1,  L.   12  ottobre  1982,  n.   726,  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 41 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
