---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 288
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-07-28
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/288"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 288/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 12, comma primo, ultima parte, del Regolamento interno  del    
 Consiglio provinciale di Trento, approvato con delibera consiliare 25    
 ottobre 1973, n. 7, sollevata, in riferimento all'art. 8  del  d.P.R.    
 31 agosto 1972, n. 670 (Statuto speciale Trentino-Alto Adige) ed agli    
 artt. 24, 113, 102, comma secondo, e 108, comma secondo,  Cost.,  dal    
 Consiglio di Stato con ordinanza emessa il 27 ottobre 1982.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.                               
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                        Il Redattore: CORASANITI                          
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   288/87.   PROVINCIA   AUTONOMA   DI  TRENTO   - CONSIGLIO PROVINCIALE  - PERSONALE  - RICORSI  AVVERSO  ATTI  RELATIVI   AL RAPPORTO   DI  IMPIEGO  - "GIUDIZIO  DEFINITIVO"   - ATTRIBUZIONE ALL'UFFICIO DI PRESIDENZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il  Regolamento  interno  del Consiglio  provinciale  di  Trento, adottato ai sensi degli artt.  31 e 49 dello Statuto speciale per il  Trentino-Alto  Adige ed approvato con delibera consiliare  25 ottobre  1973 n.  7, non ricade nell'area di sindacabilita`  'ex' art.  134, prima parte, Cost., sia alla stregua delle indicazioni emergenti   dalla  giurisprudenza    costituzionale   concernente regolamenti consiliari, sia in quanto il sindacato costituzionale non  potrebbe estendersi che a fattori normativi, i quali abbiano un ruolo essenziale nella produzione dell'ordinamento;  laddove - per  i  regolamenti  consiliari,  anche se  previsti  da  Statuti speciali  - non costituiscono indici sicuri di tale essenzialita` ne` la competenza normativa, peraltro ad oggetto limitato, ne` la qualita`   dell'organo,   ne`  il   tipo  di  procedimento   (pur rinforzato,  rispetto  a  quello legislativo,  dalla  maggioranza qualificata    prescritta    a     tutela    delle    minoranze). (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale sollevata  in riferimento all'art.  8 dello Statuto Speciale,  ed agli  artt.   24, 113, 102, comma secondo, e 108, comma  secondo, Cost.,  e  relativa all'art.  12, comma primo, Regolamento  cit., la`  dove  e` riservato all'Ufficio di Presidenza  del  Consiglio provinciale  "il  giudizio  definitivo"  sui  ricorsi  aventi  ad oggetto  atti  relativi  al   rapporto  d'impiego  del  personale consiliare).  - v. S. nn. 14/1965, 18/1970, 66/1964, 154/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/288
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
