---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-07
data_deposito: 1987-07-23
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 283/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   l'inammissibilità   delle   questioni   di   legittimità    
 costituzionale del D.M. 21  luglio  1983  ("Determinazione,  ai  fini    
 dell'imposta  sul  reddito  delle  persone  fisiche  degli  indici  e    
 coefficienti presuntivi di reddito o di maggior reddito in  relazione    
 agli  elementi indicativi di capacità contributiva di cui al secondo    
 comma dell'art. 2 del decreto  del  Presidente  della  Repubblica  29    
 settembre  1973,  n. 600"), sollevata dalla Commissione tributaria di    
 primo grado di Larino con  le  ordinanze  indicate  in  epigrafe,  in    
 riferimento all'art. 53 Cost.;                                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 38, quarto comma, del d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  600    
 ("Disposizioni  comuni  in  materia di accertamento delle imposte sui    
 redditi"), sollevata dalla Commissione tributaria di primo  grado  di    
 Milano,  con  le  ordinanze indicate in epigrafe, in riferimento agli    
 artt. 2, 3, 24 e 53 Cost.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1987.                                
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                        Il Redattore: PESCATORE                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  283/87  A.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE)   - ACCERTAMENTO  INDUTTIVO   DEL  REDDITO  - INDICI   E COEFFICIENTI  PRESUNTIVI  DI  REDDITO  O  DI  MAGGIOR  REDDITO  - FISSAZIONE  CON  DECRETO  MINISTERIALE  - INAMMISSIBILITA'  DELLE QUESTIONI.

> Tra  gli atti oggetto del giudizio di costituzionalita`, a  norma dell'art.  134 Cost., non sono annoverati i decreti ministeriali, che  hanno  natura  ed  efficacia di atti  amministrativi  e,  se emanati  in  contrasto con le norme della  Costituzione,  possono essere  percio`  disapplicati o annullati,  rispettivamente,  dai giudici  ordinari  e amministrativi, non gia`  impugnati  dinanzi alla  Corte costituzionale.  (Inammissibilita` della questione di legittimita`  costituzionale  del D.M.  21 luglio  1983,  recante determinazione  degli indici e coefficienti presuntivi di reddito o  di  maggior reddito in relazione agli elementi  indicativi  di capacita`  contributiva  di  cui al secondo  comma  dell'art.   2 d.P.R.  n.  600/1973).

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  283/87 B. DIRITTI INVIOLABILI DELL'UOMO - INDIVIDUAZIONE - CRITERI.

> L'art.   2 della Costituzione, nel tutelare i diritti inviolabili dell'uomo  in  via  generale, si riferisce  a  diritti  garantiti specificamente in altre norme della Costituzione;  di conseguenza e`  esclusa  la  violazione dell'art.  2 quando  sia  esclusa  la violazione  della norma costituzionale che tutela  specificamente ogni singolo diritto inviolabile.  - S. nn. 188/1980, 238/1975, 29/1962, 57/1976, 77/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT.  283/87  C.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE)  - ACCERTAMENTO  INDUTTIVO DEL REDDITO  - INTERESSE  DEL CONTRIBUENTE  AD UNA GIUSTA IMPOSIZIONE FISCALE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La previsione di accertamenti induttivi del reddito, in relazione ad  elementi  e circostanze di fatto certi, non viola  l'art.   2 Cost.,  non  risultando lesi da essa  diritti  costituzionalmente garantiti;   ne`  l'interesse  del  contribuente  ad  una  giusta imposizione  fiscale  e` configurabile come un diritto  naturale, preesistente  all'organizzazione statuale, trovando l'imposizione fiscale  la sua fonte proprio nell'ordinamento dello Stato.  (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.   38,  quarto comma, del d.P.R.  29 settembre 1973,  n. 600, in riferimento all'art.  2 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 4 — SENT.  283/87  D.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE)  - ACCERTAMENTO  INDUTTIVO DEL REDDITO  - DISPARITA'  DI TRATTAMENTO DEI CONTRIBUENTI A SECONDA CHE GLI UFFICI VI FACCIANO O MENO RICORSO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Disparita` di fatto, che possono insorgere in sede applicativa di norme  di  per se` non discriminatorie, sono irrilevanti ai  fini del  giudizio  di  costituzionalita`:  cosi` anche  le  eventuali disparita` che, in conseguenza della maggiore o minore efficienza degli  uffici  finanziari, potrebbero sorgere dalla  applicazione della  norma contenente previsione dell'obbligo  all'accertamento induttivo  tutte  le volte che il reddito complessivo  risultante dalla   determinazione   analitica  sia    inferiore   a   quello fondatamente attribuibile al contribuente in base ad elementi e a circostanze  di fatto certi.  (Non fondatezza della questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  38, quarto comma,  d.P.R. 29 settembre 1973, n.  600, in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S.  nn.  209/1985, 22/1982, 69/1975 in ordine alle disparita` di   fatto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  283/87  E.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE)   - ACCERTAMENTO  INDUTTIVO  DEL  REDDITO  - RICORSO   A PRESUNZIONI IN DEROGA ALLA REGOLA GENERALE (ART. 2729 COD.CIV.) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Per  la particolarita` della materia tributaria e per il  rilievo che ha nella Costituzione l'interesse dello Stato alla percezione dei  tributi, sono giustificate discipline differenziate in  tema di  accertamenti  presuntivi, rispetto alla  disciplina  generale (fissata  dall'art.   2729 cod.  civ.), purche`  tali  discipline siano idonee ad assicurare la reale rispondenza dell'accertamento tributario  alla  capacita`  contributiva  del  soggetto  passivo d'imposta.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.  38, quarto comma, d.P.R.  29 settembre 1973, n.  600, in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  283/87  F.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE)   - ACCERTAMENTO   INDUTTIVO   DEL   REDDITO   - MANCATA CORRELAZIONE CON L'EFFETTIVA CAPACITA' CONTRIBUTIVA DEL  SOGGETTO PASSIVO D'IMPOSTA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'accertamento  su  presunzioni,  al quale si riconducono  i  due metodi  di accertamento induttivo del reddito, previsti dall'art. 38, quarto comma, del d.P.R.  n.  600 del 1973, lungi dal violare il  principio  costituzionale  della correlazione  tra  capacita` contributiva  e imposizione tributaria, ne costituiscono mezzo di attuazione,   in  quanto  l'uno  e`   ancorato  ad  "elementi   e circostanze  di  fatto  certi" che debbono  essere  rigorosamente provati,  nonche` idonei a costituire fonte sicura di rilevamento della  capacita`  contributiva, e l'altro e` basato  su  elementi gia`  individuati  a norma dell'art.  2 del predetto  decreto  n. 600  -  disponibilita`  di aeromobili, navi,  cavalli,  residenze secondarie  ecc.  - che in base ad una massima di esperienza sono indici  sicuri di capacita` contributiva.  (Non fondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  38,  quarto comma,  del  d.P.R.  29 settembre 1973, n.  600,  in  riferimento all'art.  53 Cost.).  -  S.  nn.  42/1980, 200/1976, 77/1967, 109/1967, 99/1968 in tema    di presunzioni tributarie.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 7 — SENT.  283/87  G.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE)  - ACCERTAMENTO INDUTTIVO DEL REDDITO - IMPOSSIBILITA' E ALEATORIETA' DELLA DIFESA DEL CONTRIBUENTE CONTRO LO STESSO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  normativa  del d.P.R.  n.  600 del 1973 non  contravviene  al principio  costituzionale  della difesa, in quanto nessun  limite pone  alla prova, da parte del contribuente, della  insussistenza degli  elementi  e  circostanze  di   fatto  sui  quali  si  basa l'accertamento  induttivo  del  reddito effettuato  dagli  uffici finanziari.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   38,  quarto  comma,  del  d.P.R.   29 settembre 1973, n.  600, in riferimento all'art.  24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
