---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 286
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-08
data_deposito: 1987-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/286"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 286/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale:                              
       a)  dell'art.  1  del d.l.l. 18 gennaio 1945, n. 39 (Disciplina    
 del trattamento di riversibilità delle  pensioni  dell'assicurazione    
 obbligatoria  per  l'invalidità e la vecchiaia) nel testo sostituito    
 dall'art. 7 della legge 12 agosto 1962, n. 1338 (Disposizioni per  il    
 miglioramento   dei   trattamenti   di   pensione  dell'assicurazione    
 obbligatoria per  l'invalidità,  la  vecchiaia  e  i  superstiti)  e    
 riprodotto nell'art. 24 della legge 30 aprile 1969, n. 153 (Revisione    
 degli ordinamenti pensionistici  e  norme  in  materia  di  sicurezza    
 sociale);                                                                
       b)  dell'art.  23, quarto comma, della legge 18 agosto 1962, n.    
 1357 (Riordinamento dell'ente nazionale di previdenza  ed  assistenza    
 dei veterinari);                                                         
 nella  parte  in  cui  escludono  dalla  erogazione della pensione di    
 riversibilità il coniuge separato per colpa con sentenza passata  in    
 giudicato.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1987.                                 
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GRECO                                
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  286/87 A. PENSIONI - PENSIONI DI RIVERSIBILITA' - NATURA E FUNZIONE - RILEVANZA COSTITUZIONALE.

> La  pensione  di  riversibilita` costituisce, tanto  nel  settore privato che in quello pubblico, una forma di tutela previdenziale ed uno strumento necessario per il perseguimento dell'interesse a liberare  ogni cittadino dal bisogno ed a garantire quelle minime condizioni  economiche  e  sociali   che  consentono  l'effettivo godimento  dei diritti civili e politici (art.  3, comma secondo, Cost.),  con  una  riserva,  costituzionalmente  riconosciuta,  a favore del lavoratore, di un trattamento preferenziale (art.  38, comma  secondo,  Cost.) rispetto alla generalita`  dei  cittadini (art.  38, comma primo, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — SENT.  286/87  B.  PREVIDENZA (ASSICURAZIONI SOCIALI)  - FAMIGLIA "PREVIDENZIALE" - NOZIONE.

> La  nozione  di famiglia "previdenziale" non e` quella  ristretta alla famiglia che si costituisce con il matrimonio, con i vincoli di  consanguineita`  e di affinita`, ma include anche le  persone legate  da  vincoli  di  affiliazione  e  di  adozione,  i  figli legalmente riconosciuti o dichiarati, i figli naturali ed anche i fratelli celibi e le sorelle inabili al lavoro.

### Massima 3 — SENT.   286/87   C.   PENSIONI  - PENSIONI  DI  RIVERSIBILITA'  - PRESUPPOSTI - "VIVENZA A CARICO" E STATO DI BISOGNO.

> Presupposti  del  trattamento di riversibilita` sono lo stato  di bisogno e la "vivenza a carico", intendendosi con quest'ultima la cura del sostentamento del "familiare" in modo continuativo e non occasionale,  in adempimento di uno specifico obbligo giuridico o di un mero dovere.

### Massima 4 — SENT.   286/87  D.   PENSIONI  - PENSIONI  DI  RIVERSIBILITA'   - SUPERSTITI  - CONIUGE SEPARATO PER COLPA CON SENTENZA PASSATA  IN GIUDICATO  - DIRITTO AL TRATTAMENTO - ESCLUSIONE - NORMATIVA  NON ABROGATA  DALLA RIFORMA DEL DIRITTO DI FAMIGLIA  - APPLICABILITA' ANCHE AL CONIUGE SEPARATO CON ADDEBITO DI COLPA.

> A  seguito della introduzione della separazione con addebito,  le norme che escludono l'erogazione della pensione di riversibilita` al  coniuge separato per colpa con sentenza passata in giudicato, non  solo non risultano abrogate ma trovano applicazione anche in danno  del  coniuge  nei cui confronti sia stata  pronunciata  la separazione con addebito.

### Massima 5 — SENT.   286/87  E.   PENSIONI  - PENSIONI  DI  RIVERSIBILITA'  - SUPERSTITI  - CONIUGE SEPARATO PER COLPA CON SENTENZA PASSATA  IN GIUDICATO  - DIRITTO AL TRATTAMENTO - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Contrastano con gli artt.  3 e 38 Cost,, determinando un'evidente disparita`  di trattamento sia rispetto al coniuge divorziato sia rispetto  al  coniuge  del  dipendente   statale,  le  norme  che escludono  l'erogazione  della  pensione   di  riversibilita`  al coniuge  separato  per colpa con sentenza passata  in  giudicato; sono  pertanto  illegittimi,  in  parte qua,  gli  artt.   1  del d.lg.lgt.   18  gennaio  1945,  n.    39  (nel  testo  sostituito dall'art.   7  della legge 12 agosto 1962 n.  1338, e  riprodotto nell'art.   24  della legge 30 aprile 1969, n.  153) e 23,  comma quarto, legge 18 agosto 1962, n.  1357.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/286
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
