---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-07-28
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 289/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6 della legge della Regione Trentino-Alto Adige riapprovata    
 il 4 dicembre 1979 ("Nuovo ordinamento del Mediocredito Trentino-Alto    
 Adige"),  sollevata,  con  il  ricorso  indicato  in  epigrafe,   per    
 contrasto con gli articoli 61 e 89 dello Statuto della Regione T.A.A.    
 (d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670) e con gli artt. 3, 4, 41 e 97 (recte:    
 51) della Costituzione.                                                  
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.                               
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                        Il Redattore: BALDASSARRE                         
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  289/87  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - IMPUGNAZIONE DI LEGGI REGIONALI DA PARTE DELLO STATO - MOTIVI  DEL  RICORSO - CORRISPONDENZA SOSTANZIALE CON I  MOTIVI DEL "RINVIO" AL CONSIGLIO REGIONALE.

> Ai  fini dell'ammissibilita` dell'impugnazione di leggi regionali da  parte dello Stato, il principio di corrispondenza sostanziale tra  i  motivi del rinvio ex art.  127, comma terzo, Cost.  ed  i motivi  del successivo ricorso dinanzi alla Corte costituzionale, deve  ritenersi  soddisfatto ove i  motivi  d'incostituzionalita` dedotti nel ricorso siano presenti, seppure in forma estremamente sintetica,  anche nell'atto di rinvio:  cio` che si verifica  pur se  in  quest'ultimo  -  diversamente che in  ricorso  -  difetti l'esplicita  menzione  di  alcuni degli articoli  espressivi  dei principi dei quali si prospetta la lesione.  - v. S.n. 217/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 3 · Costituzione, art. 127, c. 4

### Massima 2 — SENT.  289/87  B.  MINORANZE  LINGUISTICHE - TUTELA  -  NATURA  - PRINCIPIO FONDAMENTALE - FUNZIONE DI LIMITE E DI INDIRIZZO PER LA POTESTA'  LEGISLATIVA ED AMMINISTRATIVA REGIONALE  E  PROVINCIALE NEL TRENTINO-ALTO ADIGE.

> Poiche`  lo Statuto per il Trentino-Alto Adige - a seguito  della revisione  operatane con legge cost.  n.  1 del 1971 -  qualifica la  tutela  delle minoranze linguistiche locali  come  "interesse nazionale",  essa  costituisce  "uno  dei  principi  fondamentali dell'ordinamento  costituzionale  che  si pone come limite  e  al tempo  stesso  come  indirizzo  per  l'esercizio  della  potesta` legislativa  (e  amministrativa)  regionale   e  provinciale  nel Trentino-Alto Adige".  - cfr. S.n. 312/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4

### Massima 3 — SENT.   289/87  C.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE -  ENTI  OPERANTI NELLA  REGIONE  O IN UNA DELLE DUE PROVINCE - NELLA PROVINCIA  DI BOLZANO  - "MEDIOCREDITO TRENTINO-ALTO ADIGE" - COMPOSIZIONE  DEI RELATIVI  ORGANI E DEL PERSONALE DIPENDENTE - RISPETTO DELLA  CD. PROPORZIONALE ETNICA - OBBLIGO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  rappresentanza proporzionale dei gruppi linguistici locali  - espressamente  prevista  dagli  artt.   61  e  89  dello  Statuto speciale   per   il  Trentino-Alto   Adige  in   relazione   alla composizione  degli  organi  amministrativi degli  enti  pubblici locali,  e degli uffici statali nella provincia di Bolzano -  non si configura quale deroga rispetto ai principi fondamentali della Costituzione, ma come norma direttamente espressiva del principio generale    di    tutela      delle    minoranze    linguistiche; conseguentemente,  la  legislazione regionale e provinciale  puo` imporre  il rispetto della "proporzionale etnica" anche al di la` dei  casi  espressamente previsti dalle citate norme  statutarie. Va  comunque rilevato che la locuzione "enti pubblici locali", di cui  all'art.   61  cit.,  identifica  la  categoria  degli  enti pubblici  operanti  nella Regione o in una delle Province che  la compongono,  e che tra essi senza dubbio rientra il "Mediocredito Trentino-Alto  Adige".   (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita`  costituzionale sollevata in riferimento agli  artt. 3, 4, 41 e 97 - 'recte', 51 - Cost., e relativa all'art.  6, dis. legge  reg.   Trentino-Alto  Adige riappr.  il 4  dicembre  1979, nella  parte  in cui prescrive l'osservanza della  "proporzionale etnica"  con riguardo alla composizione di organi e personale del "Mediocredito").  - v. S.n. 155/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 61

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
