---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 280
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-07
data_deposito: 1987-07-23
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/280"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 280/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     1)   dichiara   inammissibile   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 170 del codice penale militare di  pace,  in    
 relazione  agli  artt.  168  e 169 dello stesso codice, sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  2,  3,  13  e  52,   terzo   comma,   della    
 Costituzione,  dal  Tribunale militare di Padova con le due ordinanze    
 in epigrafe;                                                             
    2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni di    
 legittimità costituzionale degli artt. 53, 54, 77 e 79  della  legge    
 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevate, in    
 riferimento agli artt. 3  e  27  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 militare di Padova con le due ordinanze in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1987.                                
                      Il Presidente: ANDRIOLI                             
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 280/87 A. REATI MILITARI - COSE OPERE ED EFFETTI MILITARI - DANNEGGIAMENTO  COLPOSO  - PENA  - RECLUSIONE FINO A SEI  MESI  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nelle  doglianze  rivolte all'incriminazione e,  in  particolare, alla  specie  di  pena,   limitativa  della  liberta`  personale, comminata  per i danneggiamenti colposi di cose militari, non  e` possibile  individuare con certezza i veri termini del  'petitum' della  questione sollevata, ostandovi sia la non univocita` delle argomentazioni  addotte  sia la conseguente diversificazione  dei risultati  che  dai  rispettivi sviluppi  potrebbero  conseguire; indeterminatezza   cui   non  puo`,    d'altro   canto,   ovviare l'univocita`  formale del dispositivo delle ordinanze di  rinvio, in quanto la (richiesta) declaratoria di illegittimita` dell'art. 170   cod.pen.mil.pace  rappresenterebbe  un   drastico   epilogo rispetto  a  quanto, in realta`, effettivamente voluto o ai  piu` circoscritti  obiettivi  ravvisabili  nella  motivazione.   E  in quanto, inoltre, alcune delle soluzioni prospettate sembrerebbero richiedere  l'esercizio  di  poteri discrezionali  esclusivi  del legislatore,  la questione, tanto piu`, si palesa  inammissibile. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.   170 cod.pen.mil.pace, in relazione agli artt.  168  e 169,  sollevata  in riferimento agli artt.  2, 3, 13 e 52,  terzo comma Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 52, c. 3

### Massima 2 — SENT.  280/87 B.  PENA - PENE DETENTIVE - SANZIONI SOSTITUTIVE  - APPLICABILITA'   A  REATI  MILITARI,   COMPRESI  NEI  LIMITI   DI COMPETENZA  DEL  PRETORE,  COMMESSI  DA  MILITARI  MAGGIORENNI  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente inammissibile - essendo identica nei termini e nelle  situazioni  a  quella  gia` presa in esame  e  decisa  con sentenza  (di  pari data) di inammissibilita` - la  questione  di legittimita`  costituzionale  degli artt.  53, 54, 77 e 79  della legge  24  novembre 1981, n.  689, sollevata in riferimento  agli artt.   3  e 27 Cost., e denunciati nella parte in cui  escludono l'applicabilita`  di  sanzioni  sostitutive  ai  reati  militari, compresi  nella  competenza  del pretore,  commessi  da  militari maggiorenni.  - S. n. 279/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/280
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
