---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 287
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-07-28
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/287"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 287/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1, lettera e),  della  l.  22    
 luglio   1975  n.  382  (norme  sull'ordinamento  regionale  e  sulla    
 organizzazione della pubblica amministrazione), e 22,  23  e  25  del    
 d.P.R. 24 luglio 1977 n. 616 (attuazione della delega di cui all'art.    
 1 della legge 22 luglio 1973 n. 382) con riferimento agli artt.  117,    
 76,  118  e  110  Cost., sollevata dalla Corte d'Appello di Bologna -    
 Sezione minorenni, con ord. 19 novembre 1980 (n. 83/1981 reg. ord.) e    
 dal  Tribunale  di  Salerno  con ord. 29 luglio 1985 (n. 19/1986 reg.    
 ord.).                                                                   
    Così  deciso in Roma, in udienza pubblica, nella sede della Corte    
 Costituzionale, palazzo della Consulta il 22 maggio 1987.                
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                        Il Redattore: GALLO                               
    Depositata in cancelleria il 22 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 287/87 A. ASSISTENZA E BENEFICENZA - BENEFICENZA PUBBLICA - FUNZIONI ATTRIBUITE AI COMUNI - ATTIVITA' RELATIVE AD  INTERVENTI IN  FAVORE  DI  MINORI SOGGETTI A PROVVEDIMENTI  DELLE  AUTORITA' GIUDIZIARIE MINORILI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  ridefinizione della "beneficenza pubblica", operata dall'art. 22,  d.P.R.  n.  616 del 1977, congiunge in entita` unitaria - in coerenza  con una nuova linea di politica sociale - le  attivita` di beneficenza e assistenza pubblica, di cui all'art.  117 Cost., e  l'assistenza  sociale  (escluse   le  prestazioni   economiche previdenziali) di cui all'art.  38 Cost., e tale organico disegno di  riforma  dei  servizi sociali  non  provoca  incostituzionali alterazioni  del  riparto di competenza tra Stato e Regioni,  ne` incorre  in  eccesso di delega, essendo il nuovo  indirizzo  gia` prefigurato  -  sia  pur  in forma ellittica  -  nella  legge  di delegazione  n.  382 del 1975.  (Non fondatezza - in  riferimento agli  artt.   117 e 76 Cost.  - della questione  di  legittimita` costituzionale  degli artt.  22, 23 e 25, d.P.R.  24 luglio  1977 n.   382,  in  quanto includono nelle  funzioni  di  "beneficenza pubblica", ed attribuiscono ai Comuni, le attivita` relative agli interventi  in favore di minorenni soggetti a provvedimenti delle autorita`  giudiziarie  minorili   nell'ambito  della  competenza amministrativa e civile).  - cfr. S.n. 174/1981; v. anche S.nn. 89/1977 e (in senso diverso)   139/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT. 287/87 B. ASSISTENZA E BENEFICENZA - BENEFICENZA PUBBLICA - FUNZIONI ATTRIBUITE AI COMUNI - ATTIVITA' RELATIVE AD  INTERVENTI IN  FAVORE  DI  MINORI SOGGETTI A PROVVEDIMENTI  DELLE  AUTORITA' GIUDIZIARIE MINORILI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli  "interventi in favore di minorenni soggetti a  provvedimenti delle autorita` giudiziarie minorili nell'ambito della competenza amministrativa e civile" (art.  25, d.P.R.  n.  616 del 1977) non ricadono  nell'area  della "difesa sociale" e della  "prevenzione criminale" di spettanza statale, ma hanno carattere di tutela del minore  e rientrano nel quadro di un impegno pedagogico di  aiuto al   superamento  di  situazioni  di  "irregolarita`",   che   il legislatore  statale  opportunamente  ha ritenuto  di  realizzare mediante  il decentramento territoriale (ai Comuni) dei  relativi servizi.   (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita` costituzionale  dell'art.   25, d.P.R.  24 luglio 1977  n.   616, impugnato  - in riferimento all'art.  118 Cost.- assumendo che  i suddetti   interventi  non  sarebbero   attinenti  a  materie  di interesse  esclusivamente  locale, e che, pertanto,  le  relative attivita` non potevano essere attribuite direttamente ai Comuni).

*Parametri:* Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT. 287/87 C. ASSISTENZA E BENEFICENZA - BENEFICENZA PUBBLICA - FUNZIONI ATTRIBUITE AI COMUNI - ATTIVITA' RELATIVE AD  INTERVENTI IN  FAVORE  DI  MINORI SOGGETTI A PROVVEDIMENTI  DELLE  AUTORITA' GIUDIZIARIE   MINORILI  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DI   RISERVA   DI COMPETENZA ORGANIZZATIVA DEL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   110  Cost.   non  implica   una  riserva  di  competenza organizzativa  del  Ministro  di grazia e giustizia in  ordine  a qualunque  servizio  comunque in relazione con la  giustizia,  ma soltanto  la  delimitazione del campo d'intervento  del  Ministro rispetto  a  quello  riservato,   effettivamente,  al   Consiglio superiore  della  magistratura.  Pertanto, non confligge  con  il suddetto  parametro  il decentramento ai Comuni  delle  attivita` relative  agli  interventi  in  favore di  minorenni  soggetti  a provvedimenti  delle  autorita` giudiziarie minorili  nell'ambito della  competenza  amministrativa e civile.  (Non fondatezza,  in riferimento  all'art.  110 Cost., della questione di legittimita` costituzionale  degli artt.  22, 23 e 25, d.P.R.  24 luglio  1977 n.  616, e 1, lett.  e, L.  22 luglio 1975 n.  382).

*Parametri:* Costituzione, art. 110

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/287
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
