---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 284
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-07
data_deposito: 1987-07-23
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/284"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 284/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a)  dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 7, ottavo    
 comma, lett. g), della legge 21 febbraio  1980,  n.  28  ("Delega  al    
 Governo  per  il riordinamento della docenza universitaria e relativa    
 fascia di  formazione,  e  per  la  sperimentazione  organizzativa  e    
 didattica");  e  dell'art.  58,  primo comma, lett. h), del d.P.R. 11    
 luglio 1980, n.  382  ("Riordinamento  della  docenza  universitaria,    
 relativa fascia di formazione nonché sperimentazione organizzativa e    
 didattica"), nella parte in cui richiedono ai  lettori  ivi  indicati    
 un'anzianità  di  servizio  di  due  anni maturata alla data dell'11    
 marzo 1980;                                                              
     b)  dichiara,  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87 ("Norme sulla  costituzione  e  sul  funzionamento  della    
 Corte  costituzionale"),  l'illegittimità costituzionale della prima    
 parte del nono comma dell'art. 7 della legge 21 febbraio 1980, n. 28,    
 nonché  della  prima parte del secondo comma dell'art. 58 del d.P.R.    
 11 luglio 1980, n. 382, per quanto stabiliscono  intorno  al  computo    
 dell'anzianità biennale ivi prevista.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1987.                                
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: CASAVOLA                             
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 284/87 A. ISTRUZIONE PUBBLICA - UNIVERSITA' - INQUADRAMENTO NEL  RUOLO  DEI RICERCATORI CONFERMATI - GIUDIZI DI  IDONEITA'  - LEGITTIMATI  ALL'AMMISSIONE  - LETTORI  DI RUOLO  O  ASSUNTI  CON DELIBERA NOMINATIVA DAL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE  - REQUISITO AD ESSI RICHIESTO - ANZIANITA' BIENNALE DI SERVIZIO MATURATA ALLA DATA  DELL'11 MARZO 1980 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  condizione dell'anzianita` biennale di servizio - maturata al momento  dell'entrata  in  vigore  della   legge  n.   28/1980  - richiesta  ai fini dell'ammissione dei (soli) lettori ai  giudizi di  idoneita`  per  l'inquadramento  nel  ruolo  dei  ricercatori universitari,  oltreche`  discriminare, all'interno della  stessa categoria  di  lettori, coloro che incaricati per la prima  volta non   possono,  comunque,   raggiungere  l'anzianita`  richiesta, introduce  una deteriore condizione dei lettori rispetto a  tutte le  altre  categorie (indicate nella stessa legge), per le  quali vale un comune e piu` favorevole regime di ammissione ai suddetti giudizi - ovvero l'anzianita` di servizio di almeno sei mesi alla data  del  31 ottobre 1979 -;  risultando essi,  in  particolare, irragionevolmente  discriminati  rispetto  alla  categoria  degli assistenti   universitari  incaricati,   attesa  l'identita`   di 'status'  e  di  funzioni  che  accomuna,  secondo  la  normativa vigente,  lettori  e  assistenti,   pur  nella  peculiarita`  dei rispettivi  compiti.  Per contrasto con i valori di eguaglianza e di  ragionevolezza sono, pertanto, costituzionalmente illegittimi gli artt.  7, ottavo comma, lett.  g) della l.  21 febbraio 1980, n.   28 e 58, primo comma, lett.  h) del d.P.R.  11 luglio  1980, n.   382,  nella parte in cui richiedono ai lettori ivi  indicati un'anzianita`  di servizio di due anni maturata alla data dell'11 marzo 1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 284/87 B. ISTRUZIONE PUBBLICA - UNIVERSITA' - INQUADRAMENTO NEL  RUOLO  DEI RICERCATORI CONFERMATI - GIUDIZI DI  IDONEITA'  - REQUISITI  PER L'AMMISSIONE - ANZIANITA' BIENNALE DI  SERVIZIO  - COMPUTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA (EX ART.  27 LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87).

> In  conseguenza della contestuale dichiarazione di illegittimita` della  condizione  dell'anzianita` biennale richiesta ai  lettori per  l'ammissione ai giudizi di idoneita` per l'inquadramento nel ruolo  dei  ricercatori  universitari, va  dichiarata,  altresi`, l'illegittimita`  costituzionale della prima parte del nono comma dell'art.   7 della legge 21 febbraio 1980, n.  28 e della  prima parte del secondo comma dell'art.  58 del d.P.R.  11 luglio 1980, n.    382,   per   quanto   stabiliscono   intorno   al   computo dell'anzianita`   biennale  ivi   prevista;   dovendosi   percio` applicare   ai  lettori  il  computo   previsto  per  gli   altri legittimati  all'ammissione  (ai  giudizi di  idoneita`),  ovvero l'anzianita` di un solo anno accademico con un servizio effettivo di almeno sei mesi alla data del 31 ottobre 1979.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/284
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
