---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-07
data_deposito: 1987-07-23
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 282/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondate  le  questioni  di legittimità costituzionale    
 degli artt. 3 della  legge  16  luglio  1984  n.  326  (Modifiche  ed    
 integrazioni  alla  legge  20  maggio 1982 n. 270), 38 comma secondo,    
 della legge 20 maggio 1982 n. 270  (Revisione  della  disciplina  del    
 reclutamento  del personale docente della scuola materna, elementare,    
 secondaria ed artistica, ristrutturazione degli organici, adozione di    
 misure  idonee  ad evitare la formazione di precariato e sistemazione    
 del personale precario esistente) come novellato dall'art. 19,  comma    
 terzo,  legge  16  luglio 1984 n. 326, sollevate con riferimento agli    
 artt. 3, 33 e 97 Cost. dai TAR Friuli-Venezia Giulia, (reg. ord.  838    
 del 1985); Sicilia, sez. di Catania, (reg. ord. nn. 595, 596, 597 del    
 1986); Lazio, sez. di Latina, (reg. ord. n. 715 del 1986).               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1987.                                
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                        Il Redattore: CAIANIELLO                          
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  282/87  A.  ISTRUZIONE PUBBLICA - INSEGNANTI  -  SUPPLENTI ANNUALI  IN SERVIZIO NELL'ANNO SCOLASTICO 1981/1982 IN VIRTU'  DI NOMINA  DEL CAPO DI ISTITUTO - IMMISSIONE IN RUOLO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  situazione dei docenti nominati annualmente dal  provveditore agli   studi,   sulla  base  di   graduatorie   provinciali,   e` obiettivamente   diversa  -  per   ambito,  contesto  e  garanzie procedimentali  proprie  della  nomina - da  quella  dei  docenti nominati  annualmente  dal  capo  di   istituto,  sulla  base  di graduatorie  circoscritte  all'ambito  locale.    Non  e`  dunque arbitraria   l'esclusione   di  questi   ultimi   dal   beneficio dell'immissione   in  ruolo;   ne`   puo`  costituire  motivo  di equiparazione  tra  le  due  categorie   di  docenti  il  preteso carattere disagiato delle sedi assegnate agli insegnanti nominati dal  capo  di  istituto.  (Non fondatezza - in  riferimento  agli artt.    3  e  97  Cost.   -  della  questione  di   legittimita` costituzionale  dell'art.   3, L.  16 luglio 1984 n.  326,  nella parte  in  cui  esclude l'immissione in ruolo  dei  supplenti  in servizio  nell'anno  1981-1982  in virtu` di nomina del  capo  di istituto).  -  v.  S.nn.  249/1986;  209/1986, 222/1986 e 229/1986;   nonche`    S.n.  46/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.  282/87  B.  ISTRUZIONE PUBBLICA  - INSEGNANTI  - SUPPLENTI ANNUALI  IN SERVIZIO NELL'ANNO SCOLASTICO 1982/1983  - IMMISSIONE IN RUOLO - ESCLUSIONE - ABILITAZIONE ALL'INSEGNAMENTO CONSEGUITA, IN  VIRTU'  DI  ESAME SPECIALE,  SUCCESSIVAMENTE  ALL'ENTRATA  IN VIGORE DELLA L.  N.  270 DEL 1982 - TITOLO UTILE PER L'IMMISSIONE IN RUOLO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> In  tema  di sistemazione del "precariato" scolastico,  non  v'e` motivo  per reputare irragionevole il fatto che - con la legge n. 326  del  1984, avente finalita` precipuamente  correttive  della precedente  legge n.  270 del 1982 - il legislatore abbia  tenuto conto  (salvo marginali eccezioni giustificate dalle peculiarita` di  alcune  situazioni) delle sole posizioni gia`  maturate  alla data  di  entrata in vigore della prima legge, senza  considerare quelle,  sostanzialmente  non  identiche,   venute  ad  esistenza successivamente.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3, 33  e 97 Cost.  - delle questioni di legittimita`  costituzionale dell'art.   3, L.  16 luglio 1984 n.  326, nella parte in cui non prevede  l'immissione in ruolo dei docenti con nomina annuale  in servizio  nell'anno scolastico 1982-1983;  e dell'art.  38, comma secondo,  L.   20 maggio 1982 n.  270 - come novellato  dall'art. 19,  comma  terzo,  L.n.   326 cit.  - nella  parte  in  cui  non considera  utile,  ai  fini dell'immissione in  ruolo  di  alcune categorie   di   insegnanti,    l'abilitazione   all'insegnamento conseguita successivamente all'entrata in vigore della L.n.  270, in  virtu` delle sessioni riservate di esami di cui all'art.   76 della medesima legge).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
