---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-16
data_deposito: 1987-02-03
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara inammissibile:                                                  
     a)   la   richiesta  di  referendum  popolare  per  l'abrogazione    
 dell'art. 842 del codice civile (iscritta al n. 29 reg. ref.);           
     b)  la  richiesta  di referendum popolare per l'abrogazione degli    
 artt. 2, 3, 4, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20,  27,    
 28,  29,  30,  31,  32  e  33  della  legge  27 dicembre 1977, n. 968    
 (iscritta al n. 30 reg. ref.) nei termini indicati in epigrafe;          
 entrambe  dichiarate legittime con ordinanze in data 13 dicembre 1986    
 dall'Ufficio centrale per il referendum, costituito presso  la  Corte    
 di cassazione.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1987.        
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: FERRARI                                
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   28/87 A.  PROCEDIMENTO   - INTERVENTO   IN   GIUDIZIO   - LEGITTIMAZIONE - ASSOCIAZIONI VENATORIE - ESCLUSIONE.

> Nel  giudizio  di  ammissibilita`  di  richieste  di   referendum abrogativo  deve  dichiararsi inammissibile - ai sensi  dell'art. 33,  L.n.  352 del 1970 - l'intervento di associazioni venatorie, ne` al riguardo puo` trovare applicazione l'art.  32 della stessa legge   (che   prevede  l'intervento  di  gruppi   politici   nel procedimento  davanti all'Ufficio centrale per il referendum) per la   diversa  finalita`  caratterizzante   il   procedimento   di ammissibilita' dinanzi alla Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 2 — SENT.  28/87 B . CACCIA - ESERCIZIO - A) FONDI "APERTI" - ACCESSO - DIVIETO  - POTERE  DEL PROPRIETARIO - LIMITI - B) PROTEZIONE  E TUTELA   DELLA   FAUNA  - DISCIPLINA   - INAMMISSIBILITA'   DELLE RICHIESTE DI REFERENDUM ABROGATIVO.

> Non  deve  essere sottoposto a consultazione popolare un  quesito referendario  di  dubbio  significato.   (Inammissibilita`  delle richieste di referendum popolare per l'abrogazione:  a) dell'art. 842  del cod.civ.  - che prevede l'esercizio della caccia e della pesca  nei  fondi  di  proprieta` privata  -  in  quanto  risulta precluso all'elettore, favorevole all'abrogazione di una sola fra le  due  ipotesi  normative,  di operare  una  scelta  fra  esse, confondendolo,  e  di  conseguenza incidendo sulla  liberta`  del diritto  di voto;  b) degli artt.  2, 3, 4, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14,  15, 16, 17, 18, 19, 20, 27, 28, 29, 30, 31, 32 e 33, L.   27 dicembre  1977,  n.   968 - recante disposizioni  in  materia  di protezione  e  tutela  della  fauna e di caccia -  in  quanto  la richiesta,   cosi`  come  formulata,   risulta  priva  di  quella chiarezza,  che  assicura l'espressione di un  voto  consapevole. Mentre essa esclude l'art.  1 della legge de qua, che contiene il principio  ispiratore  della legge stessa, propone  l'abrogazione degli  artt.   3,  10, 11, primo co., 20 e  31,  sembrando  cosi` finalizzata  a  limitare, non gia` l'attivita` venatoria,  ma  la protezione  e  la tutela della fauna.  Inoltre,  pur  chiedendosi anche l'abrogazione dell'art.  8, ai sensi del quale "l'esercizio della  caccia  e` consentito",si escludono dal quesito gli  artt. 21  e  22,  i quali lasciano sopravvivere "la  licenza  di  porto d'armi  per  uso  di   caccia"  e  l'"abilitazione  all'esercizio venatorio").

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
