---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-08
data_deposito: 1987-07-28
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 291/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 26, secondo comma, 58, prima parte, 59, n. 1,  64,  primo    
 comma,  della  legge  27  luglio  1978,  n.  392  ("Disciplina  delle    
 locazioni di immobili urbani") in riferimento agli artt. 3, 16, primo    
 comma, 24, primo comma, 29, primo comma, 31, primo comma, 42, secondo    
 comma, della Costituzione,  sollevata  dal  Giudice  conciliatore  di    
 Forano  Sabino  con  ordinanza  del  31  maggio  1980  (reg.  ord. n.    
 138/1981).                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 l'8 luglio 1987.                                                         
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                        Il Redattore: CASAVOLA                            
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  291/87.  LOCAZIONE - REGIME VINCOLISTICO - IMMOBILI AD USO ABITATIVO  - UBICAZIONE  IN COMUNI CON MENO DI 5.000  ABITANTI  - RECESSO  DEL  LOCATORE  - NECESSITA' DI DESTINARE  L'IMMOBILE  AL FIGLIO  NUBENDO - DIRITTO ALL'AZIONE - RITENUTA ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  diritto di recesso, secondo l'elaborazione  giurisprudenziale della  Corte, deve trovare applicazione necessaria per i rapporti in  corso in virtu` di una protrazione autoritativa del  rapporto locatizio,  con esclusione riguardo ai soli rapporti pendenti per effetto dell'autonomia negoziale delle parti:  infatti, stante la sostanziale  identita`  tra  situazioni   relative  a   contratti prorogati  e  a  quelli  non   prorogati,  non  sono   consentite discipline  differenziate rispetto al potere di recesso da  parte del  locatore.  L'esercizio del diritto in questione e`  peraltro legittimamente  riconosciuto  al  solo locatore e  non  anche  al figlio  nubendo,  nel cui interesse - nella specie -  il  recesso viene  chiesto,  non avendo quest'ultimo  diritto  sull'immobile. (Non  fondatezza  della questione di legittimita`  costituzionale degli  artt.  26, secondo comma, 58, parte prima, 59, n.  1,  64, primo  comma, della legge 27 luglio 1978, n.  392 denunziati - in riferimento  agli artt.  3, 16, primo comma, 24, primo comma,  29 primo  comma,  31,  primo  comma,   42,  secondo  comma  -  nella supposizione   che  escludano   l'applicabilita`  dell'azione  di recesso  per necessita` del locatore, di cui all'art.  59, n.  1, ai  contratti aventi ad oggetto immobili siti in Comuni con  meno di  5.000 abitanti:  sarebbe cosi` determinata una disparita`  di trattamento  tra  locatori,  a seconda che siano  proprietari  di immobili  situati  in Comuni con piu` o meno di  5.000  abitanti, nonche` violato il diritto alla tutela giurisdizionale, in quanto l'azione  di  recesso  risulta  consentita  ai  soli  genitori  - nell'ipotesi prevista dall'art.  59, n.  1 - e non anche ai figli nel cui interesse il recesso viene chiesto).  - cfr. S.nn. 132/1972, 22/1980, 250/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 16, c. 1 · Costituzione, art. 31, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
