---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-16
data_deposito: 1987-02-03
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 respinge la richiesta di referendum abrogativo degli artt. 25, 26, 27    
 della legge 24 marzo 1958,  n.  195  ("Norme  sul  funzionamento  del    
 Consiglio  superiore  della  magistratura"),  iscritta  al  n. 36 del    
 registro referendum, nei termini  indicati  in  epigrafe,  dichiarata    
 legittima  con  ordinanza  del 13 dicembre 1986 dall'Ufficio centrale    
 per il referendum costituito presso la Corte di cassazione.              
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1987.        
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: CASAVOLA                               
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 29/87 A.REFERENDUM ABROGATIVO - POSIZIONE NEL SISTEMA DELLE FONTI.

> Nel vigente sistema costituzionale, il referendum abrogativo ha natura di atto-fonte dell'ordinamento dello stesso rango  della legge ordinaria e,  al pari di questa, deve potersi ispirare ad una  puntuale ratio,  di cui il quesito referendario puo`  dirsi dotato  (solo)  quando in esso sia incorporata  l'evidenza  del fine intrinseco all'atto abrogativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 2 — SENT.  29/87  B.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO  - CONSIGLIO  SUPERIORE DELLA  MAGISTRATURA - ELEZIONE DEI MEMBRI TOGATI - PROCEDIMENTO - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO.

> La   richiesta   referendaria  mirante   alla  pura  e   semplice cancellazione di norme elettorali - quali quelle disciplinanti il procedimento  per l'elezione dei membri togati nel C.S.M.  -  non e`  di  per  se` teleologicamente significativa, poiche`  -  data l'ampia gamma di possibili sistemi elettorali e di loro eventuali combinazioni   -   non  prospetta   all'elettorato   una   chiara alternativa  fra  due scelte ben definite, in tal modo  impedendo che  il voto popolare sia reso con la necessaria  consapevolezza. Per  altro  verso, non potendo gli organi costituzionali -  o  di rilevanza  costituzionale,  qual'e` il C.S.M.  -  essere  esposti alla eventualita`, anche se soltanto teorica, di una paralisi nel loro  funzionamento, l'organo a composizione elettiva,  richiesta dalla  Costituzione,  non  puo`,  una  volta  costituito,  essere privato  neppure  temporaneamente  del   complesso  delle   norme elettorali  contenute nella propria legge di attuazione;  con  la conseguenza  che  tali norme non potranno essere abrogate se  non sostituendo  ad esse una nuova disciplina:  compito, questo,  che solo  il  legislatore rappresentativo e` in grado  di  assolvere, rivelandosi il referendum, nella specie, strumento insufficiente. (Inammissibilita`  della richiesta di referendum abrogativo degli artt.   25,  26 e 27 della L.  24 marzo 1958 n.  195, cosi`  come risultanti dalle successive modificazioni e integrazioni).

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
