---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 1987
data_decisione: 1987-06-04
data_deposito: 1987-07-28
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 290/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 8, ultimo comma, del d.l. 10 febbraio 1977,                    
 n.  19  ("Decadenza  della  Società autostrade romane ed abruzzesi -    
 S.A.R.A.,  dalla  concessione  di  costruzione  ed  esercizio   delle    
 autostrade  Roma-Alba  Adriatica  e  Torano-Pescara"), convertito con    
 modificazioni nella l. 6 aprile 1977, n. 106, questione sollevata con    
 l'ordinanza  21 maggio 1985 dalla Corte di Appello di Roma (Reg. ord.    
 n. 42 del 1986), in riferimento all'art. 42, terzo comma, Cost.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1987.                                
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                        Il Redattore: PESCATORE                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  290/87.  STRADE - AUTOSTRADE - COSTRUZIONE ED ESERCIZIO  - CONCESSIONE   ALLA  S.A.R.A.   (SOCIETA'  AUTOSTRADE  ROMANE   ED ABRUZZESI)  - DICHIARAZIONE  DI  DECADENZA  DALLA  CONCESSIONE  E ATTIVITA'  DI GESTIONE IMPOSTA 'OPE LEGIS' ALLA STESSA SOCIETA' - DIRITTO AL COMPENSO PER TALE GESTIONE - MANCATA PREVISIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'attivita`  per la gestione provvisoria, limitatamente agli atti di   ordinaria   amministrazione,   delle  autostrade   Roma-Alba Adriatica  e  Torano-Pescara, imposta 'ope legis'  alla  S.A.R.A. (Societa`  autostrade romane e abruzzesi) - contestualmente  alla dichiarazione   di  decadenza  della   stessa  dalla   originaria concessione   di   esercizio  -  non   incide   in   alcun   modo sull'organizzazione  societaria  ne`  sull'appartenenza  e  sulla composizione   del   capitale   sociale    di   detta   societa`, configurandosi  essenzialmente  quale  prestazione  obbligatoria, consistente  in  un 'facere' a carico della  societa`;   pertanto relativamente  ad  essa opera la sola  garanzia  (costituzionale) della  riserva  di legge - a tutela della liberta`  del  soggetto gravato  -  e non anche la previsione di un indennizzo,  operante esclusivamente  nei  confronti delle 'ablazioni reali' ovvero  di vincoli  e  limiti che incidono sul contenuto  della  proprieta`. Ne`  l'art.  42, terzo comma, Cost., puo` costituire base  idonea per  l'attribuzione di un compenso per la prestazione coattiva di un  'opus' - compenso la cui determinazione sfugge ai criteri  in base ai quali e` fissato l'indennizzo per ablazione di beni - non essendo  da  esso  enucleabile un unico principio  comprensivo  e dell'indennizzo e della remunerazione di una attivita`, che hanno oggetto  e finalita` diversi.  (Non fondatezza della questione di legittimita`  costituzionale dell'art.  8, ultimo comma, del d.l. 10 febbraio 1977, n.  19, convertito con modificazioni in legge 6 aprile  1977, n.  106, in riferimento all'art.  42, terzo  comma, Cost.).  - S.  nn.  27/1979, 148/1979;  30/1965, 64/1965;  2/1962, in tema di prestazioni personali e riserva di legge.  - S.  nn.  92/1982; 89/1976;   55/1968;   119/1967;   6/1966, 90/1966 sui  vincoli  e limiti, a carattere espropriativo, dei beni.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
