---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 1987
data_decisione: 1987-07-08
data_deposito: 1987-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 292/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 47, primo comma, lett. d) e 48, quarto comma, del  d.P.R.    
 29  settembre  1973,  n.  597,  nonché  dell'art.  24  del d.P.R. 29    
 settembre 1973, n. 600, sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  53    
 Cost., con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1987.                                 
                       Il Presidente: SAJA                                
                        Il Redattore: BALDASSARRE                         
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1987.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   292/87 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   RILEVANZA  DELLA   QUESTIONE  -  CONDIZIONI   - "COMPLETEZZA" DELL'IMPUGNAZIONE - NECESSITA' - ESCLUSIONE .

> La  rilevanza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dipende  non  gia`  dalla "completezza" dell'impugnazione  -  ben potendo   la   Corte     costituzionale   estendere   l'eventuale dichiarazione  di  incostituzionalita` a  norme  sistematicamente connesse   con   quelle  impugnate    -   bensi`   dall'"astratta possibilita`  di  applicazione" delle disposizioni contestate  al caso oggetto del giudizio 'a quo'.

### Massima 2 — SENT.  292/87  B.  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - COMMISURAZIONE  DELLE PRESTAZIONI TRIBUTARIE - CRITERIO.

> Il  principio  della  correlazione tra prestazioni  tributarie  e capacita`  contributiva  impone al legislatore di commisurare  il carico  tributario  in  modo  uniforme  nei  confronti  dei  vari soggetti,  allorche` sia dato riscontrare per essi una  identita` delle  situazioni di fatto prese in considerazione dalla legge ai fini della imposizione del tributo.  - cfr. S.n. 104/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

### Massima 3 — SENT.  292/87  C.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE)   - ESENZIONI  PARZIALI  D'IMPOSTA  - INDENNITA'   DEGLI AMMINISTRATORI  ELETTIVI  DI  ENTI  PUBBLICI,   TRA  CUI   QUELLI OSPEDALIERI  - ASSIMILAZIONE AI REDDITI DA LAVORO DIPENDENTE  CON IMPONIBILITA'   RIDOTTA  AL  40%  (ORA  ELEVATA  AL  70%)   DEGLI EMOLUMENTI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La limitazione di quota imponibile prevista per le indennita` dei parlamentari, dei giudici costituzionali, nonche` dei consiglieri regionali,   provinciali  e  comunali,   e`  giustificata   dalla necessita`  di  assicurare  garanzie di indipendenza,  di  natura anche economica, ai componenti di organi fondamentali per la vita democratica  del paese ed aventi una diretta base costituzionale; e`   pertanto   ragionevole  che  il   legislatore,   nella   sua insindacabile  discrezionalita`,  non  abbia esteso  il  medesimo trattamento  tributario alle indennita` percepite per l'esercizio di  funzioni  pubbliche  del tutto diverse,  quali  quelle  degli amministratori   elettivi   di  enti    pubblici,   come   quelli ospedalieri.   Ne` puo` invocarsi l'applicazione, a categorie  di reddito  indiscutibilmente  diverse,  di  una  norma  costituente deroga  al principio di correlazione tra prestazioni tributarie e capacita`  contributiva.   (Non fondatezza - in riferimento  agli artt.    3  e  53  Cost.   -  della  questione  di   legittimita` costituzionale  relativa agli artt.  47, comma primo, lett.  d, e 48,  comma  quarto,  d.P.R.  29 settembre 1973 n.   597,  nonche` all'art.  24, comma secondo, d.P.R.  29 settembre 1973 n.  600).  - v. S. nn. 104/1985, 187/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
