---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-14
data_deposito: 1987-01-19
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  i  giudizi  indicati  in epigrafe, dichiara l'illegittimità    
 costituzionale dell'art. 66 della  l.  1°  giugno  1939,  n.  1089  e    
 dell'art.  116, primo comma, della l. 25 settembre 1940, n. 1424 (ora    
 art. 301, primo comma, d.P.R. 23 gennaio 1973, n. 43) nella parte  in    
 cui prevedono la confisca di opere tutelate ai sensi della l. n. 1089    
 del 1939 che siano  state  oggetto  di  esportazione  abusiva,  anche    
 quando  risultino  di  proprietà  di un terzo che non sia autore del    
 reato e non ne abbia tratto in alcun modo profitto.                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1987         
                   Il Presidente: LA PERGOLA                              
                    Il redattore: PESCATORE                               
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  2/87 A.  CORTE COSTITUZIONALE - SINDACATO SULLA COMPETENZA DEL  GIUDICE  'A  QUO' E SUGLI ALTRI  PRESUPPOSTI  PROCESSUALI  - ESCLUSIONE   - FATTISPECIE  -  QUESTIONE  SOLLEVATA  DALLA  CORTE D'APPELLO IN SEDE DI GIUDIZIO DI RINVIO.

> Nel  giudizio  incidentale  di  legittimita'  costituzionale,   di regola,  non  possono sindacarsi la competenza del giudice che ha emesso   l'ordinanza  di  rinvio,   ne'  gli   altri   presupposti processuali,  svolgendosi  il giudizio costituzionale su un piano diverso dal giudizio 'a quo',  per le sue specifiche finalita'  ed il suo particolare oggetto.  (Nella specie, nel giudizio promosso dalla  Corte  d'Appello,  la questione di  costituzionalita'  era, peraltro,  collegata  con  il principio di diritto fissato  dalla Cassazione  e ineriva proprio alla normativa la cui  applicazione era stata da questa demandata a quella, quale giudice di rinvio).  - S. nn. 65/1962, 58/1964, 69/1972, 201/1975, 173/1981, 46/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 2 — SENT.  2/87  B.  PATRIMONIO  ARCHEOLOGICO,  STORICO  O  ARTISTICO (TUTELA) -  COSE D'ANTICHITA' E D'ARTE  - ESPORTAZIONE ABUSIVA  - PROPRIETA' DEI BENI - TITOLARITA' DA PARTE DI UN TERZO NON AUTORE DEL  REATO  E  NON  BENEFICIARIO  DI  ALCUN  PROFITTO  - CONFISCA OBBLIGATORIA   - APPLICABILITA'  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> In   conformita'  ai  principi   gia'  enunciati  in   precedenti declaratorie  di incostituzionalita' delle medesime disposizioni, deve  affermarsi  che,  al di fuori dell'ipotesi di cose  il  cui possesso configura un'illeceita' obbiettiva in senso assoluto (la quale  prescinde dal rapporto col soggetto che ne dispone) e  che legittimamente  debbono  essere  confiscate  presso  chiunque  le detenga  (art.   240 cod.  pen.), in ogni altro caso l'art.   27, comma  primo,  Cost., non consente che si proceda a  confisca  di cose  pertinenti a reato, ove chi ne sia proprietario al  momento in  cui  la confisca debba essere disposta non sia  l'autore  del reato  o  non ne abbia tratto in alcun modo  profitto.   Pertanto sono  costituzionalmente  illegittimi - per contrasto con  l'art. 27,  comma  primo,  Cost.  - gli artt.  66 della legge  1  giugno 1939, n.  1089 e 116, comma primo, della legge 25 settembre 1940, n.   1424  (ora trasfuso nell'art.  301, comma primo, del  d.P.R. 23  gennaio  1973,  n.   43), nella parte  in  cui  prevedono  la confisca  di  opere  tutelate ai sensi della legge n.   1089  del 1939,  che  siano  state oggetto di esportazione  abusiva,  anche quando  esse  risultino  di proprieta' di un terzo  che  non  sia autore del reato e non ne abbia tratto in alcun modo profitto.  - cfr. S. nn. 229/1974 e 259/1976

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
