---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-09-30
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 300/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 30, 31 e 32 della legge regionale Valle d'Aosta 15 maggio    
 1978,  n. 11 (Disciplina dei controlli sugli enti locali), sollevata,    
 in riferimento all'art. 43 dello Statuto speciale della Valle d'Aosta    
 approvato  con  legge  costituzionale  26  febbraio  1948,  n.  4, ed    
 all'art. 3, primo comma, Cost. con l'ordinanza  di  cui  in  epigrafe    
 (r.o. n. 336/1979).                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.         
                        Il Presidente: LA PERGOLA                         
                         Il Relatore: FERRARI                             
    Depositata in cancelleria il 30 settembre 1987.                       
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  300/87.  REGIONE  VALLE D'AOSTA - ENTI LOCALI  - CONTROLLO SUGLI  ATTI  - CONTROLLO ED APPROVAZIONE DEI CONTI  CONSUNTIVI  - ATTRIBUZIONE AL CO.RE.CO.  DELLA RELATIVA COMPETENZA    - DIFETTO DI  INSTAURAZIONE  DEL  GIUDIZIO A QUO  - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Il  magistrato  della Corte dei conti  (giurisdizione  contabile) relatore   sui  conti  consuntivi  degli   enti  locali  non   e` legittimato  a  sollevare incidenti di costituzionalita` ove  non sia  avvenuta la "presentazione del conto", giacche` in  mancanza d'essa  non  e` configurabile il  "giudizio".   (Inammissibilita` della  questione  di legittimita` costituzionale -  sollevata  in riferimento  all'art.  43, L.  cost.  26 febbraio 1948, n.  4, ed all'art.   3, comma primo, Cost.  - relativa agli artt.  30, 31 e 32  L.   reg.  Valle d'Aosta 15 maggio 1978 n.  11, la`  dove  si dispone  il  trasferimento  al   CO.RE.CO.   della  competenza  a controllare  ed  approvare i conti consuntivi sugli  enti  locali della Regione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · statuto regione Valle d'Aosta 4 del 26/02/1948, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
