---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 1987
data_decisione: 1987-09-30
data_deposito: 1987-10-08
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 309/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma  secondo,  del    
 decreto-legge 28 ottobre 1977, n. 778, convertito, con modificazioni,    
 nella legge 23 dicembre 1977, n.  928  (Provvedimenti  urgenti  sulla    
 proroga  dei  contratti  di  locazione  e sublocazione degli immobili    
 urbani), sollevata, in riferimento agli  artt.  3  e  24  Cost.,  dal    
 Pretore di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella Sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1987.      
                        Il Presidente: SAJA                               
                         Il Relatore: CORASANITI                          
    Depositata in cancelleria l'8 ottobre 1987.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  309/87  A.  LOCAZIONE - CONTRATTI - CONTROVERSIE  - TUTELA GIURISDIZIONALE  - FACOLTA' DEL CONTROINTERESSATO DI  FORNIRE  LA PROVA CONTRARIA.

> Anche  in materia di locazioni di immobili  urbani,  l'attuazione del  principio  della  effettivita` della  tutela  giurisdizionale esige che,  allorquando si controverta sulla corrispondenza  alla realta`  di determinate risultanze,  non si escluda la facolta` del controinteressato di fornire la prova contraria.  - cfr. Sent. nn. 132/1972; 225/1976; 56/1980; 84/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  309/87 B.  LOCAZIONE - IMMOBILI URBANI PER USO ABITATIVO - CONTRATTI  - PROROGA LEGALE - CONDUTTORI TITOLARI DI  UN  REDDITO COMPLESSIVO  NETTO NON SUPERIORE A OTTO MILIONI DI LIRE - REDDITO RIFERITO  ALLA SOMMA DEI REDDITI DEI SOGGETTI DI  IMPOSTA  AVENTI "RESIDENZA  ANAGRAFICA"  NELL'ALLOGGIO  LOCATO  - INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE  DELLA  NORMA - NON FONDATEZZA,  NEI SENSI DI CUI  IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> La  giurisprudenza  della  Corte Costituzionale in  relazione  ad elementi  di prove precostituiti preordinati al conseguimento  di trattamenti  piu'  favorevoli in materia di locazioni, ha  sempre riconosciuto al controinteressato la facolta' di fornire le prove contrarie  sia caducando le norme che tale facolta'  precludevano (sent.   n.   132  del  1972, 225 del 1976, 56  del  1980);   sia riconoscendo  la  possibilita'  di  interpretazione  delle  norme denunciate  in  modo  da fare salvo il principio  della  presenza della  tutela.  Deve pertanto, ritenersi che il riferimento  alle risultanze  anagrafiche  contenuto  nella  norma  denunciata  sia vincibile  mediante  la  prova della loro  non  rispondenza  alla realta',  avendo  il  legislatore nell'emanare  la  norma  stessa sotteso  tale  possibilita'  in   piena  aderenza   all'indirizzo giurisprudenziale  della  Corte  in materia di  locazione.   (Non fondatezza  nei  sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita`  costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.   - dell'art.  1, comma secondo, D.L.  28 ottobre 1977,  n. 778,  convertito, con modificazioni, in L.  23 dicembre 1977,  n. 928).  - cfr. Sent. nn. 132/1972; 225/1976; 56/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
