---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-09-30
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 304/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  Dichiara  che  spetta  alla Provincia autonoma di Trento e alla    
 Regione Friuli-Venezia Giulia stabilire criteri e  modalità  per  la    
 concessione della indennità prevista dall'art. 4, primo comma, lett.    
 a) del Regolamento CEE n. 857/84 del Consiglio del 31 marzo  1984,  e    
 conseguentemente annulla il d.m. 8 novembre 1984 impugnato (nn. 4 e 5    
 reg. confl. 1985);                                                       
    2)  Dichiara  che  spetta  allo  Stato,  ricorrendo  una effettiva    
 situazione di urgenza determinata dalla necessità  di  rispettare  i    
 termini  di  adempimento prescritti dal Regolamento CEE n. 797/85 del    
 Consiglio del 12 marzo 1985, di dettare, previa  consultazione  degli    
 enti  autonomi,  in  via  provvisoria  e  in  attesa  dei conseguenti    
 provvedimenti delle Regioni e delle Province competenti, i  necessari    
 criteri   e  modalità  applicativi  del  predetto  Regolamento,  nei    
 confronti  delle  Regioni  Lombardia  e  Toscana  e  della  Provincia    
 autonoma di Trento (nn. 48, 49 e 50 reg. confl. 1985).                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.                               
                        Il Presidente: ANDRIOLI                           
                         Il Relatore: SPAGNOLI                            
    Depositata in cancelleria il 30 settembre 1987.                       
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  304/87  A.  FONTI DEL DIRITTO - FONTI NORMATIVE STATALI  - EFFICACIA   NELLO  SPAZIO  -  ESTENSIONE  ALL'INTERO   TERRITORIO NAZIONALE.

> Il  territorio nazionale designa l'ambito naturale  di  efficacia delle  fonti  normative statali,  a meno che  particolari  dispo- sizioni  derogatorie ne circoscrivano l'efficacia soltanto a  una parte dello spazio, al quale esse sono astrattamente riferibili.  - v. S. n. 165/1986.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21

### Massima 2 — SENT.  304/87 B. REGIONI IN GENERE - RAPPORTI TRA STATO E REGIONI - RIPARTO   DI  ATTRIBUZIONI  - DISCIPLINA  STATALE  DI   OGGETTI RIENTRANTI    NELLA   MATERIA   DI   COMPETENZA    REGIONALE    - GIUSTIFICAZIONE    IN    BASE    A    CRITERI    FINALISTICI    - INAMMISSIBILITA'.

> L'atto statale (D.M.  8 novembre 1984) avente ad oggetto diretto, immediato  e  specifico  la   ristrutturazione  della  produzione lattiera,  anche se adottato nella prospettiva della "regolazione (o  politica) dei prezzi e dei mercati" - attivita' riservata, in presenza  di particolari presupposti, alla competenza dello Stato (art.   8 lett.  b d.P.R.  n.  279 del 1974 e art.  71, lett.   b d.P.R.   n.   616 del 1977) - costituisce regolamentazione di  un settore  essenziale  della  materia   "agricoltura"  ed  investe, percio`,  la  sfera di competenza, legislativa e  amministrativa, riservata,  dalle  rispettive norme statutarie, alle provincie di Trento e Bolzano e alla Regione Friuli-Venezia Giulia.  - v. S.nn. 94 e 165/1986.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8

### Massima 3 — SENT. 304/87 C. REGIONI A STATUTO SPECIALE - COMPETENZA - MATERIA - AGRICOLTURA  - COMPRENDE  LA POTESTA' DI DARE  APPLICAZIONE  AI REGOLAMENTI COMUNITARI (ART.  6,  COMMA PRIMO,  D.P.R. N. 616 DEL 1977)  - INTERVENTI  STATALI NON SORRETTI DA  IDONEO  PRESUPPOSTO GIUSTIFICATIVO E COSTITUZIONALE - PRECLUSIONE.

> Nella  materia  "agricoltura"  di   competenza  regionale  e`  da considerare  compresa  anche la potesta` di dare applicazione  ai regolamenti  comunitari, ai sensi dell'art.  6, comma primo,  del d.P.R.   n.   616  del 1977;  disposizione questa  applicabile  - secondo  un costante indirizzo giurisprudenziale e in assenza  di contrarie  disposizioni  - anche alle Regioni e alle Province  ad autonomia differenziata (come le ricorrenti).  - v. S.nn. 126/1985 e 223/1984.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.2 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21

### Massima 4 — SENT.  304/87 D.  REGIONE  FRIULI-VENEZIA GIULIA E  PROVINCIA  DI TRENTO  - RICORSO AVVERSO ATTO STATALE  APPLICATIVO  DELL'ART.  4 REG.  CEE  N.  857/1984  - ASSENZA DI PRESUPPOSTI  GIUSTIFICATIVI DELLA  SUA  ADOZIONE - SPETTANZA DELLA COMPETENZA  RELATIVA  ALLE RICORRENTI - ANNULLAMENTO DELL'ATTO.

> In  presenza  di una disciplina comunitaria - come  nella  specie quella  del  Reg.   CEE n.  857/1984 - priva  di  completezza  di contenuto dispositivo idonea a consentirne l'automatica, immedia- ta  applicazione,  la competenza ad adottare la normativa per  la sua  attuazione  spetta alle Regioni (e,in particolare,agli  enti ricorrenti)  titolari  in materia di potesta`  primaria,  sebbene cio`  non impedisca interventi dello Stato consistenti o in leggi di  principio e programmi, o in misure legislative di indirizzo e coordinamento  o,  infine, in poteri sostitutivi delle  autorita` centrali   nell'eventualita`   di   inerzia    o   di   oggettiva impossibilita` degli organi regionali ad assicurare il tempestivo rispetto  degli  obblighi comunitari.  E'  preclusa,  d'altronde, qualunque  regolamentazione statale uniforme quando la situazione regionale nel settore (della produzione lattiero-casearia) impone l'attuazione  diversificata del Regolamento CEE nell'ambito degli enti  ricorrenti  (Spettanza alla Provincia autonoma di Trento  e alla  Regione Friuli-Venezia Giulia della competenza a  stabilire criteri  e modalita` per la concessione della indennita` prevista dall'art.   4, comma primo, lett.  a) del Reg.  CEE n.   857/1984 del  Consiglio  del 31 marzo 1984;  conseguente annullamento  del d.M.  8 novembre 1984).  - cfr. S. nn. 150/1982, 245/1984, 195/1986, 64/1987 - cfr. S. n. 111/1975 - cfr. S. nn. 340/1983, 177/1986 e 195/1986; 49/1987

### Massima 5 — SENT.   304/87  E.  REGIONI  IN  GENERE  E  PROVINCE  AUTONOME  - ATTUAZIONE  DI  NORMATIVA  COMUNITARIA - TERMINE  DI  SCADENZA  - IMPOSSIBILITA' A PROVVEDERE DELLE REGIONI E PROVINCE COMPETENTI - INTERVENTO   SOSTITUTIVO   DELLO  STATO  IN  VIA  PROVVISORIA   E SUPPLETIVA PREVIA CONSULTAZIONE DEGLI ENTI - RICORSO AVVERSO ATTO STATALE  (ATTUATIVO DEL REG.  CEE N.  797/1985) - SUSSISTENZA DEI PRESUPPOSTI  GIUSTIFICATIVI  DELLA SUA ADOZIONE  - REIEZIONE  DEI RICORSI.

> Comprovati motivi di urgenza determinati dalla imminente scadenza dei  termini  per l'adempimento degli obblighi comunitari,  senza che  le  Regioni  o le Province previa consultazione  abbiano  la effettiva    possibilita`   di    intervenire    tempestivamente, legittimano  l'autorita` statale ad adottare in via provvisoria i necessari   provvedimenti  che   garantiscano  l'adempimento  nei termini e siano destinati ad operare sino al momento dell'entrata in  vigore  delle corrispondenti misure regionali o  provinciali. (Spettanza  allo  Stato  ricorrendo  una  situazione  di  urgenza determinata  dal  necessario rispetto dei termini di  adempimento prescritti  dal Regolamento CEE n.  797/1985 del Consiglio del 12 marzo 1985, e la previa consultazione degli enti autonomi, (della competenza)  a  dettare,  in  via provvisoria  e  in  attesa  dei conseguenti  provvedimenti  regionali e provinciali, i  necessari criteri  e  modalita`  applicativi   del  predetto   Regolamento; conseguente reiezione dei ricorsi regionali e provinciali avverso il  D.M.   12 settembre 1985, cosi` come modificato dal D.M.   26 settembre 1985).  - cfr. S. nn. 182/1976, 81/1979, 49/1987.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
