---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-29
data_deposito: 1987-02-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 25, comma quinto,    
 del d.P.R. 5 giugno 1965, n. 749, nella parte in cui dispone  che  le    
 retribuzioni previste per gli assistenti universitari incaricati, nel    
 caso di cumulo con altro impiego consentito dall'art. 13 della  legge    
 18  marzo  1958,  n.  349,  vengano  ridotte al 31 per cento anziché    
 stabilire che in tale ipotesi venga ridotta del terzo la retribuzione    
 minore.                                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1987.                              
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: CAIANIELLO                             
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   30/87.   ISTRUZIONE  PUBBLICA  - UNIVERSITA'  - PERSONALE INSEGNANTE - ASSISTENTI INCARICATI - RETRIBUZIONE - RIDUZIONE  IN CASO   DI   CUMULO  CON  ALTRO  IMPIEGO  - CRITERI  E  MISURE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Una  disciplina del cumulo di stipendi puo` essere  differenziata da  quella  generale  prevista dall'art.  99 T.U.  n.   2960  del 1923,  solo se cio` sia giustificato da una obbiettiva diversita` di  posizioni.  E' pertanto costituzionalmente illegittimo -  per contrasto  con  l'art.  3 Cost.  - l'art.  25, comma quinto,  del d.P.R.  5 giugno 1965, n.  749, nella parte in cui dispone che le retribuzioni previste per gli assistenti universitari incaricati, nel  caso di cumulo con altro impiego (consentito dall'art.   13, L.   18  marzo 1958, n.  349), vengano ridotte al 31  per  cento, anziche` stabilire che in tale ipotesi venga ridotta del terzo la retribuzione minore.  - cfr. S. nn. 11/1973 e 152/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
