---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-09-30
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 301/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,    
 sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53  Cost.  dalla  Commissione    
 tributaria  di  secondo grado di Roma con due identiche ordinanze del    
 12 dicembre 1983, (r.o. 989 e 990/1984), degli artt. 3, 6,  14  e  15    
 del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  643  ("Istituzione  dell'imposta    
 comunale sull'incremento di valore degli immobili").                     
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.         
                        Il Presidente: LA PERGOLA                         
                         Il Relatore: FERRARI                             
    Depositata in cancelleria il 30 settembre 1987.                       
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  301/87.  TRIBUTI LOCALI - IMPOSTA COMUNALE SULL'INCREMENTO DI  VALORE  DEGLI IMMOBILI - IMPOSTA DECENNALE - APPLICAZIONE  AI REDDITI  DEGLI IMMOBILI DEGLI ENTI DI ASSISTENZA E BENEFICENZA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  destinazione  ai fini di lucro del reddito  ricavabile  dagli immobili  appartenenti  agli enti non e` presupposto  applicativo dell'INVIM  decennale,  in  quanto   l'imposizione  e`  collegata all'incremento dei valori immobiliari, che di per se` costituisce sicuro indice di capacita` contributiva, onde Il fine di pubblico interesse   delle  persone  giuridiche   private   aventi   scopi assistenziali   e   benefici  non   puo`  invocarsi  come   causa esonerativa dell'imposizione.  (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3  e 53 Cost.  - degli artt.  3,6, 14 e 15 del d.P.R.  26 ottobre 1973, n.  643, nella parte in cui assoggettano gli immobili degli enti di assistenza e beneficenza all'INVIM decennale).  - cfr. Sent. n. 126/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
