---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 1987
data_decisione: 1987-09-30
data_deposito: 1987-10-08
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 308/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti   i   giudizi,   dichiara  non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 65, comma secondo, e  dell'art.    
 71, comma terzo, della legge 27 luglio 1978, n. 392 (Disciplina delle    
 locazioni di immobili urbani), sollevate, in riferimento  all'art.  3    
 Cost., dalle ordinanze indicate in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1987.                            
                        Il Presidente: SAJA                               
                         Il Relatore: CORASANITI                          
    Depositata in cancelleria l'8 ottobre 1987.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  308/87  A.  LOCAZIONE  - IMMOBILI AD USO NON  ABITATIVO  - REGOLE  SULLA  DURATA LEGALE DEI CONTRATTI DI LOCAZIONE IN  CORSO NON   SOGGETTI  A  PROROGA  - ESTENSIONE  AI  CONTRATTI   PER   I QUALI,ALL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA L.  N.  392 DEL  1978,  PENDA GIUDIZIO SOMMARIO RELATIVAMENTE ALLA DURATA DEL RAPPORTO - OMESSA ESTENSIONE  A  QUELLI  PER I QUALI  TALE  GIUDIZIO  RISULTI  GIA' DEFINITO O MERAMENTE EVENTUALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Lo  scopo  - ex lege n.  392 del 1978 - di parificare i  rapporti locatizi  di  durata controversa a quelli  incontestatamente  non cessati  non puo` essere perseguito con maggiore puntualita`  che mediante  il  riferimento  alla pendenza di un  processo  (indice sicuro  dell'esistenza  e  serieta` della contestazione),  e  non anche mediante il riferimento ai processi definiti (con ordinanza di  convalida o di rilascio) od a quelli meramente eventuali alla data  di  entrata  in vigore della legge.  (Non fondatezza  -  in riferimento  all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita` costituzionale  relativa all'art.  71, comma terzo, L.  27 luglio 1978 n.  392, cit.).  - S. n. 18/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   308/87  B.  LOCAZIONE - IN GENERE  - REGOLE SULLA  DURATA LEGALE DEI CONTRATTI IN CORSO NON SOGGETTI A PROROGA - ESTENSIONE AI CONTRATTI PER I QUALI,  ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA L.  N. 392 DEL  1978,  VI  SIA PROCEDIMENTO PER CONVALIDA (DI LICENZA  O  DI SFRATTO)  PENDENTE  NELLA FASE SOMMARIA  - OMESSA  ESTENSIONE  AI CONTRATTI  PER I QUALI PENDA GIUDIZIO ORDINARIO - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli  artt.  65, comma secondo, e 71, comma terzo, L.  n.  392 del 1978, in base ai quali le regole sulla durata legale dei rapporti locatizi  in corso non soggetti a proroga si estendono soltanto a quelli  -  fra i contratti sub iudice al 30 agosto 1978 -  per  i quali  sia  pendente procedimento per convalida (di licenza o  di sfratto)  nella  fase sommaria, esprimono una scelta  legislativa razionalmente  giustificata.   (Non fondatezza -  in  riferimento all'art.    3   Cost.    -   della  questione   di   legittimita` costituzionale  relativa  agli  artt.  65, comma secondo,  e  71, comma  terzo, L.  27 luglio 1978 n.  392, nella parte in cui  non estendono  la  suddetta  disciplina ai giudizi  -  relativi  alla durata del rapporto di locazione - pendenti con rito ordinario ab initio   o   per   trasformazione  dell'originario   procedimento sommario).  - S. n. 18/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
