---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 303
anno: 1987
data_decisione: 1987-05-22
data_deposito: 1987-09-30
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/303"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 303/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata in riferimento agli artt. 2, 48 e 49 Cost. dal Consiglio di    
 giustizia amministrativa per la regione Sicilia (con ordinanza emessa    
 il  10  aprile  1984)  dell'art.  11,  l.  13  maggio  1978,  n.  180    
 (Accertamenti  e  trattamenti sanitari volontari e obbligatori) nella    
 parte in cui attribuisce  l'elettorato  attivo  agli  interdetti  per    
 totale  infermità di mente, avendo abrogato l'art. 2, n. 1, e l'art.    
 3 del d.P.R. 20 marzo 1967, n.  223  (Approvazione  del  testo  unico    
 delle  leggi per la disciplina dell'elettorato attivo e per la tenuta    
 e la revisione delle liste elettorali).                                  
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1987.         
                        Il Presidente: ANDRIOLI                           
                         Il Relatore: FERRARI                             
    Depositata in cancelleria il 30 settembre 1987.                       
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   303/87.   ELEZIONI   - ELETTORATO   ATTIVO  - DIRITTO   - ATTRIBUZIONE  AGLI  INTERDETTI PER TOTALE INFERMITA' DI  MENTE  - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'attribuzione  di  voti  ad  una   delle  liste  elettorali   in competizione,   in  numero  tale  da  rendere   ininfluenti,   in applicazione  del "principio di resistenza", i voti di interdetti per  totale infermita` di mente, priva di rilevanza la  questione proposta,  relativa alla norma che riconosce il diritto di voto a tali soggetti.  (Inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  2, 48 e 49 Cost.   - dell'art.  11 L.  13 maggio 1978, n.  180, nella  parte in cui attribuisce l'elettorato attivo agli interdetti per totale infermita` di mente).

*Parametri:* Costituzione, art. 49 · Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/303
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
