---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 1987
data_decisione: 1987-09-30
data_deposito: 1987-10-08
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 310/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 65, comma quarto, della legge 27 luglio 1978,                  
 n.  392 (Disciplina delle locazioni di immobili urbani), in relazione    
 all'art. 1 del decreto-legge 24 giugno 1978, n.  298,  convertito  in    
 legge 28 luglio 1978, n. 395 (Provvedimenti urgenti sulla proroga dei    
 contratti  di  locazione  e  sublocazione  degli  immobili   urbani),    
 questioni  sollevate,  in  riferimento  all'art. 3 Cost., dal Giudice    
 conciliatore di Ragusa con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1987.      
                        Il Presidente: SAJA                               
                         Il Relatore: CORASANITI                          
    Depositata in cancelleria l'8 ottobre 1987.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  310/87  A.  LOCAZIONE  - IMMOBILI URBANI  ADIBITI  AD  USO ABITATIVO  - CONTRATTI  - PROROGA LEGALE - CONDUTTORI  AVENTI  UN REDDITO  COMPLESSIVO NETTO NON SUPERIORE A OTTO MILIONI DI LIRE - OMESSA  CONSIDERAZIONE DEL NUCLEO FAMILIARE DEL CONDUTTORE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il   requisito  del  reddito  annuo   percepito,  al   quale   il legislatore,  nella  sua discrezionalita`, ha fatto  ricorso,  ai fini  della  individuazione dei conduttori meritevoli  di  essere ammessi  al  beneficio  della  proroga legale  dei  contratti  di locazione  di  immobili  ad uso abitativo,  costituisce  un  dato obiettivo  di facile accertamento, atto a rendere la  definizione delle relative controversie agevole e sollecita.  (Non fondatezza della  questione di legittimita` costituzionale - in  riferimento all'art.   3 Cost.  - dell'art.  65, comma quarto, L.  27  luglio 1978,  n.  392, in relazione all'art.  1 D.L.  24 giugno 1978, n. 298,  convertito  in L.  28 luglio 1978, n.  395, nella parte  in cui  stabilisce l'applicazione della proroga legale ai  contratti di  locazione  di  immobili  ad   uso  abitativo,  stipulati  con conduttori che abbiano un reddito complessivo netto non superiore a  otto  milioni  di  lire,   senza  considerare  il  numero  dei componenti la loro famiglia).  - cfr. Sent. n. 132/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   310/87  B.  LOCAZIONE  - IMMOBILI URBANI ADIBITI  AD  USO ABITATIVO  - CONTRATTI- PROROGA  LEGALE  - CONDUTTORI  AVENTI  UN REDDITO  COMPLESSIVO NETTO NON SUPERIORE A OTTO MILIONI DI LIRE - OMESSA  PREVISIONE DI UN ADEGUAMENTO DEL REDDITO IN  CORRELAZIONE AL  MUTAMENTO  DEL  COSTO  DELLA  VITA  - NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La  previsione di un sistema di adeguamento automatico (al  costo della  vita) del reddito, utile ai fini della proroga legale  dei contratti  di locazione di immobili ad uso abitativo, costituisce una  scelta  discrezionale (nell'an e nel quomodo)  riservata  al legislatore  e l'omessa sua previsione non e` irrazionale quando, come  nella  specie,  la  proroga  concessa  e`  limitata  ad  un ristretto  spazio temporale (un mese), che esclude l'operativita` dell'adeguamento.    (Non   fondatezza     della   questione   di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.   65,  comma  quarto, L.  27 luglio 1978, n.   392,  in relazione  all'art.  1 D.L.  24 giugno 1978, n.  298,  convertito in  L.  28 luglio 1978, n.  395, nella parte in cui, subordinando al  reddito  complessivo netto non superiore ad otto  milioni  di lire il diritto alla proroga legale dei contratti di locazione di immobili  ad uso abitativo, non prevede l'adeguamento del reddito al mutamento del costo della vita).  - cfr. Sent. n. 132/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
