---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 314
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-14
data_deposito: 1987-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMIT√Ä COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/314"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 ‚Äî dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 314/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibili le questioni di legittimit√Ý costituzionale    
 dell'art. 27 della  legge  18  dicembre  1973,  n.  836  (trattamento    
 economico  di  missione  e  di trasferimento dei dipendenti statali),    
 dell'art. 15 della legge 26  luglio  1978  n.  417  (adeguamento  del    
 trattamento  economico  di missione e di trasferimento dei dipendenti    
 statali), dell'art. 10 d.P.R. 16 gennaio 1978,  n.  513  (trattamento    
 economico  di missione e di trasferimento dei dipendenti civili dello    
 Stato) sollevate dalla Corte dei conti (reg. ord. n. 95 del 1980 e n.    
 464  del  1980)  e  dal  TAR  Lazio  (reg.  ord. n. 995 del 1983) con    
 riferimento agli artt. 3, 36 e 97 Cost.                                  
    Cos√¨  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1987.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il Redattore: CAIANIELLO                        
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 ‚Äî SENT.  314/87 A.  IMPIEGO  PUBBLICO  - IMPIEGATI  DELLO  STATO  - DESTINATI  A  SEDI  PERIFERICHE  - TRATTAMENTO  ECONOMICO  - ATTO CARENTE DI  FORZA DI LEGGE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> I  decreti presidenziali, che approvano accordi collettivi disci- plinanti il trattamento economico del personale statale (analoga- mente  ai decreti concernenti il parastato e gli enti locali),non essendo  stati  adottati nell'esercizio di  funzione  legislativa delegata, sono privi di forza di legge e, come tali, insindacabi- li   in   sede  di   giudizio  di  legittimita`   costituzionale. Inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale - sollevata  in  riferimento  agli  artt.   3, 36  e  97  Cost.   - dell'art.   10  d.P.R.   16 gennaio 1978,  n.   513,  concernente misura delle indennita` di comando dei dipendenti statali).  - cfr. Sent. 21/1980 e 100/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 ¬∑ Costituzione, art. 36 ¬∑ Costituzione, art. 97

### Massima 2 ‚Äî SENT.  314/87  B.  IMPIEGO  PUBBLICO  - IMPIEGATI DELLO  STATO  - DESTINATI  A  SEDI PERIFERICHE - INDENNITA' DI  COMANDO  - OMESSO ADEGUAMENTO AI NUOVI VALORI PREVISTI PER L'INDENNITA' DI MISSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'affermazione,  contenuta nell'ordinanza di remissione,della di- versita`  dell'indennita`  di  comando  - rispetto  a  quella  di missione - dei dipendenti dello Stato, derivante dal riconoscerle natura  retributiva e non gia` "risarcitoria", rende inconferente il  richiamo  all'art.   3  Cost.   e  priva  di  presupposto  la richiesta  del  costante  adeguamento   fra  le  due  indennita`. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale -  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.- degli artt.  27 l. 18  dicembre  1973,  n.  836, e 15 l.  26 giugno 1978,  n.   417, nella parte in cui l'indennita` di comando dei dipendenti statali e` fissata nelle misure anteriormente stabilite e non adeguate ai nuovi valori previsti, invece, per l'indennita` di missione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 ‚Äî SENT.  314/87  C.  IMPIEGO  PUBBLICO  - IMPIEGATI DELLO  STATO  - DESTINATI A SEDI PERIFERICHE - INDENNITA' DI COMANDO - CONGRUITA' - INAPPLICABILITA'     DEL     PRINCIPIO     COSTITUZIONALE     - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  natura retributiva della indennita' di comando dei dipendenti dello  Stato implica che la sua congruita' ai sensi dell'art.  36 Cost.    vada   valutata  in    riferimento   alla   retribuzione complessivamente  considerata  e non gia'  isolatamente  rispetto alle    altre    "componenti"     della   retribuzione    stessa. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale -  sollevata  in  riferimento all'art.  36 della  Costituzione  - degli  artt.  27 l.  18 dicembre 1973, n.  836 e 15 L.  26 giugno 1978,  n.  417, nella parte in cui l'indenni- ta` di comando  dei dipendenti   statali  e`  fissata   nelle  misure   anteriormente stabilite).  - cfr. Sent. nn. 141/1979; 176/1980; 227/1982; 229/1983; 1/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 4 ‚Äî SENT.  314/87  D.  IMPIEGO  PUBBLICO  - IMPIEGATI DELLO  STATO  - DESTINATI  A SEDI PERIFERICHE - TRATTAMENTO  ECONOMICO  DETERIORE RISPETTO    A   QUELLO   DEI   RESIDENTI   NELLA   CAPITALE     - DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA IN MATERIA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'adeguatezza  dell'indennita` spettante agli impiegati comandati in  sedi  periferiche rispetto alla retribuzione degli  impiegati che  prestano  servizio nella Capitale non puo'  essere  valutata isolatamente, ma torna il problema della retribuzione globalmente intesa, per cui in mancanza di specifici parametri di riferimento e  stante  la  pluralita` delle  soluzioni  normative  possibili, investe  la discrezionalita` del legislatore.   (Inammissibilita` della  questione  di legittimita` costituzionale -  sollevata  in riferimento  all'art.   3 Cost.- degli artt.  27 l.  18  dicembre 1973,  n.   836 e 15 l.  26 giugno 1978, n.  417, nella parte  in cui  l'in- dennita` di comando dei dipendenti statali e`  fissata nelle misure anteriormente stabilite).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 ‚Äî SENT.   314/87  E.   IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATI DELLO  STATO  - DESTINATI  A SEDI PERIFERICHE - TRATTAMENTO ECONOMICO -  RICHIAMO GENERICO  E  IMMOTIVATO  AL PARAMETRO  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Il richiamo al precetto costituzionale - assunto come norma para- metro  - assolutamente generico e privo di ogni motivazione,  non consente  l'esame della questione di legittimita`  costituzionale proposta  con  riferimento  ad   esso.   (Inammissibilita`  della questione   di  legittimita`  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  all'art.  97 Cost.- degli artt.  27 l.  18  dicembre 1973,  n.   836 e 15 l.  26 giugno 1978, n.  417, nella parte  in cui  l'indennita`  di comando dei dipendenti statali  e`  fissata nelle misure anteriormente stabilite).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/314
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
