---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-29
data_deposito: 1987-02-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 32, primo comma,    
 lett. d), del r.d. 3 marzo 1938, n. 680, nella parte in cui esclude i    
 dipendenti  degli enti locali, dimissionari prima di aver maturato il    
 diritto a pensione, dal diritto alla indennita una tantum.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1987.                              
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: CAIANIELLO                             
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  31/87.  IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO  DEGLI ENTI LOCALI  - DIPENDENTI  DIMISSIONARI  PRIMA  DI AVER MATURATO  IL  DIRITTO  A PENSIONE  - INDENNITA'  'UNA  TANTUM'  - DIRITTO  - ESCLUSIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE, IN PARTE QUA.

> L'indennita`  'una  tantum'  costituisce  parte  differita  della retribuzione   dovuta   per   il   lavoro  prestato   -   essendo proporzionalmente   commisurata   alla  durata  di   esso   -   e conseguentemente costituisce violazione dell'art.  36 Cost., ogni forma  di  decurtazione  di  tale   indennita`,  che  si  traduca sostanzialmente  in una perdita, anche parziale, del diritto.  E' pertanto  costituzionalmente  illegittima, per contrasto  con  il predetto  art.   36  Cost.,   la  disposizione   (successivamente novellata  dalla  legge n.  965 del 1965 e  applicabile  'ratione temporis'  nel  giudizio  a quo) contenuta nell'art.   32,  primo comma,  lett.  d), del r.d.  3 marzo 1938, n.680, nella parte  in cui esclude i dipendenti degli enti locali, dimissionari prima di aver  maturato il diritto a pensione, dal diritto alla indennita` 'una tantum'.  - v. S. n. 184/1973, 204/1972, 46/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
