---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-29
data_deposito: 1987-02-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art.  413  del  codice  di  procedura  penale,   sollevata,   in    
 riferimento  all'art.  24,  secondo  comma,  della  Costituzione, dal    
 Tribunale di Lecce con l'ordinanza in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1987.        
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: CONSO                                  
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 32/87. GIUDIZIO PENALE (ATTI PRELIMINARI DEL) - RIUNIONE DI GIUDIZI - RIUNIONE EX ART.  45,  NN.  1 E 4,  C.P.P.  INTERVENUTA ALL'UDIENZA DIBATTIMENTALE - NON PREVISTA CONCESSIONE DI "TERMINE A  DIFESA"  - SUPPOSTA CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA' DI DILAZIONE  A FINI DI GIUSTIZIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  previsione,  nell'art.   413  cod.proc.pen.,  di  un obbligo  di  concedere  il  "termine a  difesa",  in  ipotesi  di riunione  di  giudizi (ex art.  45 nn.  1 e 4 cod.proc.pen.) -  a parte  il  rilievo  che la disposizione denunziata  (dettata  con specifico riferimento alla fase degli atti predibattimentali) mal si  presterebbe a contenere la previsione di un termine collegato al  succedersi  delle udienze dibattimentali - non  impedisce  al giudice  (contro quanto assunto nel provvedimento di  rimessione) di  accordare,  in  detta  evenienza, una  dilazione  a  fini  di giustizia,  a  cio`  soccorrendo la norma, di  portata  generale, dell'art.   431  cod.proc.pen., il quale, qualora se  ne  ravvisi l'"assoluta    necessita`",   consente    la   sospensione    del dibattimento.   (Non  fondatezza della questione di  legittimita` costituzionale   dell'art.   413   cod.proc.pen.,  denunciato  in riferimento  all'art.   24, comma secondo, Cost., nella parte  in cui  non prevede la concessione di un termine a difesa in ipotesi di  riunione  di giudizi ex art.  45 nn.  1 e  4,  cod.proc.pen., intervenuta all'udienza dibattimentale).  - S.n. 11/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
