---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-29
data_deposito: 1987-02-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5 (in parte novellato dall'art. 12 d.P.R. 27  aprile  1968,    
 n. 480) l. 12 agosto 1962, n. 1338 (Disposizioni per il miglioramento    
 dei  trattamenti  di  pensione  dell'assicurazione  obbligatoria  per    
 l'invalidità, la vecchiaia e i superstiti) sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3, 36 e 38 Cost., con ordinanza 4 giugno 1979 del  Pretore    
 di Parma in funzione di giudice del lavoro (n. 641 R.O. 1979).           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1987.                              
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: ANDRIOLI                               
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   33/87.   PREVIDENZA   E  ASSISTENZA  SOCIALE   - PENSIONE "SUPPLEMENTARE"  - ISCRITTI AL SOLO REGIME A.G.O.  - SPETTANZA  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  riconoscimento  del diritto alla pensione "supplementare"  in favore  degli iscritti a forme previdenziali diverse dall'a.g.o e non  anche  di  coloro  che siano  iscritti  soltanto  al  regime generale,  si giustifica, secondo un criterio di  ragionevolezza, in  quanto ai primi restano preclusi altri benefici (accredito di contribuzione figurativa, ecc.);  ne`, in tal modo, e` violato il principio  di  corrispettivita`  tra   contributi  e  prestazioni previdenziali, perche` la contribuzione all'a.g.o.  insufficiente al  conseguimento delle prestazioni i.v.s.  da` comunque  accesso alle  provvidenze (economiche o sanitarie) per la  disoccupazione involontaria  e per la tubercolosi;  fermo restando il  principio che  l'estensione  dei  benefici  previdenziali  va  attuata  con criteri   di  necessaria  gradualita`.    (Non   fondatezza,   in riferimento  agli  artt.   3, 36 e 38 Cost., della  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  5, L.  12 agosto 1962  n. 1338,  parzialmente novellato dall'art.  12, d.P.R.  n.  488  del 1968,  nella  parte in cui non estende il diritto  alla  pensione "supplementare  -  correlata ai contributi versati o  accreditati nell'a.g.o.   e  risultati insufficienti per il conseguimento  di autonoma  pensione  i.v.s.  - a coloro che non siano  iscritti  a regimi   previdenziali  sostitutivi,   esclusivi  o   esonerativi dell'assicurazione generale).  - v. S.nn. 126/1977, 33/1975, 128/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
