---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 348
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/348"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 348/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  gli  incidenti  iscritti  ai  nn.  1115/1984  e  747/1985,    
 dichiara non fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  98 (Applicazione delle sanzioni) co. 5 d.P.R. 29 settembre    
 1973, n.  602  (Disposizioni  sulla  riscossione  delle  imposte  sul    
 reddito)   sollevata   con  ord.  2  luglio  1984  della  Commissione    
 tributaria di primo grado di Roma con riferimento agli artt. 3  e  24    
 Cost.  e con ord. 6 giugno 1985 della Commissione tributaria di primo    
 grado di Lecce in riferimento all'art. 3 Cost.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   348/87.   TRIBUTI   IN   GENERE   - SOGGETTO  PASSIVO   O INADEMPIENTE  - SOPRATTASSE  O  PENE  PECUNIARIE   - OBBLIGAZIONE SOLIDALE DEL RAPPRESENTANTE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  diritto  di difesa non e' leso dalla disposizione secondo  la quale  "al  pagamento delle soprattasse e delle  pene  pecuniarie sono  obbligati  in  solido  con il soggetto  passivo  o  con  il soggetto  inadempiente  coloro  che ne hanno  la  rappresentanza" (art.   98, penultimo comma, d.P.R.  29 settembre 1973, n.   602) in  quanto nulla vieta al rappresentante del soggetto passivo  di far  valere  le  proprie  ragioni  nel  procedimento  tributario; parimenti,  non risulta violato il principio di eguaglianza,  (in relazione  alla normativa sulle obbligazioni solidali di cui agli artt.   1298-1310 cod.  civ.) in quanto rientra nella  competenza del  legislatore  disciplinare  in   modo  differente  situazioni considerate,  invece,  omogenee per il diritto tributario.   (Non fondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.  -  dell'art. 98.   penultimo  comma,  del d.P.R.  29 settembre 1973,  n.   602 secondo  cui  al  pagamento  delle   soprattasse  o  delle   pene pecuniarie sono obbligati in solido con il soggetto passivo o con il soggetto inadempiente coloro che ne hanno la rappresentanza).  Cfr. sent. n. 178/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/348
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
