---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-29
data_deposito: 1987-02-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 43 r.d. 30 dicembre 1923, n.    
 3269,  che  approva  la  legge sul registro, sollevata in riferimento    
 all'art. 53 Cost.  con  ordinanza  6  marzo  1979  dalla  Commissione    
 tributaria di II grado di Siracusa (n. 895 R.O. 1979).                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1987.                              
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                     Il Redattore: ANDRIOLI                               
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 34/87. REGISTRO (IMPOSTA DI) - AZIENDA - CESSIONE - IMPOSTA PROPORZIONALE - APPLICABILITA' IN RAGIONE,  OLTRE CHE DEI  PREZZI PATTUITI,  DEGLI  ONERI PER PASSIVITA' A CARICO DELL'ACQUIRENTE - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> Poiche`  nei  contratti  onerosi  il  valore  delle   prestazioni corrispettive  e` almeno tendenzialmente uguale (fermo il ricorso all'azione  generale  di  rescissione per lesione ove  il  valore predetto   differisca  oltre  un   dato  limite),  la   capacita` contributiva  cui  e` d'uopo fare riferimento,  nell'applicazione dell'art.   43  della  legge sul registro, e`  determinata  dalla disponibilita`  di  ricchezza  corrispondente   al  valore  della contrattazione.   E  tale valore, per i contratti che  hanno  per oggetto beni mobili, e` indicato dall'ammontare dei corrispettivi pattuiti,  che  ben  possono essere costituiti da un  accollo,  a carico  dell'acquirente, dei debiti dell'alienante verso i terzi. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di  legittimita`  costituzionale dell'art.  43 r.d.  30  dicembre 1923, n.  3269, denunciato - in riferimento all'art.  53 Cost.  - nella  parte  in  cui statuisce che nel  trasferimento  a  titolo oneroso  della  proprieta` di una azienda, in cui siano  presenti passivita`,  la  tassa proporzionale e` applicata in ragione  dei prezzi  e  degli  altri  corrispettivi convenuti  tra  le  parti, compresi gli oneri che passano a carico dell'acquirente).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
