---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 345
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/345"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 345/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondata,  nei  sensi di cui in    
 motivazione, le questioni di  legittimità  costituzionale  dell'art.    
 323 u. co. cod. proc. pen. sollevata dal Tribunale di Torino con ord.    
 2 maggio 1980 (n.522/80 reg. ord.), e dai giudici istruttori presso i    
 Tribunali  di  Vigevano  e  di  Firenze,  rispettivamente con ord. 20    
 ottobre 1984 (n. 285/85 reg. ord.) e 3 maggio 1985  (n.  443/85  reg.    
 ord.)  con  riferimento  agli art.li 3 e 24 Cost.: salvo quest'ultimo    
 giudice, che ha limitato il riferimento all'art. 24 Cost.                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.        
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  345/87  A.  PROVA PENALE - PERIZIA - CONSULENZA TECNICA  - CONTENUTO E LIMITI.

> La  struttura dell'istituto della consulenza di parte, quale atto di  collaborazione eventuale a fianco del difensore, consente una disciplina  che  contemperi  e coordini la consulenza  con  altri valori   costituzionali,  tanto  piu'   che,  trattandosi   della integrazione  tecnica  della  difesa,   non  possiede  di  questa l'assoluta imprescindibilita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 345/87 B. PROVA PENALE - PERIZIA - PARTI PRIVATE - FACOLTA' DI   NOMINARE  CONSULENTI  TECNICI  - PLURALITA'  DI  PARTI   CON INTERESSI  NON CONFLIGGENTI O COMUNI - LIMITAZIONE A NON PIU'  DI DUE  CONSULENTI - RIDUZIONE D'UFFICIO DEI CONSULENTI ECCEDENTI  I DUE CONSENTITI.

> La   norma   che  impone  la   limitazione   a   due   consulenti complessivamente,  per  ciascun gruppo di imputati con  interessi comuni,  non  pregiudica  il  diritto di difesa  e  non  comporta disparita' di trattamento tra gli imputati.  La costante presenza di  una  libera e autonoma difesa giuridica include, infatti,  la vigilanza   e  il  controllo   sull'operato  dei  consulenti   (o negligenti o incompetenti), al fine, soprattutto, che non vengano trascurati  e siano, anzi, sottolineati nella consulenza resa gli aspetti  particolari  e  specifici della  posizione  del  singolo difeso.  Del resto, la riduzione (con eliminazione dei consulenti tecnici  eccedenti  i due consentiti) - operata d'ufficio  -  non puo'  ritenersi  arbitraria, quando il giudice a  cio'  provveda, convocate  le parti per sollecitarne l'intesa o, diversamente con il  ricorso  al  criterio della priorita' delle nomine  o  ad  un diverso criterio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 345/87 C. PROVA PENALE - PERIZIA - PARTI PRIVATE - FACOLTA' DI   NOMINARE  CONSULENTI  TECNICI  - PLURALITA'  DI  PARTI   CON INTERESSI  COMUNI  - LIMITAZIONE DEL NUMERO DI CONSULENTI (A  NON PIU' DI DUE)   - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> Appare  ragionevole  il  limite posto al  numero  dei  consulenti tecnici,  che  piu' parti con interessi comuni  possono  nominare quando   vengano  in  rilievo   altri  valori  costituzionali  da coordinare  con il diritto della difesa:  quali l'interesse  alla realizzazione  della giustizia, l'ordinata amministrazione  della giustizia,   l'interesse  a  che  i  processi  siano  portati   a compimento  entro  congrui termini, l'esigenza di certezze  delle situazioni  giuridiche, in conformita', del resto, ad un'esigenza di  giustizia  non tardiva, affermata nel corrispondente  diritto incluso  nella Convenzione europea dei diritti dell'uomo e  delle liberta'  fondamentali).   (Non fondatezza, nei sensi di  cui  in motivazione,  delle questioni di legittimita' costituzionale - in riferimento  agli  artt.  3 e 24 Cost.  - dell'art.  323,  ultimo comma, cod.  proc.  pen.).  cfr. sentt. n. 114/1968, 111/1970, 48/1976, 112/1972 e 136/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  345/87 D.  PROVA PENALE - PERIZIA - NOMINA CONTESTUALE  DI PIU'  PERITI  ESPERTI  IN  DISTINTE  SPECIALITA'  SCIENTIFICHE  - CONSULENTI TECNICI - FACOLTA' DI NOMINA - LIMITAZIONE  - FACOLTA' DI  NOMINA DI TANTI CONSULENTI IN RELAZIONE ALLE DIVERSE  PERIZIE SPECIALISTICHE  DISPOSTE  - NON FONDATEZZA,  NEI SENSI DI CUI  IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> Allorquando  il  giudice nomini piu' periti, esperti in  distinte discipline  specialistiche,  e tale nomina venga disposta  in  un unico  contesto soltanto per economia processuale e per favorire, la  confluenza  delle  varie  discipline  peritali  in  un  unico giudizio  collegiale, consegue,nei limiti del sistema, che  anche l'imputato  possa  nominare  tanti   consulenti  quante  sono  le virtuali  perizie specialistiche.  (Non fondatezza, nei sensi  di cui   in   motivazione,    delle    questioni   di   legittimita' costituzionale  -  in  riferimento agli artt.  3 e  24  Cost.   - dell'art.  323 ultimo comma cod.  proc.  pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/345
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
