---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 349
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/349"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 349/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 548/1985, 729 a 732/1986, 124    
 e 184/1987;                                                              
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 12 co.1 d.P.R.  10  luglio  1982,  n.  429  (Norme  per  la    
 repressione  della  evasione  in materia di imposte sui redditi e sul    
 valore aggiunto e per agevolare  la  definizione  delle  pendenze  in    
 materia  tributaria),  conv.,  con  modificazioni,  dalla l. 7 agosto    
 1982, n. 516, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 24, 25 e  53    
 Cost.,  con  ordinanze 15 aprile 1986 della Commissione tributaria di    
 primo  grado  di  Verbania  (n.  548/1985),  11  luglio  1986   della    
 Commissione   tributaria  di  primo  grado  di  Grosseto  (n.  729  a    
 732/1986), 15 novembre 1986 della  Commissione  tributaria  di  primo    
 grado  di  Firenze  (n.  124/1987) e 18 giugno 1986 della Commissione    
 tributaria di primo grado di Milano (n. 184/1987);                       
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 2, 4, 12, 13 e 13- bis d.P.R. 26  ottobre  1972,  n.  636    
 (Revisione  della disciplina del processo tributario), modificato con    
 d.P.R. 3 novembre 1981, n. 739 (Norme integrative  e  correttive  del    
 d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  636,  concernente  la revisione della    
 disciplina del contenzioso  tributario),  sollevata,  in  riferimento    
 agli artt. 97 co. 1, 101 co. 2, 108 co. 1 e 2, 110 Cost., con ord. 15    
 aprile 1986 della Commissione tributaria di primo grado di  Verbania.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 349/87 A. CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - PROCEDIMENTO  - SOSPENSIONE  IN  PENDENZA DI  PROCESSO  PENALE  - DIVIETO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli artt.  2, 3, 24, 25 e 53 della Costituzione non consentono di affermare  che la "superiorita' "della sentenza penale in  virtu' delle  maggiori garanzie che il relativo processo offre sul piano probatorio,  debba sempre prevalere sui giudizi pendenti  davanti altri  giudici ne impone il rispetto a tutti i giudici, e,  nella specie,  a quello tributario.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  -  in riferimento ai  parametri  su citati  -  dell'art.   12, comma primo, D.L.  10 luglio  1982  n. 429,  convertito  con  modifiche nella L.  n.   516  del  1982,il quale,  per  un verso, non consente la sospensione  del  processo tributario  in  pendenza di giudizio penale, e, per  altro  verso prevede   che   la  sentenza  definitiva   di   condanna   o   di proscioglimento  esplichi  autorita'  di giudicato  nel  processo tributario).  cfr.  S.n. 247/1983

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.    349/87   B.   GIURISDIZIONI    SPECIALI   -  COMMISSIONI TRIBUTARIE  - STRUTTURA E FUNZIONAMENTO - RICHIESTA DI INTERVENTO DI COMPETENZA LEGISLATIVA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In  ordine  alla struttura ed al funzionamento delle  Commissioni tributarie,  non  puo'  la Corte  costituzionale  sostituirsi  al Parlamento  nell'emanazione delle pur necessarie norme a garanzia dell'imparzialita'  e dell'indipendenza di tale giudice speciale. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale -  sollevata  in  riferimento agli artt.  97, comma  primo,  101, comma  secondo,  108, commi primo e secondo, e 110  Cost. - degli artt.   2, 4, 12, 13 e 13 bis, d.P.R.  26 ottobre 1972, n.   636, come modificato con d.P.R.  n.739 del 1981).  cfr.  S.n. 230/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/349
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
