---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 344
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/344"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 344/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
      a)  dichiara  che  spetta  allo Stato ordinare il ripristino dei    
 confini del parco nazionale del Gran Paradiso  quali  indicati  nella    
 carta  allegata  al  regio  decreto  13  agosto 1923, n. 1867, cui si    
 richiama il decreto del Ministro per l'agricoltura e  le  foreste  28    
 maggio  1977,  oggetto  del  ricorso per conflitto di attribuzione n.    
 7/1977 proposto dalla Regione Valle d'Aosta;                             
       b)   dichiara   inammissibile   il  conflitto  di  attribuzione    
 sollevato  con  lo  stesso  ricorso  avverso  il   medesimo   decreto    
 ministeriale,  nella  parte  concernente la competenza dello Stato ad    
 ordinare l'osservanza della normativa del parco su tutti i  territori    
 compresi entro i confini suddetti.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  344/87  A.  PARCHI  NAZIONALI E RISERVE  NATURALI  - PARCO NAZIONALE  DEL  GRAN  PARADISO - INDICAZIONI DI  CONFINE  - CARTA ANNESSA AL R.D.  13 AGOSTO 1923,  N. 1867 - TABELLE DI RECINZIONE SUL   TERRENO   DIFFORMI  DAI  CONFINI   LEGALI   E   CONSEGUENTE INTROFLESSIONE O RIPIEGAMENTO DI CONFINE - IRRILEVANZA GIURIDICA.

> Le  tabelle  di recinzione, apposte sul terreno e difformi  dalle indicazioni  di confine contenute nella carta annessa al R.D.  13 agosto  1923, n.  1867, non hanno alcuna rilevanza giuridica,  in quanto  la  difformita',  di fatto determinatasi  tra  i  confini legali,  segnati  dal  citato  decreto   (del  1923),  e   quelli risultanti  dalle suddette tabelle - concernenti la Valsavaranche -  non  ha mai avuto legittimazione in un provvedimento  formale. Conseguentemente   anche   i  riferimenti   contenuti   in   atti legislativi, successivi al R.D.  del 1923, sono da intendere, non gia'  come riferimenti a tabelle precedentemente apposte in  modo non  conforme  ai  confini  legali, ma unicamente  a  tabelle  da apporre  in  conformita' ai confini legalmente  stabiliti  (cioe' risalenti al decreto del 1923).

*Parametri:* legge costituzionale 4 del 26/02/1948

### Massima 2 — SENT.   344/87  B.  PARCHI  NAZIONALI E RISERVE NATURALI  - PARCO NAZIONALE DEL GRAN PARADISO - CONFINI LEGALI DETERMINATI DAL R.D. 13 AGOSTO 1923, N. 1867 E CARTA ANNESSA - ORDINE  DI   RIPRISTINO - RICORSO  DELLA REGIONE VALLE D'AOSTA PER LESIONE DI  COMPETENZA AMMINISTRATIVA    - SPETTANZA  ALLO  STATO  DELLA  COMPETENZA  AD ORDINARE IL RIPRISTINO DEI CONFINI LEGALI DEL PARCO NAZIONALE DEL GRAN PARADISO.

> La  perdurante  efficacia del decreto 13 agosto 1923, n.  1867  e della  relativa  carta annessa (che indica i confini  legali  del Parco  nazionale  del  Gran  Paradiso)   non  e'  invalidata  dal procedimento  seguito per l'adozione dell'atto e, in particolare, dalla intervenuta proposta del Ministro per l'economia nazionale, anziche'  da quella - prescritta - del Ministro dell'Agricoltura, le  cui competenze erano state, nel frattempo, riunite presso  il primo.   Ne'  e'  causa  invalidante   del  decreto,  la   omessa pubblicazione  della "cartina originaria", annessa  all'anteriore decreto istitutivo del Parco (R.D.L.  3 dicembre 1922, n.  1584), che  inficierebbe  sia  la  legge istitutiva  sia  il  successivo decreto  di  cui  e' questione:   infatti  l'incompletezza  della pubblicazione,  in questo caso, si risolve in una tipica  ipotesi di  pubblicazione  parziale,  e, quindi, efficace  per  la  parte pubblicata,  la  quale concerne una normativa  autosufficiente  e tale, altresi', da consentire la specifica individuazione proprio dei  terreni  -  dei quali si controverte - posti nel  Comune  di Valsavaranche   e  di  verificarne  la  sicura   inclusione   nel territorio  del  Parco.   Priva  di  conseguenze  giuridiche  e', inoltre,  la doppia versione della carta topografica, annessa  al R.D.   n.   1867, dovendosi riconoscere prevalenza -  rispetto  a quella  depositata  all'Archivio  centrale  dello  Stato  -  alla versione,  oggetto  di  pubblica   divulgazione  nella   Gazzetta ufficiale,  propria degli atti normativi.  (Spettanza allo  Stato di  ordinare il ripristino dei confini legali del parco nazionale del  Gran  Paradiso, quali indicati nella carta allegata al  R.D. 13  agosto 1923, n.  1867;  conseguente rigetto del ricorso,  per conflitto di attribuzioni, proposto dalla Regione Valle d'Aosta e della richiesta di annullamento del D.M.  28 maggio 1977, recante "Ripristino  dei  confini  legali del parco  nazionale  del  Gran Paradiso).

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · legge costituzionale 4 del 26/02/1948

### Massima 3 — SENT.  344/87  C.  PARCHI  NAZIONALI E RISERVE  NATURALI  - PARCO NAZIONALE   DEL  GRAN  PARADISO  - NORMATIVA  - PRESCRIZIONE   DI OSSERVANZA  - RICORSO REGIONE VALLE D'AOSTA - INAMMISSIBILITA'.

> La  prescrizione, contenuta nell'atto statale impugnato, relativa alla  osservanza  della "normativa" del parco nazionale del  Gran Paradiso,  non  lede  gli  interessi regionali  -  ne',  sussiste l'interesse   della   ricorrente  a   dolersi  di  una   siffatta prescrizione  -  giacche' il riferimento generico alla  normativa vigente  non  puo'  intendersi  fatto, in  modo  esclusivo,  alla normativa  statale  e  non  denota, come  tale,  la  volonta'  di menomare   la   competenza   regionale.   (Inammissibilita'   del conflitto  di attribuzioni proposto dalla Regione Valle  d'Aosta, con  ricorso  avverso  il  D.M.   28  maggio  1977,  nella  parte concernente  la  competenza dello Stato ad ordinare  l'osservanza della  normativa del parco nazionale del Gran Paradiso su tutti i territori compresi entro i suoi confini).

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · legge costituzionale 4 del 26/02/1948

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/344
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
