---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 343
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "ANDRIOLI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/343"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 343/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale del decimo comma dell'art.    
 47 della  legge  26  luglio  1975,  n.  354  (Norme  sull'ordinamento    
 penitenziario  e sulla esecuzione delle misure privative e limitative    
 della libertà),  nella  parte  in  cui  -  in  caso  di  revoca  del    
 provvedimento    di   ammissione   all'affidamento   in   prova   per    
 comportamento incompatibile con la prosecuzione  della  prova  -  non    
 consente  al Tribunale di sorveglianza di determinare la residua pena    
 detentiva da espiare, tenuto conto  della  durata  delle  limitazioni    
 patite  dal  condannato  e del suo comportamento durante il trascorso    
 periodo di affidamento in prova.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: SPAGNOLI                             
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  343/87.  ORDINAMENTO  PENITENZIARIO - ESECUZIONE DI MISURE PRIVATIVE  E  LIMITATIVE DELLA LIBERTA' - CONDANNATO AFFIDATO  IN PROVA  AL SERVIZIO SOCIALE - COMPORTAMENTO INCOMPATIBILE  CON  LA PROSECUZIONE DELLA PROVA - REVOCA DELL'AFFIDAMENTO - RESIDUA PENA DA   ESPIARE   - DETERMINAZIONE   - POTERE   DEL   TRIBUNALE   DI SORVEGLIANZA  DI  CONSIDERARE LA DURATA DELLE LIMITAZIONI  PATITE DAL CONDANNATO E DEL SUO COMPORTAMENTO NEL PERIODO DI AFFIDAMENTO - MANCATA  PREVISIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  PARTE QUA.

> Le  prescrizioni inerenti all'affidento in prova hanno  carattere sanzionatorio  (cfr.   sent.   n.   185 e 312 del  1985)  con  la conseguenza   che  esse  rientrano  a  pieno  titolo  tra  quelle restrizioni  della  liberta'  personale   che  l'art.   13  Cost. circonda  di particolari cautele;  ed il carattere  sanzionatorio del  nostro  sistema e' ispirato - come si desume  dallo  stretto collegamento  tra  gli  articoli 3 e 13 della Costituzione  -  ai principi  di proporzionalita' ed individualizzazione della pena i quali  devono essere applicati, non solo nella fase di cognizione ma anche in quella esecutiva.  Ne dipende che spetta al Tribunale di  sorveglianza - nel procedere alla revoca dello affidamento in prova  per comportamento incompatibile con la sua prosecuzione  - determinare  la  durata della residua pena detentiva da  scontare tenendo  conto, sia del periodo di prova trascorso dal condannato nell'osservanza  delle prescrizioni imposte e del concreto carico di   esse  sia  della  gravita`   oggettiva  e   soggettiva   del comportamento    che   ha   dato     luogo   alla   revoca.    E` costituzionalmente illegittimo, per contrasto con gli artt.  13 e 3  Cost., l'art.  47, decimo comma, della L.  26 luglio 1975,  n. 354,  nella parte in cui - in caso di revoca del provvedimento di ammissione   all'affidamento   in     prova   per   comportamento incompatibile  con la prosecuzione della prova - non consente  al Tribunale   di  sorveglianza  di   determinare  la  residua  pena detentiva da espiare, tenuto conto della durata delle limitazioni patite  dal  condannato  e  del   suo  comportamento  durante  il trascorso periodo di affidamento in prova.  -  cfr.   S.nn.  185/1985 e 312/1985           S.nn.  103/1982;  137/1983 e  274/1983           S.nn.  108/1987 e 115/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/343
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
