---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 346
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/346"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 346/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara inammissibili:                             
       a)  la questione di legittimità costituzionale degli artt. 1 e    
 5 legge 2 aprile 1968, n.482 (Disciplina  generale  delle  assunzioni    
 obbligatorie   presso  le  pubbliche  amministrazioni  e  le  aziende    
 private) sollevata, in riferimento agli artt.  38  e  41  Cost.,  dal    
 T.A.R. della Lombardia con ordd. nn. 708 e 709 del 1980;                 
       b)  la  questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 11    
 sopramenzionata legge n. 482/1968, nonché dell'articolo unico  legge    
 11  novembre 1983, n. 638 (conversione con modificazioni del d.-l. 12    
 settembre  stesso  anno,  n.  463  con  misure  urgenti  in   materia    
 previdenziale  e  sanitaria) sub art. 9, comma terzo, decreto citato,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4, 38, 41  e  97  Cost.,  dal    
 T.A.R.  del Lazio, con ordinanze nn. 360 del 1986 e 61, 62, 121, 122,    
 123 del 1987;                                                            
       c)  la  questione di legittimità costituzionale delle norme di    
 legge specificate al punto b), sollevata, in riferimento  agli  artt.    
 3,  4  e  38  Cost., dal Pretore di Perugia, con ordinanza n. 686 del    
 1985;                                                                    
       d)  la  questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 11    
 legge n. 482/1968, già menzionato, sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3,  4, 38 e 41 Cost., dal Pretore di Trapani, con ordinanza n.    
 399 del 1986.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.        
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: BORZELLINO                           
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   346/87   A.   LAVORO   (COLLOCAMENTO   AL)   - ASSUNZIONI OBBLIGATORIE PRESSO PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI E AZIENDE PRIVATE - SOGGETTI  AVENTI TITOLO - INVALIDI CIVILI CON  RIDOTTA  CAPACITA' LAVORATIVA   NON  INFERIORE  AL  TERZO  - LAVORATORI   DIPENDENTI DIVENUTI  INABILI  NEL CORSO DEL RAPPORTO - LIMITE DI  ASSUNZIONE - DIFETTO  DI GIURISDIZIONE DEL GIUDICE A QUO  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il difetto di giurisdizione, in materia di avviamento al lavoro - devoluta,  per  giurisprudenza  costante, al  giudice  ordinario, siccome   involgente   esame  di   diritti  soggettivi  -   rende inammissibile  la questione proposta dal giudice  amministrativo, in  quanto  la pronuncia costituzionale che ne  seguisse  sarebbe ininfluente per le sorti dei casi concreti, ai quali non potrebbe essere   applicata  -  (Inammissibilita'   delle   questioni   di legittimita' costituzionale - sollevate in riferimento agli artt. 3,  4,  38, 41 e 97 Costituzione - degli artt.  1, 5 e 11  L.   2 aprile  1968, n.  482 e dell'art.  unico L.  11 novembre 1983, n. 638,  che  converte il decreto legge 12 settembre 1983, n.   463, sub  art.   9,  terzo  comma   di  detto  decreto,   concernenti, rispettivamente:   a)  il campo soggettivo di applicazione  della disciplina sulle assunzioni obbligatorie, per invalidita' civile, presso  le  pubbliche amministrazioni e le aziende  private;   b) l'esclusione,  dal computo nella riserva d'obbligo di assunzione, degli  invalidi,  divenuti  tali nel corso del  rapporto  e  gia' lavoratori   dipendenti   dell'impresa,    con   percentuale   di invalidita'  inferiore  al  sessanta per cento e  pari  a  quella prevista per la loro occupazione obbligatoria).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.   346/87   B.   LAVORO   (COLLOCAMENTO   AL)   - ASSUNZIONI OBBLIGATORIE PRESSO PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI E AZIENDE PRIVATE - LAVORATORI  DIPENDENTI DIVENUTI INABILI NEL CORSO DEL RAPPORTO  - LIMITE   DI ASSUNZIONE - DIFETTO DI RILEVANZA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  astrattamente  posta, senza  riferimento  al  caso oggetto  del  giudizio di merito, e' priva di rilevanza  e,  come tale,   inammissibile.   (Inammissibilita'   della  questione  di legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3,  4  e  38 Cost.- dell' art.  11 L.  2 aprile 1968, n.   482  e dell'art.   unico  L.  11 novembre 1983, n.  638 -  relativamente all'esclusione,  dal  computo  nella   riserva  d'obbligo   degli invalidi  "interni",  divenuti  tali nel corso del  rapporto  con percentuale di invalidita' inferiore al sessanta per cento).

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

### Massima 3 — SENT.   346/87   C.   LAVORO   (COLLOCAMENTO   AL)   - ASSUNZIONI OBBLIGATORIE PRESSO PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI E AZIENDE PRIVATE - LAVORATORI  DIPENDENTI DIVENUTI INABILI NEL CORSO DEL RAPPORTO  - ESCLUSIONE DALL'OBBLIGO DI ASSUNZIONE   - DIFETTO DI RILEVANZA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  proposta  senza   considerazione  delle  modifiche apportate   al  testo  normativo  -  oggetto  delle  censure   di costituzionalita' - difetta di un esame compiuto e organico della rilevanza  e,  come  tale, e'  inammissibile.   (Inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale -  sollevata  in riferimento  agli artt.  3, 4 e 38 Cost.  - dell'art.  11,  primo comma,  L.  2 aprile 1968, n.  482, relativamente  all'esclusione dal  computo  della riserva d'obbligo dei  lavoratori  dipendenti divenuti invalidi nel corso del rapporto).

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/346
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
