---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 347
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/347"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 347/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  gli  incidenti  iscritti  ai  nn.  555/1983  e  75/1987, e    
 dichiarata la illegittima costituzione del  convenuto  Canavesio  per    
 tardività;   dichiara  non  fondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale, per contrasto con gli artt. 24 e 3 Cost., degli artt.    
 415  e 416 (testo novellato in virtù della l. 11 agosto 1973 n. 533)    
 c.p.c., nei limiti di cui in motivazione,  n.  5,  con  ordinanza  25    
 febbraio  1983  (n.  555/1983)  del  Tribunale  di  Torino  - Sezione    
 specializzata agraria, e primo dicembre 1986 (n. 75/1987) del Pretore    
 di Campli, in funzione di giudice del lavoro.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 347/87. LAVORO - CONTROVERSIE INDIVIDUALI - PROCEDIMENTO DI PRIMO   GRADO  - COPIA  DEL  RICORSO  E  DECRETO  DI   FISSAZIONE DELL'UDIENZA  - CONTENUTO  - INVITO  AL CONVENUTO  A  COSTITUIRSI NELLE  FORME E NEL TERMINE DI CUI ALL'ART.  416  COD.PROC.CIV.  - OMESSA  PRESCRIZIONE  - NON  FONDATEZZA,  NEI LIMITI  DI  CUI  IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> La  omessa prescrizione dell'art.  413 di riprodurre, in un  atto del  processo  civile, il contenuto di una norma processuale,  e' priva di consistenza, in quanto la mancata conoscenza delle norme non  rileva poi il principio della legale conoscenza della  norma legislativa  e  questo non ha attinenza ne' con il  principio  di eguaglianza  ne'  con  la  tutela del diritto  di  difesa.   (Non fondatezza  - nei limiti di cui in motivazione - della  questione di   legittimita'   costituzionale  degli   artt.   415   e   416 cod.proc.civ.,  testo  novellato  dalla  L.  n.   533  del  1973, denunciati,  in  riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., in  quanto l'art.  414 - diversamente dall'art.  163, n.  7 - cod.proc.civ., non  prescrive  che  nella copia del ricorso introduttivo  e  nel decreto  di fissazione dell'udienza di trattazione da notificarsi al  convenuto sia contenuto l'invito a costituirsi nel termine  e nelle forme dell'art.  416).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/347
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
