---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 351
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/351"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 351/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 717/1981 e 453/1986, dichiara    
 inammissibile  la  questione  di  legittimità  costituzionale,   per    
 contrasto  con l'art. 3 Cost., degli artt. 209 e 249 d.P.R. 30 giugno    
 1965  n.  1124   (t.u.   delle   disposizioni   per   l'assicurazione    
 obbligatoria   contro   gli   infortuni   sul   lavoro   e   malattie    
 professionali) nella parte in cui non estendono al  settore  agricolo    
 la  tutela  assicurativa apprestata per le malattie professionali nel    
 settore dell'industria, sollevata con ordinanze 26  giugno  1985  del    
 Pretore  di  Ancona  (n.  717/1985)  e  22 aprile 1986 del Pretore di    
 Macerata (n. 453/1986).                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  351/87.  INFORTUNI  SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - ASSICURAZIONE  NELL'INDUSTRIA - ESTENSIONE AL SETTORE AGRICOLO  - DISCREZIONALITA' TECNICA DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Qualora  una questione implichi la impostazione e risoluzione  di delicati problemi tecnici organizzativi ed economico-finanziari - come   nel   caso   della   richiesta   estensione   al   settore dell'agricoltura  della  tutela  assicurativa   per  le  malattie professionali  vigente  nel  settore dell'industria -  sfugge  al controllo  di  costituzionalita'  per   la  molteplicita'   delle soluzioni  adottabili ed ogni decisione e' lasciata agli istituti previdenziali,  agli  organi  amministrativi  dello  Stato  e  al Parlamento  (Inammissibilita'  della  questione  di  legittimita' costituzionale  - in riferimento all'art.  3 Cost.  - degli artt. 209  e  249 d.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124, nella parte in  cui non   estendono  al  settore   agricolo  la  tutela  assicurativa apprestata   per   le   malattie    professionali   nel   settore dell'industria).  - v. S. n. 230/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/351
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
