---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 352
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/352"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 352/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 249 c.p.c., nella parte in cui non fa rientrare i  prossimi    
 congiunti  tra  coloro  che  possono  astenersi  dal testimoniare nel    
 processo civile, sollevata per  contrasto  con  l'art.  3  Cost.  con    
 ordinanza 4 dicembre 1986 dal Pretore di Lecce in funzione di giudice    
 del lavoro (n. 14 r.o. 1987).                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    352/87.   PROVA   CIVILE   - TESTIMONIALE   - AMMISSIONE (PROCEDIMENTO  DI) - FACOLTA' DI ASTENSIONE  - OMESSA  PREVISIONE PER  I PROSSIMI CONGIUNTI DELLA PARTE   - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Il  mancato  richiamo  -  nell'art.  249  cod.   proc.   civ.   - all'art.   350  cod.   proc.  pen., concernente  il  diritto  dei prossimi  congiunti dell'imputato di astenersi dal  testimoniare, non   puo'  formare  oggetto  di  pronuncia   di   illegittimita' costituzionale,  in  quanto  le regole poste nei  commi  secondo, terzo  e  quarto dello stesso art.  350 non sono  estensibili  al processo  civile;   ma,  ancorche'   sussistesse  egualmente   il sospetto  di  incostituzionalita'  del precitato art.   249  cod. proc.   civ.   la  relativa  problematica e'  di  competenza  del legislatore.   (Inammissibilita' della questione di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost.  dell'art.  249 cod.  proc.  civ., nella parte in cui non fa rientrare i prossimi congiunti  della  parte  tra  coloro che  possono  astenersi  dal testimoniare nel processo civile).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/352
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
