---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 350
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-10-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/350"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 350/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto degli artt. 140, 313 e 633  c.p.c.,  sollevato    
 per  contrasto  con  gli artt. 3 e 24 Cost. con ordinanza 28 febbraio    
 1984 del Pretore di Mestre (n. 547 r.o. 1984).                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   350/87.   PROCEDIMENTO CIVILE - INTIMAZIONE DI SFRATTO  - DESTINATARIO    IRREPERIBILE   -     NOTIFICAZIONE   -    MOMENTO PERFEZIONATIVO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La mancata prospettazione, da parte del giudice a quo, di ragioni tali  da  far  deflettere dai motivi gia' esposti  nel  rigettare analoga  questione,  rende inammissibile la  questione  sollevata (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale -  in  riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.  - degli artt.   140, 313,  663 del codice procedura civile;  in combinato disposto  in quanto  si  interpretino nel senso che il momento  perfezionativo della   notifica   dell'intimazione  di   sfratto,  in  caso   di irreperibilita'  del  destinatario,  e' quello  della  spedizione dell'avviso,   senza   che  abbia   rilievo  la  consegna   della raccomandata  al  destinatario  o  l'allegazione  dell'avviso  di ricevimento all'originale dell'atto).  - cfr. S. 121/1984

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/350
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
