---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 364
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-15
data_deposito: 1987-11-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/364"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 364/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi,                                                       
    dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  55,  terzo    
 comma, d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600,  limitatamente  alle  parole    
 "Se  la  violazione  è  stata  constatata  in  occasione di accessi,    
 ispezioni e verifiche eseguiti ai sensi dell'art. 33";                   
    dichiara  manifestamente  non fondata la questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.   47   stesso   d.P.R.,   sollevata   dalla    
 Commissione  tributaria  di  primo grado di Grosseto con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 4 novembre 1987.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   364/87  A.   TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE  SUI  REDDITI  - VIOLAZIONI  CONSTATATE  IN  OCCASIONE  DI  ACCESSI,  ISPEZIONI  E VERIFICHE  - OBLAZIONE MEDIANTE VERSAMENTO DIRETTO  ALL'ESATTORIA DI  UNA  SOMMA PARI AD UN SESTO DEL MASSIMO DELLA PENA -  MANCATA ESTENSIONE  ALLE VIOLAZIONI ACCERTATE IN UFFICIO - INGIUSTIFICATA DIVERSITA'   DI  TRATTAMENTO  -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE LIMITATAMENTE  ALLE PAROLE "SE LA VIOLAZIONE E' STATA  CONSTATATA IN  OCCASIONE DI ACCESSI, ISPEZIONI E VERIFICHE ESEGUITI AI SENSI DELL'ART.  33".

> Sussiste  una diversita' di trattamento priva di  giustificazione nella  disciplina delle imposte sui redditi, la' dove si  prevede la  possibilita'  di oblazione per la sola ipotesi di  violazioni accertate  fuori  dell'ufficio (ovvero in occasione  di  accessi, ispezioni  e  verifiche), e la si esclude, al contrario,  per  le violazioni   accertate   in  ufficio.   La  disparita'   non   e' giustificata  non solo nell'ambito della stessa disciplina  delle imposte  sui  redditi, ma anche nel confronto con  altra  analoga disciplina  dell'imposta sul valore aggiunto che, in  adeguamento alla   normativa  comunitaria,  ha,   invece,  generalizzato   la possibilita'  di oblazione, consentendola anche per le violazioni constatate  in ufficio.  Pertanto l'art.  55, comma terzo, d.P.R. 29 settembre 1973, n.  600 e' costituzionalmente illegittimo, per contrasto  con l'art.  3 Cost., limitatamente alle parole "se  la violazione e' stata constatata in occasione di accessi, ispezioni e verifiche eseguiti ai sensi dell'art.  33".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  364/87 B.  TRIBUTI IN GENERE - DICHIARAZIONE DEI REDDITI - SOGGETTI   OBBLIGATI   - SOSTITUTO   D'IMPOSTA   - OMISSIONE   DI DICHIARAZIONE   - SANZIONI  PECUNIARIE  NON   DIFFERENZIATE   (IN RELAZIONE  AD  OMISSIONE SEMPLICE O CON EVASIONE  D'IMPOSTA)    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Con  riguardo  alle  imposte sui redditi, l'irrogazione  di  pene pecuniarie  non  differenziate, in caso di  omessa  presentazione della  dichiarazione,  cui e' tenuto il sostituto d'imposta,  non contrasta  con  il principio di eguaglianza, ove si consideri  la funzione  di controllo della dichiarazione, anche in ordine  alle fonti di reddito del sostituito ed alle dichiarazioni che questi, a  sua  volta,  e' obbligato a rendere e, altresi',  il  notevole rilievo   sostanziale  delle  violazioni  in  esame,  posto   che qualsiasi  omissione  o  ritardo della  prescritta  dichiarazione rende  impossibile,  o almeno intralcia gravemente,  la  suddetta attivita'  di  controllo,  cosi' ledendo o mettendo  in  pericolo interessi  materiali dell'Erario.  (Manifesta infondatezza  della questione  di  legittimita'  costituzionale   -  in   riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.  47 del d.P.R.  29 settembre 1973, n.   600;   questione  gia'  dichiarata non fondata  con  S.   n. 128/1986).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/364
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
