---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 382
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-29
data_deposito: 1987-11-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/382"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 382/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 23, comma terzo,  della  legge  18  aprile  1975,  n.  110,    
 sollevate  dal  Tribunale  di  Vicenza  con  tre  ordinanze datate 26    
 gennaio 1982 (nn. 512, 513 e 514/1982 reg. ord.),  dal  Tribunale  di    
 Mondovì  con ordinanza 14 ottobre 1982 (n. 887/1982 reg. ord.) e dal    
 Tribunale di Bassano del Grappa con  ordinanza  21  aprile  1983  (n.    
 636/1983 reg. ord.), in riferimento all'art. 3 Cost.                     
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 29 ottobre 1987.         
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  382/87 A.  ARMI E MATERIE ESPLODENTI -  DETENZIONE DI ARMA CLANDESTINA   E  DETENZIONE  ABUSIVA  DI  ARMA  IMMATRICOLATA   - TRATTAMENTO  PUNITIVO - CONCESSIONE DELL'ATTENUANTE DEL FATTO  DI LIEVE  ENTITA'  PER LA SECONDA IPOTESI (PIU' GRAVE) E NON PER  LA PRIMA   (MENO  GRAVE) - IDENTITA' DI MINIMO EDITTALE PER  LE  DUE IPOTESI  - ININFLUENZA DELLA CIRCOSTANZA ATTENUANTE E DEL  COMUNE MINIMO  EDITTALE  NELLA COMPARAZIONE DELLE PENE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  pena comminata, ai sensi del terzo comma dell'art.  23  della L.   18 aprile 1975, n.  110, per il reato di detenzione di  arma clandestina  non e' superiore a quella prevista per la piu' grave fattispecie  di  detenzione  abusiva di  arma  immatricolata,  in quanto  non rileva al raffronto fra le due pene la  possibilita', prevista  per l'ipotesi piu' grave, di concedere l'attenuante del fatto di lieve entita' (di cui all'art.  5 L.  2 ottobre 1967, n. 895);   d'altronde  tale  circostanza  -  secondo  giurisprudenza consolidata  -  e'  estensibile, per  via  interpretativa,  anche all'ipotesi piu' lieve.  Per giudicare della violazione dell'art. 3  Cost.,  non  puo' farsi riferimento all'identita'  del  minimo della  pena  fra le due ipotesi in comparazione, se  l'una  pena, considerata  nella  sua  intera  espansione, si  estende  fino  a livelli   notevolmente  superiori  a  quelli  dell'altra.    (Non fondatezza  delle  questioni di legittimita' costituzionale -  in riferimento  all'art.  3 Cost.  - dell'art.  23, terzo comma,  L. 18 aprile 1975, n.  110).  - Cfr. S. n. 199/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   382/87 B.  ARMI E MATERIE ESPLODENTI - DETENZIONE DI ARMA CLANDESTINA DENUNZIATA E DETENZIONE ABUSIVA DI ARMA CLANDESTINA - CONCORSO  FORMALE DI REATI CON L'IPOTESI DI CUI AGLI ARTT.  2,  7 L.  2 OTTOBRE 1967, N.  895.

> La  disposizione dell'art.  23, comma terzo, della l.  18  aprile 1975,  n.   110,  si  limita  a  punire  la  detenzione  di  arma clandestina  senza distinguere la detenzione di arma  clandestina denunziata  da quella non denunziata;  per cui, ove la detenzione sia anche abusiva, si ha concorso formale di reati (con l'ipotesi di cui agli artt.  2 e 7 L.  2 ottobre 1967, n.  895).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/382
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
