---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 399
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/399"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 399/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Rigetta  i ricorsi delle Regioni Liguria ed Emilia-Romagna indicati    
 in epigrafe e dichiara  che  spetta  allo  Stato  di  modificare,  in    
 relazione   alle  complessive  esigenze  dell'economia  nazionale,  i    
 Programmi integrati mediterranei formulati dalle Regioni, da  inviare    
 alla Commissione delle Comunità europee per la definitiva formazione    
 dei Programmi medesimi.                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 399/87 A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONI - TRA STATO E REGIONI - RICORSO AVVERSO INVASIONE DI COMPETENZA ATTRIBUITA E GARANTITA DA ATTO NORMATIVO COMUNITARIO - AMMISSIBILITA'.

> E' ammissibile - in presenza di ogni altra condizione richiesta - il ricorso per conflitto di attribuzioni tra Stato e Regioni, ove si  lamenti  l'invasione  di  una  competenza,  ma  attribuita  e garantita   da   un  atto   normativo  comunitario,   che   abbia disciplinato  la ripartizione delle competenze - pur nel rispetto dei principi fondamentali del sistema costituzionale - in maniera diversa  e  in deroga alle norme costituzionali  (interne),  alle quali  le disposizioni comunitarie vengono equiparate, in  virtu` del  principio  (art.   11 Cost.), che  consente  limitazioni  di sovranita`  al  fine  di  promuovere  e  favorire  organizzazioni internazionali, tra cui le Comunita` europee.  - v. S.n. 187/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · regolamento cee 2088 del 23/07/1985 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.  399/87  B.  REGIONI  IN GENERE   - MATERIE  DI  COMPETENZA REGIONALE   - FUNZIONI   AMMINISTRATIVE  PER  L'APPLICAZIONE   DI REGOLAMENTI COMUNITARI - SPETTANZA ALLE REGIONI (ART. 6 D.P.R. N. 616/1977) - CONDIZIONI.

> Spettano alle Regioni, nelle materie di loro competenza, funzioni amministrative per l'applicazione dei regolamenti comunitari  (ai sensi dell'art.  6 d.P.R. n. 616/1977), sempre che la materia sia di competenza regionale anche secondo la normativa comunitaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.  399/87 C. REGIONI IN GENERE - RAPPORTI TRA STATO E REGIONI - PROGRAMMI   INTEGRATI  MEDITERRANEI  (P.I.M.)  - PROCEDURA   DI DEFINIZIONE  (STABILITA  CON   D.P.C.M.   1   FEBBRAIO  1986)   - ELABORAZIONE  DA  PARTE  DI  ORGANI  REGIONALI  E  INTERVENTO  DI AUTORITA' STATALI (C.I.P.E.  E "NUCLEO DI VALUTAZIONE") - RICORSI DELLE  REGIONI  LIGURIA,  EMILIA ROMAGNA  - SPETTANZA ALLO  STATO DELLA  COMPETENZA  A MODIFICARE,  ATTRAVERSO  I  SUOI  ORGANI,  I PROGRAMMI  FORMULATI  DALLE  REGIONI,  PER  IL  LORO  INVIO  ALLA COMMISSIONE   DELLE  COMUNITA'  EUROPEE  - RIGETTO  DEI   RICORSI REGIONALI.

> Il  regolamento comunitario (Reg.  del Consiglio delle  Comunita` europee  n.   2088/85  del  23   luglio  1985),  nel  dettare  la disciplina  dei  Programmi  integrati mediterranei  (P.I.M.),  ha concepito  detti Programmi non quali atti di esclusiva competenza locale  (regionale)  e  privi  di   collegamento  con  tutti  gli interventi,  regionali,  comunitari e nazionali, ma secondo  quel che inequivocabilmente emerge dalla stessa denominazione adottata (programmi  integrati), come strumenti di integrazione dei  detti interventi,  al  fine di eliminare gli eventuali  ritardi  ancora esistenti  nello sviluppo socio-economico delle zone  meridionali della  Comunita`.   Di conseguenza, svolgendo lo Stato  un  ruolo essenziale  in  materia,  e  per  il fatto  di  avere  una  piena cognizione  delle  condizioni dell'economia nazionale, nella  cui prospettiva,   integralmente   valutata,  i   programmi   debbono inserirsi,  e  per  il maggior onere finanziario che su  di  esso grava,  sarebbe  palesemente irrazionale una esclusione dei  suoi organi    dalla    definizione     dei   programmi    suindicati. Legittimamente,  pertanto,  il  Presidente   del  Consiglio   dei Ministri,  con proprio decreto (1 febbraio 1986) e nell'esercizio della  funzione di indirizzo e coordinamento, ha stabilito che  i P.I.M.   vengano  elaborati  dalle   autorita`  regionali  e  poi trasmessi  all'autorita`  statale  (C.I.P.E.);    e  quanto  alla sottoposizione  dei  piani  al  Nucleo  di  valutazione  (di  cui all'art.   4  L.   26 aprile 1982 n.  181),  essa  non  configura invasione  della  competenza regionale, ma,tutt' al  piu`,  vizio dell'atto  amministrativo,  da far valere nelle sedi  giudiziarie competenti.  (Spettanza allo Stato della competenza a modificare, in relazione alle complessive esigenze dell'economia nazionale, i Programmi  integrati  mediterranei  formulati dalle  Regioni,  da inviare   alla  Commissione  delle   Comunita`  europee  per   la definitiva   formazione  dei   Programmi  medesimi;   conseguente rigetto  dei  ricorsi  delle Regioni  Liguria  ed  Emilia-Romagna avverso la delibera C.I.P.E.  17 dicembre 1986).

*Parametri:* regolamento cee 2088 del 23/07/1985

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/399
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
