---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 402
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/402"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 402/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi;   dichiara  inammissibile  la  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.   7   comma   quarto   (testo    
 originario),  legge  20  settembre  1980, n. 576 (Riforma del sistema    
 previdenziale forense) sollevata, per contrasto con gli artt. 3 e  38    
 Cost.,  dai  Pretori  di  Siracusa  e di Bologna, con le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1987.        
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: BORZELLINO                            
     Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                       
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   402/87.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE -  AVVOCATO  E PROCURATORE   -  PENSIONI  DI   REVERSIBILITA'  -  SUPERSTITI  DI PROFESSIONISTI  ISCRITTI ALLA CASSA NAZIONALE DI PREVIDENZA  DOPO IL QUARANTESIMO ANNO DI ETA' E DECEDUTI IN EPOCA COMPRESA FRA L'1 GENNAIO  1982  E IL 13 MAGGIO 1983 - DECORRENZA  DEL  TRATTAMENTO DALLA  DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA L.  2 MAGGIO 1983 N.  175, ANZICHE'   DALLA  DATA  DEL   DECESSO  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> La  prevista  decorrenza dal 13 maggio 1983, anziche' dalla  data del  decesso  degli  iscritti,  dei   ratei  delle  pensioni   di reversibilita'  dei superstiti di avvocati e procuratori iscritti alla  Cassa nazionale di previdenza dopo il quarantesimo anno  di eta'  e  deceduti  in epoca compresa fra l'1 gennaio  1982  e  la suddetta   data  del  13  maggio   1983,  e'  conseguenza   delle disposizioni   succedutesi   nel  tempo   con   la   sostituzione dell'originario  comma quarto dell'art.  7, L.  20 settembre 1980 n.   576,  ad  opera  dell'art.  2, L.  2  maggio  1983  n.   175 (entrata in vigore il 13 maggio 1983), che ha fatto venir meno la limitazione  del beneficio ai soli superstiti del  professionista iscritto  alla  Cassa  prima  del   quarantesimo  anno  di  eta'; pertanto, la questione di legittimita' costituzionale concernente l'omessa  retrodatazione  del  trattamento in  esame  non  poteva essere   riferita   dal   giudice   a  quo   al   mero   disposto dell'originario  comma  quarto  dell'art.   7,  cit.,  ma  andava riferita  all'art.   26 (concernente decorrenza del nuovo  regime pensionistico  e norme transitorie) della stessa L.  n.  576  del 1980.    (Inammissibilita'   della   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost. e  relativa  all'art.  7, comma quarto, testo originario, L.   20 settembre 1980 n.  576, nella parte in cui esclude il diritto dei superstiti   "ai  ratei  di   pensione  di  riversibilita'"   dei professionisti  iscritti  alla  Cassa di  previdenza  avvocati  e procuratori  dopo il quarantesimo anno e deceduti tra l'1 gennaio 1982 e il 13 maggio 1983).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/402
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
