---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 400
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/400"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 400/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt. 89, ultimo    
 comma e 140, ultimo comma, del d.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645  ("T.U.    
 delle leggi sulle imposte dirette"), nella parte in cui non prevedono    
 che dall'imponibile da assoggettare ad imposta  vada  detratta  anche    
 una   somma  pari  alla  percentuale  dell'indennità  di  buonuscita    
 corrispondente al rapporto esistente alla  data  del  collocamento  a    
 riposo  tra  il  contributo  del  2,50%  posto  a carico del pubblico    
 dipendente e  l'aliquota  complessiva  del  contributo  previdenziale    
 obbligatorio versato al Fondo di previdenza dell'E.N.P.A.S.;             
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 87, primo comma,  del  d.P.R.  29  gennaio  1958,  n.  645,    
 sollevata  con  le ordinanze indicate in epigrafe in riferimento agli    
 artt. 3, 38 e 53 Cost.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 novembre 1987.                               
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: PESCATORE                            
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  400/87  A.  TRIBUTI  IN GENERE  - POTESTA'  TRIBUTARIA  DI IMPOSIZIONE - CAPACITA' CONTRIBUTIVA  - SIGNIFICATO - VALUTAZIONI LEGISLATIVE E CONTROLLO DI COSTITUZIONALITA'.

> Per  capacita`  contributiva  (art.  53  Cost.)  deve  intendersi l'idoneita`  del soggetto all'obbligazione d'imposta,  desumibile dal  presupposto  economico  al   quale  la  prestazione  risulta collegata,  presupposto  che  consiste  in  un  qualsiasi  indice rivelatore  di  ricchezza,  secondo   valutazioni  riservate   al legislatore,  salvo  il controllo di costituzionalita`  sotto  il profilo della arbitrarieta` o irrazionalita`.  - Cfr. S.n. 178/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

### Massima 2 — SENT.   400/87  B.   TRIBUTI IN GENERE - TRIBUTI  ANTERIORI  ALLA RIFORMA  DEL  1971  -  IMPOSTA SUI  REDDITI  DI  RICHEZZA  MOBILE (IMPOSTA  R.M.) ED IMPOSTA COMPLEMENTARE PROGRESSIVA SUL  REDDITO COMPLESSIVO  (COMPLEMENTARE)  - APPLICAZIONE ALLE  INDENNITA'  DI BUONUSCITA E.N.P.A.S.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La    percezione   dell'indennita'    di    buonuscita    erogata dall'E.N.P.A.S.   costituisce  un indice rivelatore di  ricchezza (art.   53 Cost.), idoneo a giustificare un'imposizione  fiscale, purche'  congrua  e razionale;  l'asserita  natura  previdenziale dell'indennita' stessa non ne esclude la tassabilita', se non nei limiti  massimi  indispensabili a garantire l'assolvimento  delle sue finalita' previdenziali (art.  38 Cost.), secondo valutazioni riservate  al legislatore nell'ambito della razionalita';  ne' e' censurabile  - in riferimento all'art.  3 Cost.  - la  diversita' del  relativo regime impositivo rispetto a quello previsto per  i capitali  derivanti  da  contratti di assicurazione  sulla  vita, trattandosi  di  somme percepite in base a titoli diversi  ed  in relazione  a  fattispecie non comparabili.  (Non  fondatezza,  in riferimento  agli  artt.   3, 38 e 53 Cost., della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  87, comma primo - nonche', secondo quanto risulta dalla motivazione, degli artt.  89, ultimo comma, e 140, ultimo comma - del d.P.R.  29 gennaio 1958 n.  645, relativamente   all'assoggettabilita'    delle    indennita'   di buonuscita corrisposte dall'E.N.P.A.S.  alle imposte di ricchezza mobile e complementare previgenti alla riforma tributaria).  - Cfr. S. n. 178/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.  400/87  C.  TRIBUTI  IN GENERE  - TRIBUTI  ANTERIORI  ALLA RIFORMA  DEL  1971  - IMPOSTA  SUI REDDITI  DI  RICCHEZZA  MOBILE (IMPOSTA  R.M.) ED IMPOSTA COMPLEMENTARE PROGRESSIVA SUL  REDDITO COMPLEMENTARE  (COMPLEMENTARE) - APPLICAZIONE ALLE INDENNITA'  DI BUONUSCITA   E.N.P.A.S.    - DETERMINAZIONE   DELL'IMPONIBILE   - DETRAZIONE  DI UNA SOMMA PARI ALLA PERCENTUALE CORRISPONDENTE  AL RAPPORTO  TRA IL CONTRIBUTO DEL 2,50% A CARICO DEL  DIPENDENTE  E L'ALIQUOTA   COMPLESSIVA  DEL  CONTRIBUTO  VERSATO  AL  FONDO  DI PREVIDENZA  E.N.P.A.S.  - OMESSA  PREVISIONE     - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Per  la (sola) parte afferente in via virtuale alle contribuzioni a  carico  dei  dipendenti statali, le indennita'  di  buonuscita E.N.P.A.S.   non  possono essere considerate come  reddito,  ne', quindi,  legittimamente  sottoposte  ad  imposizione  tributaria, tenuto  anche  conto  che  l'art.  53,  comma  primo,  Cost.,  va interpretato   nel   senso  che  a  situazioni   uguali   debbono corrispondere  uguali  regimi impositivi, e, correlativamente,  a situazioni  diverse  un trattamento tributario disuguale, con  la conseguenza  che  la  previsione di un unico  ed  indifferenziato regime  tributario  delle  indennita'  di fine  rapporto  non  e' consentita  al legislatore in presenza di sostanziali elementi di differenziazione, qual'e' l'esistenza di una quota contributiva a carico  del pubblico dipendente, assente, invece per i lavoratori privati;   pertanto,  sono costituzionalmente illegittimi  -  per contrasto  con  il principio di capacita' contributiva (art.   53 Cost.)  -  gli artt.  89, ultimo comma e 140, ultimo  comma,  del d.P.R.   29  gennaio  1958,  n.   645, nella  parte  in  cui  non prevedono  che  dall'imponibile  da assoggettare ad  imposta  (di ricchezza  mobile e complementare) vada detratta anche una  somma pari    alla   percentuale     dell'indennita'   di    buonuscita corrispondente al rapporto esistente alla data del collocamento a riposo  tra  il contributo del 2,50% posto a carico del  pubblico dipendente  e l'aliquota complessiva del contributo previdenziale obbligatorio versato al Fondo di previdenza dell'E.N.P.A.S..  - Cfr. S. n. 178/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/400
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
