---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 403
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/403"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 403/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli  artt.  6  e  18  della  legge  24  dicembre   1969,   n.   990    
 ("Assicurazione  obbligatoria  della responsabilità civile derivante    
 dalla circolazione dei veicoli a motore  e  dei  natanti"  modificata    
 dalla  legge  26  febbraio  1977,  n.  39),  sollevata in riferimento    
 all'art. 11 della Costituzione, dal Pretore di Modena  con  ordinanza    
 del 29 marzo 1983 (reg. ord. n. 830/1983).                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1987.                              
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CASAVOLA                              
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    403/87    A.    ASSICURAZIONE   - ASSICURAZIONE    DELLA RESPONSABILITA'  CIVILE - CIRCOLAZIONE DEI VEICOLI (ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA)    - VEICOLI    IMMATRICOLATI    (O     STAZIONANTI ABITUALMENTE)  IN ALTRO STATO CEE E TEMPORANEAMENTE CIRCOLANTI IN ITALIA  - OBBLIGO DI COPERTURA ASSICURATIVA (IN FORMA DI  POLIZZA DI FRONTIERA O DI CERTIFICATO INTERNAZIONALE  CD.  CARTA VERDE) - AZIONE   DIRETTA   NEI   CONFRONTI   DELL'ASSICURATORE   PER   IL RISARCIMENTO  DEL DANNO - OMESSA PREVISIONE NEL CASO  DI  VEICOLO SPROVVISTO DI ASSICURAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'obbligo  di  assicurazione della responsabilita' civile  per  i veicoli  e  natanti  immatricolati  o  registrati  all'estero   e temporaneamente circolanti in Italia, previsto dall'art.  6 della L.  n.  990 del 1969 nelle due forme alternative della polizza di frontiera  e del certificato internazionale di  assicurazione,non contrasta  con  la  direttiva 72/166/CEE del 24 aprile  1972,  la quale  -  in  base  alla presunzione che  tutti  gli  autoveicoli comunitari sono coperti da un'assicurazione - stabilisce che ogni Stato  membro  della Comunita' si astenga dal relativo  controllo civile  sui  veicoli  provenienti  da   altro  Stato  membro,   a condizione  che  ciascun  ufficio   nazionale  di   assicurazione garantisca  il  risarcimento  del danno anche se il  veicolo  che l'abbia  cagionato risulti sprovvisto di copertura  assicurativa; ne'  del  pari  sussiste  contrasto   tra  la  norma  legislativa nazionale  ed  il D.M.  12 ottobre 1972, il  quale,  riproducendo quanto  disposto dalla direttiva su citata, "legittima"  l'U.C.I. a  garantire  il  risarcimento dei danni prodotti da  veicoli  di altri Stati CEE "anche nel caso che il veicolo non sia coperto da assicurazione".   (Non  fondatezza - in riferimento all'art.   11 Cost.   -  della questione di legittimita'  costituzionale  degli artt.   6 e 18, L.  24 dicembre 1969 n.  990, nella parte in cui, rispettivamente,  si dispone che anche i veicoli immatricolati  o stazionanti  abitualmente  in altro Stato membro della  Comunita' europea  sono  tenuti  al possesso della "carta  verde"  o  della polizza  di  frontiera,  e non si prevede azione diretta  per  il risarcimento  del  danno  qualora gli stessi  veicoli  non  siano coperti da assicurazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · direttiva CEE del 24/04/1972

### Massima 2 — SENT.   403/87  B.  COMUNITA'  EUROPEA  - RAPPORTI  TRA   DIRITTO COMUNITARIO   E  LEGGE NAZIONALE - NORME INTERNE CONFLIGGENTI CON QUELLE  COMUNITARIE  - DISAPPLICAZIONE - COMPETENZA  DEL  GIUDICE ORDINARIO.

> Il  giudice  ordinario  e'  abilitato  a  disapplicare  le  norme nazionali   confliggenti   o  incompatibili    con   il   diritto comunitario, qualora egli accerti che la normativa sovranazionale debba regolare il caso sottoposto alla sua cognizione.  cfr. Sent. nn. 183/1973; 232/1975; 163/1977; 170/1984; 113/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

### Massima 3 — SENT.  403/87  C.  COMUNITA'  EUROPEA - REGOLAMENTI  E  DIRETTIVE COMUNITARIE - DIVERSA EFFICACIA - IRRILEVANZA NEL CASO IN CUI NON SUSSISTA  CONTRASTO  ALCUNO  TRA LA NORMA  COMUNITARIA  E  QUELLA NAZIONALE.

> La  distinzione tra regolamenti e direttive comunitarie - gli uni immediatamente  applicabili,   le  altre bisognevoli di  leggi  o provvedimenti di recezione e adattamento - non ha rilievo ove non sussista conflitto  alcuno tra la norma sovranazionale  e  quella nazionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/403
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
