---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 401
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-11
data_deposito: 1987-11-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/401"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 401/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 423, primo comma, c. nav., in riferimento agli artt. 3 e 42    
 della  Costituzione  sollevata  con  l'ordinanza  4 giugno 1986 dalla    
 Corte di appello di Catania (n. 644 Reg. Ord. del 1986).                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 novembre 1987.                               
                      Il Presidente: SAJA                                 
                     Il Redattore: PESCATORE                              
     Depositata in cancelleria il 19 novembre 1987.                       
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 401/87  A.  TRASPORTO  - TRASPORTO  MARITTIMO  DI  COSE  - RESPONSABILITA'  DEL VETTORE - ASSENZA DI DICHIARAZIONE DI VALORE DELLE  MERCI CARICATE - LIMITE AL RISARCIMENTO DEI DANNI    - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La norma che limita il risarcimento dei danni, dovuto dal vettore marittimo  per le merci trasportate, non determina una disparita' di  trattamento  dei  creditori della prestazione  di  trasporto, poiche'  la  condizione economica del caricatore e'  estranea  al meccanismo  di  formazione  del  nolo  e  di  determinazione  del risarcimento,  la  cui  misura, anche in mancanza di  limite,  e' sempre obiettivamente determinata;  tenuto, altresi', conto della ampia operativita' lasciata, dal sistema risarcitorio congegnato, all'autonomia  dell'utente,  cui  e'  consentito,   anteriormente all'imbarco,  di  dichiararne  il   valore.   La   dichiarazione, determinando  l'aumento  dell'ammontare   dei  danni  risarcibili rispetto  alla  quantificazione  legale di essi,  costituisce  un efficace   strumento   di  tutela   del  soggetto  del   rapporto considerato  piu'  debole.   (Non fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.  423, primo comma, cod.nav.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  401/87  B.  TRASPORTO  - TRASPORTO  MARITTIMO  DI  COSE  - RESPONSABILITA' DEL VETTORE - ASSENZA DI DICHIARAZIONE DI  VALORE DELLE  MERCI CARICATE - LIMITE AL RISARCIMENTO DEI DANNI    - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le garanzie, poste dall'art.  42 Cost., a tutela della proprieta' privata,  non  si  estendono alle obbligazioni  pecuniarie;   ne' sarebbe  giustificabile estenderle alla obbligazione risarcitoria del  vettore  marittimo,  alla determinazione della  quale  abbia contribuito  la  volonta' del creditore della prestazione con  un suo  atto  di  autonomia.   (Non fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale in riferimento all'art.  42 Cost.  - dell'art.  423, primo comma, cod.nav.).  - v. S. n. 99/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/401
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
