---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-11
data_deposito: 1987-02-17
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.  5,  secondo    
 comma, d.P.R. 1° febbraio 1973, n. 50 (esercizio del diritto di  voto    
 per  le  elezioni  del  Consiglio  regionale  del T.A.A., nonché per    
 quelle dei Consigli comunali della provincia di Bolzano), 16, secondo    
 comma,  legge  regionale  6  aprile 1956, n. 5, come modificato dalla    
 legge regionale 10 agosto 1974, n. 6 (composizione ed elezione  degli    
 organi  delle  amministrazioni  comunali),  e  15, secondo comma, del    
 testo unico delle  leggi  regionali  27  marzo  1980,  n.  445  sulla    
 composizione  ed  elezione  dei  predetti  organi, nelle parti in cui    
 prescrivono "almeno due anni di ininterrotta residenza nel territorio    
 della  provincia  di  Bolzano"  ai fini dell'esercizio del diritto di    
 voto  per  le  elezioni  dei  Consigli  comunali  compresi  in  detta    
 provincia.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta l'11 febbraio 1987.         
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                      Il Redattore: FERRARI                               
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1987.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   42/87.  TRENTINO-ALTO  ADIGE  - PROVINCIA  DI  BOLZANO  - ELEZIONI AMMINISTRATIVE COMUNALI - ELETTORATO ATTIVO - DIRITTO DI VOTO  - ESERCIZIO - CONDIZIONI - RESIDENZA BIENNALE  ININTERROTTA NEL   TERRITORIO   - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE    PARZIALE.

> Ai  sensi dell'art.  25, comma quarto dello Statuto speciale  per il Trentino-Alto Adige ed in virtu` dell'espresso, univoco rinvio esistente reciprocamente tra tale norma ed il successivo articolo 63,   il  criterio  del  "maggior   periodo  di   residenza   nel quadriennio"   si   applica   anche    ai   fini   dell'esercizio dell'elettorato  attivo  per i Consigli comunali in provincia  di Bolzano.   Sono  pertanto   costituzionalmente  illegittimi,  per contrasto  con  i  predetti artt.  63 e 25, comma  quarto,  dello Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige, gli artt.  5, comma secondo,d.P.R.   1^  febbraio  1973, n.  50, 16,  comma  secondo, legge  regionale 10 agosto 1974, n.  6, e 15, comma secondo,  del testo  unico delle leggi regionali 27 marzo 1980, n.  445,  nelle parti  in  cui  prescrivono  "almeno  due  anni  di  ininterrotta residenza  nel  territorio  della provincia di Bolzano"  ai  fini dell'esercizio  del diritto di voto per le elezioni dei  Consigli comunali compresi in detta provincia.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 25, c. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 63

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
