---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 422
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-11-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/422"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 422/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 530  cod.  pen.  sollevate  dal    
 Pretore  di  Nicosia  con  ordinanza 24 ottobre 1984 (n. 1272/84 reg.    
 ord.), dal Pretore di Leonforte con ordinanza 26  novembre  1984  (n.    
 33/85  reg. ord.), dal Pretore di Fermo con ordinanza 22 gennaio 1986    
 (n. 817/86 reg. ord.), tutte con riferimento all'art. 3 Cost.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: GALLO                                 
    Depositata in cancelleria il 26 novembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  422/87.  CORRUZIONE  DI  MINORENNI  - MATURITA'  ETICA  ED INTELLETTUALE  DEL MINORE ULTRAQUATTORDICENNE ED INFRASEDICENNE - VALUTAZIONE DA PARTE DEL GIUDICE - ESCLUSIONE   - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  corruzione  di minorenni di cui all'art.  530 cod.   pen.,  a differenza delle fattispecie previste dagli artt.  519 e 521 cod. pen.   presuppone la presenza di un valido consenso al compimento di  atti di libidine, da parte del minore ultraquattordicenne  ma infrasedicenne,    cui   e`    riconosciuto    il   diritto    di autodeterminazione  sessuale.   In  tal modo, il  legislatore  ha inteso  tutelare  l'integrita`  etica del minore  in  un  momento delicato dello sviluppo dell'eta` evolutiva (quello appunto fra i 14  e  i  16  anni), prefigurando  una  fattispecie  di  pericolo presunto  o di condotta pericolosa, in cui la punibilita` non  e` subordinata  al  concreto  verificarsi   di  una   contaminazione spirituale  bensi`  al mero comportamento tipizzato dalla  norma. (Non  fondatezza della questione di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.  530 cod. pen.,nella  parte in cui non consente al giudice di valutare,  ai fini  dell'eventuale  applicazione  della   scriminante  di   cui all'art.   50  cod.  pen., la maturita`  etico-intellettuale  del minore infrasedicenne ed ultraquattordicenne).  - v. S. nn. 151/1973 e 209/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/422
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
