---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 431
anno: 1987
data_decisione: 1987-10-28
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/431"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 431/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi:                                                       
     1)   dichiara   inammissibile   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 31, n. 8 legge 28 febbraio  1986,  n.  41  -    
 Disposizioni  per  la  formazione  del bilancio annuale e pluriennale    
 dello Stato (legge finanziaria  1986)  -  sollevata  dal  Pretore  di    
 Taranto,  in  relazione  all'art. 53 Cost., con l'ordinanza n. 23, in    
 epigrafe;                                                                
      2)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 31 legge predetta, sollevata dal Pretore  di    
 Campobasso, in relazione all'art. 81 Cost., con l'ordinanza n. 31, in    
 epigrafe;                                                                
      3)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 31 nn. 8,  9,  11,  12,  13,  14,  15  legge    
 predetta,  sollevata,  in  relazione  agli artt. 3 e 53 Cost., con le    
 ordinanze dei Pretori di Campobasso (n. 31), Lecce (n. 63),  Macerata    
 (n. 115), Venezia (n. 130 e n. 131), Trapani (n. 174), in epigrafe;      
      4)  dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 31, n. 10    
 della legge 28 febbraio 1986, n. 41 - Disposizioni per la  formazione    
 del  bilancio  annuale  e  pluriennale dello Stato (legge finanziaria    
 1986) - nella parte in cui, per il contributo dovuto dai soggetti  di    
 cui  al  precedente  comma  8,  fissato  comunque  in somma annua non    
 inferiore a L. 648.000, non consente prova  contraria,  ai  fini  del    
 contributo,  del  minor  reddito  effettivo, determinato ai sensi del    
 precedente comma 8;                                                      
      5)  dichiara,  per effetto dell'art. 27 l. 11 marzo 1983, n. 87,    
 l'illegittimità costituzionale dell'art. 31, n. 10  della  legge  28    
 febbraio   1986,   n.   41,  specificata  al  punto  4  del  presente    
 dispositivo, nella  parte  in  cui,  per  il  contributo  dovuto  dai    
 soggetti  di  cui  al  precedente  comma 9, fissato comunque in somma    
 annua non inferiore a L. 324.000 non  consente  prova  contraria,  ai    
 fini  del  contributo,  del  minor  reddito effettivo, determinato ai    
 sensi del precedente comma 8.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 il 28 ottobre 1987.                                                      
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: BORZELLINO                            
    Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 431/87 A. SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - CONTRIBUTI  DI MALATTIA - DETERMINAZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita`   costituzionale  va   dichiarata inammissibile  per  mancanza di elementi utili ad  accertarne  la rilevanza  nel  caso in cui l'ordinanza di rimessione non  faccia cenno alcuno alla fattispecie di cui e` causa nel giudizio a quo. (Inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale, sollevata  in  riferimento all'art.  53 Cost.  relativa  all'art. 31,  n.   8,  L.   28 febbraio 1986 n.  41, nella  parte  in  cui determina  i contributi di malattia senza relazione alcuna con la spesa   sanitaria   e   con    violazione   del   "principio   di proporzionalita` rispetto alla capacita` contributiva").

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT. 431/87 B. SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - CONTRIBUTI   DI  MALATTIA  - PREVISIONE  IN   TESTO   LEGISLATIVO CONCERNENTE  LA FORMAZIONE DEL BILANCIO   - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La legge finanziaria e quella "di bilancio" derivano da un comune processo  decisionale,  ma  mantengono una  differente  natura  e subiscono  limiti  diversi  per   effetto  dell'art.   81  Cost.; conseguentemente,  le  norme  di  cui all'art.   31  della  legge finanziaria  per  il 1986, rientrando fra le disposizioni per  la formazione  del bilancio emanate ai sensi dell'art.  11 della  L. n.   468  del  1978, non concernono l'approvazione  del  bilancio stesso.   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  81 Cost.   - della  questione di legittimita` costituzionale dell'art.  31, L. 28  febbraio 1986, n.  41, sotto il profilo che la previsione, in tale  legge, di un contributo di malattia per le prestazioni  del servizio   sanitario  nazionale  infrangerebbe   il  divieto   di stabilire  nuovi  tributi  con  la   legge  di  approvazione  del bilancio).  - v. S. n. 35/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 3 — SENT. 431/87 C. SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - CONTRIBUTI   DI   MALATTIA  - DETERMINAZIONE  E   MISURA    - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  contributi obbligatori di malattia di cui all'art.  31, L.  n. 41  del  1986,  non hanno natura tributaria certa, in  quanto  il riferimento  operato in detta norma al reddito complessivo e alle relative  procedure  non  e` sufficiente a negare  le  originarie connotazioni  assicurative  della   contribuzione  correlata  pur sempre  al  costo del servizio sanitario.  (Non fondatezza  -  in riferimento all'art.  53 Cost.  - della questione di legittimita` costituzionale  dell'art.   31, nn.  8, 9, 11, 12, 13, 14  e  15, della  L.   28 febbraio 1986 n.  41, con riferimento alla  natura fiscale della contribuzione di malattia).  - v. S. n. 167/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 4 — SENT. 431/87 D. SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - CONTRIBUTI   DI   MALATTIA  - DISCIPLINA   DELLA   PARTECIPAZIONE CONTRIBUTIVA  E RELATIVO  CARICO - DISOMOGENEITA' DI CRITERI    - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ai  fini  di tutela del bene intangibile della salute  (art.   32 Cost.),  il  pur graduale processo di trasformazione del  sistema sanitario  -  dal  modello mutualistico a  quello  solidaristico, interessante tutti i cittadini e non categorie determinate - deve tradursi,  secondo quanto previsto dall'art.  53, L.  n.  833 del 1978,  in  un  adeguamento  certo  tra  prestazioni  sanitarie  e contribuzioni;   pertanto,  la  disciplina   dei  contributi   di malattia  contenuta nell'art.  31 della legge finanziaria per  il 1986, va ritenuta, allo stato, non costituzionalmente illegittima (solo),  in  quanto il sistema, pur frammentizzato, risulta,  nei suoi   collegamenti  con  i  pregressi  interventi   legislativi, l'ultimo  e definitivo anello di congiunzione per l'attuazione di una  disciplina che assicuri puntuale certezza nella sistemazione delle  prestazioni e dei relativi oneri, ed in cui alla  generale contribuzione   corrisponda  un   servizio  fruibile  dall'intera collettivita`   e  improntato  ad   efficienza,  correttezza   ed economicita`  di  gestione.  (Non fondatezza delle  questioni  di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.   31,  nn.  8, 9, 11, 12, 13, 14 e 15, L.  28  febbraio 1986  n.  41, sotto il profilo della incoerenza e del difetto  di univoca  omogeneita`  di ripartizione degli oneri  relativi  alla contribuzione sociale di malattia).  - v. S. n. 89/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT. 431/87 E. SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - CONTRIBUTI  SOCIALI  DI  MALATTIA - MISURA ANNUALE  MINIMA  (LIT. 648.000) PER I SOGGETTI DI CUI ALL'ART.  31, N. 8, L. 28 FEBBRAIO 1986  N.  41  - CORRISPONDENZA AD UN REDDITO  MINIMO  PRESUNTO  - POSSIBILITA'  DI  PROVA  CONTRARIA  IN ORDINE  AL  MINOR  REDDITO EFFETTIVO  DETERMINATO AI SENSI  DELL'ART.  31,  N.  8   - OMESSA PREVISIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  fissazione  di un livello minimo di  contribuzione  sanitaria indipendentemente  dal  reddito effettivo, col presumere  in  via assoluta una realta` di reddito sovente fittizia, puo` comportare prelievi  che si fondono per uno stesso soggetto, su  presupposti difformi,  quali  (per  l'imposizione   tributaria)  il   reddito effettivamente  prodotto,  e (per la contribuzione sanitaria)  il reddito  presunto;  pertanto, e` costituzionalmente illegittimo - per  contrasto con l'art.  3 Cost.  - l'art.  31, n.  10, L.   28 febbraio  1986, n.  41, nella parte in cui, per il contributo (di malattia)  dovuto dai soggetti di cui al precedente comma  ottavo (artigiani,   commercianti,  liberi    professionisti),   fissato comunque  in  somma  annua  non inferiore a  Lit.   648.000,  non consente   prova   contraria,  del   minor   reddito   effettivo, determinato ai sensi del precedente comma ottavo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT. 431/87 F. SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - CONTRIBUTI  DI  MALATTIA  - MISURA MINIMA (LIT.  324.000)  PER  I SOGGETTI DI CUI ALL'ART.  31,  N.  8, L. 28 FEBBRAIO 1986 N. 41 - CORRISPONDENZA  AD UN REDDITO MINIMO PRESUNTO  - POSSIBILITA'  DI PROVA CONTRARIA IN ORDINE AL MINOR REDDITO EFFETTIVO, DETERMINATO AI  SENSI  DELL'ART.  31,  N.  8 - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE IN VIA CONSEGUENZIALE (ART.  27,  L.  11 MARZO 1953,  N. 87).

> Va    dichiarato   costituzionalmente     illegittimo,   in   via conseguenziale  (art.   27, L.  n.  87 del 1953), l'art.  31,  n. 10,  L.   28  febbraio 1986 n.  41, nella parte in  cui,  per  il contributo  dovuto  dai soggetti di cui al precedente comma  nono (coltivatori diretti, mezzadri e coloni, e rispettivi concedenti, nonche`   ciascun  componente  attivo   del   rispettivo   nucleo familiare),  fissato comunque in somma annua non inferiore a Lit. 324.000, non consente prova contraria del minor reddito effettivo determinato ai sensi del precedente comma ottavo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/431
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
