---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 432
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/432"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 432/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  5  n.  7 del    
 Decreto  Presidente  Regione  Siciliana   20   agosto   1960   n.   3    
 (Approvazione  del  testo  unico  delle  leggi  per  la  elezione dei    
 consigli comunali  nella  Regione  siciliana),  nella  parte  in  cui    
 prevede  come  causa  di  ineleggibilità  alla carica di Consigliere    
 comunale, anziché di incompatibilità, la situazione di  coloro  che    
 hanno parte in servizi nell'interesse del Comune.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CAIANIELLO                            
     Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   432/87  A.  ELEZIONI - ELETTORATO PASSIVO -  ELEZIONE  DI CONSIGLIERI   COMUNALI   -   CAUSE  DI   INELEGGIBILITA'   E   DI INCOMPATIBILITA'   -  DISCIPLINA   REGIONALE  -  REGOLAMENTAZIONE DIFFORME    DALLA   LEGISLAZIONE    NAZIONALE    -   DIFETTO   DI GIUSTIFICAZIONE.

> Non  ricorrendo  ipotesi  di peculiarita` proprie  della  Regione siciliana,  non  trova plausibile giustificazione -  in  rapporto alla  potesta`  legislativa primaria della stessa -  la  difforme regolamentazione regionale, rispetto alla legislazione nazionale, di  cause  di  ineleggibilita`  per l' elezione  alla  carica  di amministratore comunale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 2 — SENT.   432/87  B.   ELEZIONI  - ELETTORATO  PASSIVO  - CAUSE  DI INELEGGIBILITA'  ALLA  CARICA DI CONSIGLIERE COMUNALE  - ELIGENDI CHE,   AL  MOMENTO  DELLE  ELEZIONI,   HANNO  PARTE  IN   SERVIZI NELL'INTERESSE   DEL   COMUNE    - PREVISIONE   COME   CAUSA   DI INELEGGIBILITA', ANZICHE' DI INCOMPATIBILITA' - DIFFORMITA' DALLA ANALOGA  PREVISIONE NELLA LEGGE STATALE (L.  23 APRILE  1981,  N. 154)  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  disparita' di trattamento in ordine ai requisiti per accedere alle  cariche  elettive  in Sicilia, rispetto a  quanto  disposto dalla  legge statale n.  154 del 1981, gia' censurata dalla Corte con  riferimento  ad  altre ipotesi di ineleggibilita'  induce  a ritenere  illegittimo per contrasto con gli artt.  3 e 51  Cost., l'art.  5, n.  7 del d.P.Reg.  sic.  20 agosto 1960, n.  3, nella parte in cui prevede come causa di ineleggibilita` alla carica di consigliere comunale, anziche` di incompatibilita`, la situazione di coloro che hanno parte in servizi nell'interesse del Comune.  - cfr. S. n. 162/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/432
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
