---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-11
data_deposito: 1987-02-17
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara l'illegittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3    
 e 51 Cost., dell'art. 2, primo comma, n.  8  della  legge  23  aprile    
 1981,   n.   154   ("norme   in   materia   di   ineleggibilità   ed    
 incompatibilità alle cariche di consigliere regionale,  provinciale,    
 comunale  e  circoscrizionale ed in materia di incompatibilità degli    
 addetti al servizio sanitario nazionale"), nella  parte  in  cui  non    
 dispone l'ineleggibilità dei dipendenti dell'unità sanitaria locale    
 facenti parte dell'ufficio  di  direzione  ed  i  coordinatori  dello    
 stesso,  per  i  consigli  dei  Comuni  che  concorrono  a costituire    
 l'unità sanitaria da cui dipendono.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta l'11 febbraio 1987.         
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                      Il Redattore: FERRARI                               
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1987.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   43/87.  ELEZIONI  - ELEZIONI  AMMINISTRATIVE  COMUNALI  - ELETTORATO  PASSIVO - COMUNI COMPRESI IN U.S.L.  PLURICOMUNALE  - DIRIGENTI  E  COORDINATORI  DI  TALE  U.S.L.  -INELEGGIBILITA'  A CONSIGLIERE   COMUNALE  -  MANCATA  PREVISIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Alla  stregua della ratio posta a base dell'art.  2, comma primo, n.  8 della L.  23 aprile 1981, n.  154 - consistente nel vietare che  un  candidato possa, grazie alla posizione occupata  in  una struttura  pubblica, influire sulla libera espressione del voto - non  e`  giustificato e comporta disparita` di trattamento fra  i dipendenti  delle  unita`  sanitarie   che  l'ineleggibilita`   a consigliere comunale venga prevista per i dipendenti di UU.SS.LL. monocomunali  (comprensive  di  un solo Comune)  e  di  UU.SS.LL. subcomunali  (comprensive di parte di un unico Comune) ed esclusa invece  per i dipendenti di UU.SS.LL.  pluricomunali (comprensive di  piu`  Comuni).  Sussiste infatti l'affinita` - beninteso,  in subiecta   materia  -  fra   unita`  sanitaria  pluricomunale   e monocomunale  ed inoltre la coincidenza fra tutti gli elettori ed una  parte  degli assistiti non e` dissimile da quella fra  tutti gli    elettori   e   tutti     gli   assistiti.    E'   pertanto costituzionalmente illegittimo, in riferimento agli artt.  3 e 51 Cost.,  il  predetto art.  2, comma primo, n.  8, L.   n.154  del 1981,  nella  parte  in  cui non  dispone  l'ineleggibilita`  dei dipendenti,   dell'unita`   sanitaria    locale   facenti   parte dell'ufficio  di direzione ed i coordinatori dello stesso, per  i consigli   dei  Comuni  che   concorrono  a  costituire  l'unita` sanitaria da cui dipendono.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
