---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 433
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/433"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 433/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
      a)  dichiara  non  fondata,  nei sensi di cui in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale degli  artt.  3,  4,  5,  11    
 primo, secondo e terzo comma, e 13 della legge 20 ottobre 1978 n. 674    
 in  riferimento  all'art.  8  n.  21  dello  Statuto  della   Regione    
 Trentino-Alto Adige;                                                     
      b)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 2 della legge 20 ottobre 1978,  n.  674,  in    
 riferimento   all'art.   8,   n.  21,  dello  Statuto  della  Regione    
 Trentino-Alto Adige ed all'art. 3,  lett.  d),  dello  Statuto  della    
 Regione Sardegna;                                                        
      c)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 9 capoverso e 10, alinea, della  legge  n.    
 674  del  1978 in riferimento all'art. 78 dello Statuto della Regione    
 Trentino-Alto Adige.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: BALDASSARRE                           
     Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  433/87  M.  REGIONI IN GENERE - RAPPORTI STATO REGIONI  (E PROVINCE) - ASSOCIAZIONI AGRICOLE - COSTITUZIONE E  FUNZIONAMENTO - SOMME  STANZIATE -  RIPARTIZIONE TRA REGIONI   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  principi posti dall'art.  78 st.  T.A.A.  non si applicano  ai finanziamenti   settoriali   di   tipo  straordinario;    sicche` legittimamente il legislatore statale ha disposto la ripartizione tra  le  Regioni (e non anche la devoluzione alle Province  delle quote  loro  spettanti)  delle  somme   dirette  a  favorire   la costituzione  e il funzionamento delle associazioni di produttori agricoli  e  a incentivarne i programmi.  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita`  costituzionale   -  in   riferimento all'art.   78 st.  T.A.A.  - degli artt.  9, cpv.  e 10,  alinea, L.  20 ottobre 1978, n.  674).  - v. S. n. 195/1986.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78

### Massima 2 — SENT.  433/87 A.  REGIONE SARDEGNA E PROVINCE DI TRENTO E BOLZANO - COMPETENZA LEGISLATIVA PRIMARIA - MATERIA - AGRICOLTURA - LEGGE 20   OTTOBRE  1978,  N.    674  (ASSOCIAZIONISMO  DEI  PRODUTTORI AGRICOLI)  -  INCIDENZA  IN  MATERIA DI  COMPETENZA  REGIONALE  E PROVINCIALE.

> La  materia "agricoltura", assegnata alla competenza  legislativa primaria  delle  Province  autonome di Trento e Bolzano  e  della Regione  Sardegna, assume un autonomo e distinto rilievo rispetto alla materia "politica (o regolazione) dei prezzi e dei mercati", attribuita  alla  competenza statale.  Rientrano, percio`,  nella prima  (e non nella seconda) gli interventi previsti dagli  artt. 2,  e  successivi della L.  20 ottobre 1978, n.   674,  incidenti direttamente   sulla   struttura    degli   operatori   economici (associazioni   produttive  e  relative   unioni)  e  sulle  loro possibilita`  di  sviluppo,  ancorche`  tali  interventi  possano generare  effetti  o ripercussioni sui prezzi dei prodotti e  sul mercato,  e  anche se siano inseriti nella prospettiva finale  di una modifica dei prezzi o dei termini del mercato.  - cfr. S. nn. 94 e 165/1985; 304/1987.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.d

### Massima 3 — SENT.  433/87  B.  REGIONI IN GENERE - RAPPORTI STATO REGIONI  (E PROVINCE)  - REGOLAMENTI  COMUNITARI  - MATERIA  - AGRICOLTURA  - ATTUAZIONE  - COMPETENZA  - SPETTANZA ALLE  REGIONI  - INTERVENTI NORMATIVI STATALI - CONDIZIONI DI LEGITTIMITA'.

> L'attuazione  dei regolamenti comunitari incidenti su materie  di competenza  regionale spetta in via di principio alle Regioni  (o alle Province autonome).  In presenza di determinate circostanze, e`,  tuttavia,  consentita l'interposizione di norme statali  fra quelle   comunitarie   e  quelle   regionali   (o   provinciali): nell'ipotesi, cioe`, che lo stesso regolamento comunitario esiga, esplicitamente  o  implicitamente, un'integrazione delle  proprie norme, coinvolgente interessi ricadenti nella sfera di competenza statale,  ovvero  contenga  disposizioni non  autosufficienti  in quanto  inapplicabili in mancanza di una predisposizione di  piu` specifiche  modalita`  attuative, e, ancora, nell'ipotesi che  la interposizione  di  norme  statali   nasca  da  esigenze  proprie dell'ordinamento  nazionale  (cosi`  per  il  soddisfacimento  di finalita`  unitarie,  cosi`  in  caso  di  inerzia  degli  organi regionali,  ovvero per l'adempimento tempestivo e puntuale  degli obblighi  comunitari  in  presenza di eccezionali  situazioni  di urgenza e di oggettiva impossibilita` delle Regioni).  - Cfr. S.nn. 182/1976, 81/1979, 304/1987.

### Massima 4 — SENT.  433/87  C.  REGIONI IN GENERE - RAPPORTI STATO REGIONI  (E PROVINCE)  - REGOLAMENTO COMUNITARIO 19 GIUGNO 1978,  N.  1360  - STRUTTURA   - NECESSITA'  DI  NORMATIVA  INTEGRATIVA  (STATALE  E REGIONALE).

> La  struttura normativa del regolamento comunitario n.  1360  del 1978  esige  in piu` punti un'integrazione da parte di  fonti  di carattere  nazionali (statali e regionali) e comporta,  comunque, la  determinazione di piu` specifiche modalita` di  applicazione, alcune  delle quali connesse allo scopo di soddisfare esigenze di uniformita`  che  solo  il legislatore statale puo`  porre,  dato l'interesse nazionale che le sorregge.

### Massima 5 — SENT.  433/87 D.  REGIONI IN GENERE  - RAPPORTI STATO REGIONI  (E PROVINCE)  - ASSOCIAZIONI  DI PRODUTTORI AGRICOLI - DISCIPLINA  - STATUTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Allo  scopo di dare un minimo di uniformita` all'attuazione di un principio  comunitario  generalissimo  -  quello  cioe`  che  gli statuti  delle  organizzazioni agricole assicurino  il  controllo delle  associazioni da parte dei soci - il legislatore  nazionale ha  dettato  norme,  che non esauriscono tutte  le  potenzialita` delle  norme comunitarie di cui sono attuazione e lasciano  anche una   sostanziale   discrezionalita`    tanto   alla   competenza legislativa  primaria  della  Regione e delle Province  quanto  a quella  statutaria  delle  associazioni  di  produttori  e  delle relative  unioni;   le  quali possono, quindi,  attuare,  secondo modalita`  dettate  dal  loro legittimo e  libero  apprezzamento, principi  solo  enunciati  nella legge statale (quelli,  ad  es., dell'eguaglianza   dei   voti   dei   soci,   di   una   relativa proporzionalita`  della  rappresentanza nelle assemblee  generali delle  associazioni  e  del rispetto di uno  standard  minimo  di garanzia  dei diritti dei soci).  (Non fondatezza della questione di  legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  8,  n. 21  St.   T.A.A.  e all'art.  3, lett.  d) st.  Sa.  -  dell'art. 2, punti 1, 2, 3 e 6, L.  20 ottobre 1978, n.  674).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett.d · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21

### Massima 6 — SENT.  433/87  E.  REGIONI IN GENERE - RAPPORTI STATO REGIONI  (E PROVINCE)   - ASSOCIAZIONI  DI  PRODUTTORI   AGRICOLI   - IMPRESE COOPERATIVE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni  della  Legge n.  674 del 1978,  riguardanti  le imprese  cooperative ed i loro rapporti, perseguendo le finalita` del  regolamento  comunitario  di cui sono  attuazione,  sono  di impulso e di indirizzo nei confronti della legislazione regionale (e  provinciale)  in direzione sia del coordinato  raggiungimento degli obiettivi comunitari, sia dello sviluppo della cooperazione agricola,   incentivando,  quindi,  una   forma  associativa   di particolare  pregio costituzionale, e conformandosi, altresi`, al dovere costituzionale (art.  45) di garantire alle cooperative il mantenimento   dei   loro  specifici   caratteri  e  delle   loro finalita`.(Non   fondatezza  della   questione  di   legittimita` costituzionale  - in riferimento all'art.  8, n.  21 st.   T.A.A. e  all'art.  3, lett.  d) st.  Sa.  - dell'art.  2, punti 8 e  10 L.  20 ottobre 1978, n.  674).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett.d · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21

### Massima 7 — SENT.  433/87  F.  REGIONI IN GENENRE - RAPPORTI STATO REGIONI (E PROVINCE)  - ASSOCIAZIONI DI PRODUTTORI AGRICOLI  - ATTIVITA'  DI RICERCA   E  SPERIMENTAZIONE  AGRARIA    - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La promozione di programmi nell'ambito delle attivita` di ricerca e  di sperimentazione agraria nonche` la cura della rilevazione e divulgazione dei dati e delle informazioni volte al miglioramento dell'offerta  dei  prodotti,  costituiscono norme di scopo  o  di indirizzo,   rivolte   alle  Regioni  e  alle   associazioni   di produttori,  di  indubbio interesse nazionale  e  superregionale, pertanto  legittimamente disposte, tanto piu` che esse  esprimono un'autorizzazione  per enti e organi nazionali a prestare la loro collaborazione  e  ausilio  alle   associazioni  dei   produttori agricoli  e  agli enti regionali operanti per  la  incentivazione delle  associazioni  stesse.  (Non fondatezza della questione  di legittimita`  costituzionale - in riferimento all'art.  8, n.  21 st.   T.A.A.  e all'art.  3, lett.  d) st.  Sa.  - dell'art.   2, punti 7 e 9 della L.  20 ottobre 1978, n.  674).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett.d · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21

### Massima 8 — SENT.  433/87  G.  REGIONI IN GENERE - RAPPORTI STATO REGIONI  (E PROVINCE)  - ASSOCIAZIONI DEI PRODUTTORI  AGRICOLI  - REGOLAMENTI INTERNI  - PROGRAMMI  DI  PRODUZIONE E DI  COMMERCIALIZZAZIONE  - CONVENZIONI   - CONTRATTI   - POTERI  DELIBERANTI   - POTERI   DI VIGILANZA - POTERI SANZIONATORI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  norme-quadro relative ai regolamenti interni, ai programmi di produzione  e  di commercializzazione, a convenzioni e  contratti per  la  cessione,  il ritiro, lo stoccaggio e  l'immissione  sul mercato  dei prodotti, alle deliberazioni per l'esercizio di tali poteri,  ai  poteri  di  vigilanza sul  rispetto  degli  obblighi associativi,  nonche`  al connesso potere di  irrogare  sanzioni, attuano   il  regolamento  comunitario  n.    1360  del  1978   e corrispondono  allo  scopo  che le  associazioni  dei  produttori agricoli  (e le relative unioni) siano dotate di uno strumentario minimo  comune,  che,  da  un lato, assicuri  ad  esse  procedure giuridiche di azione di carattere similare e, dall'altro, agevoli una  relativa  omogeneita` e confrontabilita` di strumenti  e  di poteri,  anche  al fine di consentire alle autorita` pubbliche  i controlli  piu`  adeguati  in   vista  del  raggiungimento  delle finalita`  poste  dal  citato   regolamento  e   dell'adempimento dell'obbligo  di trasmettere periodiche informazioni agli  organi comunitari;   corrispondono, altresi`, all'esigenza di dar  forza operativa  al principio del controllo delle associazioni (e delle relative unioni) da parte dei soci.  Per il legame necessario con le  esigenze di una uniforme attuazione nel territorio nazionale, tali  disposizioni rientrano nei poteri normativi e di  indirizzo dello   Stato,  ma  lasciano,   nel  contempo,  alla   competenza legislativa  (primaria)  della Regione e delle Province  un'ampia possibilita`  di scelta ed intatto il potere di legiferazione nel merito.    (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita` costituzionale  - in riferimento all'art.  8, n.  21 st.   T.A.A. e  all'art.   3, lett.  d) st.  Sa.  - dell'art.  2, punti 4 e  5 della L.  20 ottobre 1978, n.  674).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.d

### Massima 9 — SENT.   433/87 H.  REGIONI IN GENERE - RAPPORTI STATO REGIONI  (E PROVINCE)  -  ASSOCIAZIONE  DEI PRODUTTORI  AGRICOLI  -  COMITATI REGIONALI  DI VIGILANZA - COMPOSIZIONE - DURATA - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> La   previsione  di  comitati  regionali   di  vigilanza   e   di coordinamento nei confronti delle unioni di associazioni operanti nella  regione  -  paralleli ad analoghi  comitati  nazionali  di settore  -  e` strettamente dipendente dall'esigenza  ispiratrice del  regolamento  comunitario  n.   1360 del  1978,  relativa  al superamento  della  polverizzazione delle unita`  produttrici,  e pone,  altresi`, la premessa indispensabile per la  realizzazione di una programmazione di settore al livello nazionale.  Lungi dal violare l'autonomia regionale, le disposizioni di legge impugnate manifestano  una attenzione particolare verso la stessa, al punto che,  pur nella composizione di "organi misti" di  coordinamento, quali  sono  i  predetti  comitati, circoscrivono  i  poteri  dei rappresentanti  delle  organizzazioni   nazionali  alla  semplice formulazione  di un parere non vincolante.  La previsione di  una composizione-tipo  dei comitati regionali, estensibile a tutte le regioni, appare finalizzata all'interesse nazionale di approntare una  rete  di istituzioni di coordinamento aventi  una  struttura omologa  proprio  allo  scopo  di rendere  piu`  agevole  e  piu` efficiente lo svolgimento del processo programmatorio su tutto il territorio  nazionale.   La prescrizione relativa alla durata  in carica   dei   comitati,   e`   stabilita  per   un'esigenza   di coordinamento;   ma,  in  quanto disposizione di  dettaglio,  con efficacia  dispositiva e suppletiva, produce effetti  all'interno dei  singoli ordinamenti regionali solo fino a quando la  regione interessata  non provveda ad adeguare la disciplina normativa  di sua  competenza ai principi posti dal legislatore statale.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita`  costituzionale - in riferimento all'art.  8, n.  21 st.  T.A.A.  - degli artt.  11, primo, secondo e terzo comma e 13 L.  20 ottobre 1978, n.  674).  - Cfr. S. nn. 214/1985 e 195/1986.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21

### Massima 10 — SENT.  433/87  I.  REGIONI IN GENERE - RAPPORTI STATO REGIONI  (E PROVINCE)   - ALBO   DELLE  ASSOCIAZIONI  AGRICOLE  - UNIONI   DI ASSOCIAZIONI - NON FONDATEZZA,  NEI SENSI DI CUI IN  MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> La  istituzione,  in ogni regione, di un albo delle  associazioni riconosciute  soddisfa  l'interesse nazionale di  avere  l'intero quadro  delle  associazioni di produttori in base a strumenti  di conoscenza   omologhi   e  raffrontabili;    d'altra   parte   e` necessariamente  strumentale  all'obbligo degli Stati  membri  di comunicare  agli organi comunitari gli estremi delle associazioni e  unioni  riconosciute nonche` i dati relativi alle revoche  del riconoscimento  delle  medesime.   Le  disposizioni  statali  che riguardano  il  potere  di  revoca  pongono  un  indirizzo,  alla legislazione  regionale,  a  tutela dei diritti dei  privati  (le associazioni  dei  produttori);  analogamente norme di  indirizzo sono  adottate  per  le  unioni   di  associazioni  in   parziale parallelismo   con  quelle  previste   per  le  associazioni  dei produttori.   (Non  fondatezza,nei sensi di cui  in  motivazione, della  questione di legittimita` costituzionale - in  riferimento all'art.   8,  n.   21 st.  T.A.A.  - degli artt.  4 e 5  L.   20 ottobre 1978, n.  674).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21

### Massima 11 — SENT.  433/87  L.  REGIONI IN GENERE - RAPPORTI STATO REGIONI  (E PROVINCE)  - ASSOCIAZIONI  AGRICOLE - DELIBERE - EFFICIACIA  ERGA OMNES   - NON FONDATEZZA,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> L'efficacia  vincolante nei confronti dei produttori agricoli non associati, attribuita, in casi di gravi necessita`, alle delibere delle  associazioni - con decreti del Presidente della Regione  o del  Ministro  dell'Agricoltura e Foreste, secondo  i  rispettivi ambiti  di  competenza  - e` prevista in una  norma  derogatoria, rispetto  ai  principi  generali dell'ordinamento  (che  regolano l'efficacia   delle  delibere  associative);    sicche`  la   sua adozione,  considerato  l'oggetto,  non puo`  che  spettare  allo Stato, anche per l'interesse nazionale a stabilire una regola che tocca diritti di privati, sottoponibili a una disciplina generale e  non differenziata, da regione a regione.  (Non fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita` costituzionale  - in riferimento all'art.  8, n.  21 st.   T.A.A. - dell'art.  3 L.  20 ottobre 1978, n.  674).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/433
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
