---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 434
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-12
data_deposito: 1987-12-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/434"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 434/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1987.       
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: BALDASSARRE                           
     Depositata in cancelleria il 3 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   434/87.   REGIONE   ABRUZZO  - FONDO  DI  PREVIDENZA  DEI CONSIGLIERI   REGIONALI  - FINANZIAMENTO  - UTILIZZAZIONE   DEGLI INTERESSI  MATURATI  SULLE SOMME DESTINATE AL  FUNZIONAMENTO  DEL CONSIGLIO    - REVOCA  DELL'ATTO  IMPUGNATO  - CESSAZIONE   DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> La  revoca,  con  successiva legge della Regione del  disegno  di legge  regionale  impugnato  dal  Presidente  del  Consiglio  dei Ministri, comporta la cessazione della materia del contendere nel giudizio pendente innanzi alla Corte costituzionale.  (Cessazione della  materia  del  contendere  in ordine  al  ricorso,  in  via principale, proposto dallo Stato avverso il disegno di legge reg. Abruzzo   riapprovato   il  16   giugno  1986,   concernente   il finanziamento del Fondo di previdenza dei Consiglieri regionali e revocato con L.reg.  26 novembre 1986 n.  96).

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/434
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
