---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-11
data_deposito: 1987-02-17
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  cessata  la materia del contendere in ordine alla questione    
 di legittimità costituzionale, promossa dal Governo  in  riferimento    
 agli  artt. 117 e 130 Cost. con ricorso notificato in data 12 gennaio    
 1977, dell'art. 12 della legge della regione Lazio riapprovata il  22    
 dicembre  1976,  recante "Nuove norme per il finanziamento degli enti    
 ospedalieri e modificazioni alle leggi regionali n. 7 e n. 8  del  24    
 gennaio 1975" (reg. ric. n. 1 del 1977).                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta l'11 febbraio 1987.         
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                      Il Redattore: FERRARI                               
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1987.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 44/87. REGIONE LAZIO - SANITA' PUBBLICA - ENTI OSPEDALIERI - BILANCI    PREVENTIVI    - DELIBERAZIONI   DI   APPROVAZIONE    - SOTTOPOSIZIONE A CONTROLLO DI LEGITTIMITA' ANZICHE' A   CONTROLLO DI MERITO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> A  norma dell'art.  66, penultimo comma, della sopravvenuta legge 23  dicembre 1978, n.  833, gli enti ospedalieri hanno cessato di esistere,  in  esito  all'intervenuto trasferimento dei  beni  (e delle funzioni) ai comuni con vincolo di destinazione alle unita` sanitarie  locali.  Pertanto va dichiarata cessata la materia del contendere   in   ordine    alla    questione   di   legittimita` costituzionale  sollevata - in riferimento agli artt.  117 e  130 Cost.   - con ricorso del Presidente del Consiglio dei Ministri e concernente  l'art.   12  della  legge  della  Regione  Lazio  27 ottobre22  dicembre  1976,  nella  parte in cui  dispone  che  le deliberazioni  degli  enti  ospedalieri  per  l'approvazione  dei bilanci   preventivi,   sono  soggette  a   mero   controllo   di legittimita`, anziche` di merito.  - v. S. n. 119/1985 e ord. n. 376/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 130

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
