---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-11
data_deposito: 1987-02-17
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  cessata  la materia del contendere in ordine alla questione    
 di legittimità costituzionale promossa dal Governo,  in  riferimento    
 agli  artt.  117,  41,  terzo  comma, e 42, secondo comma, Cost., con    
 ricorso notificato il 9 febbraio 1977,                                   
 avverso la legge della regione Umbria riapprovata il 20 gennaio 1977,    
 recante "Proroga di efficacia del vincolo alberghiero",  nella  parte    
 in  cui estende il vincolo - prorogato dall'art. 1, primo comma, fino    
 al 31 dicembre 1980 - oltre i  limiti  stabiliti  dalle  leggi  dello    
 Stato.                                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta l'11 febbraio 1987.         
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                      Il Redattore: FERRARI                               
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1987.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  45/87.  REGIONE  UMBRIA  - ALBERGHI - VINCOLO - PROROGA  - DURATA - LIMITI STABILITI DALLE LEGGI DELLO STATO - SUPERAMENTO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> La  sopravvenuta legge quadro per il turismo, 17 maggio 1983,  n. 217,  stabilisce,  all'art.   8,  primo comma,  la  normativa  di principio  alla  quale, d'ora in avanti, dovra`  aversi  riguardo relativamente   all'estensione  del   vincolo  alberghiero.    Va conseguentemente  dichiarata cessata la materia del contendere in ordine  alla questione di legittimita` costituzionale - sollevata in  riferimento  agli artt.  117, 41, terzo comma, e 42,  secondo comma,  Cost.,  con  ricorso  del Presidente  del  Consiglio  dei Ministri - concernente la legge regione Umbria 15 dicembre 1976 - 20  gennaio  1977, censurata in quanto avrebbe esteso il  vincolo alberghiero  (prorogato  dall'art.   1, primo comma, fino  al  31 dicembre  )  oltre  i limiti stabiliti dalle leggi  dello  Stato; peraltro,  essendo il suo termine d'efficacia gia` scaduto,  tale legge regionale non puo` piu` trovare applicazione.  - v. S. n. 4/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 3 · legge 326 del 12/03/1968, art. 17 · Costituzione, art. 42, c. 2 · decreto legislativo Capo provvisorio dello Stato 424 del 06/12/1946, art. 26 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
