---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-11
data_deposito: 1987-02-17
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  cessata  la materia del contendere in ordine alla questione    
 di legittimità costituzionale promossa dal Governo,  in  riferimento    
 agli  artt.  41, terzo comma, e 42, secondo comma, Cost., con ricorso    
 notificato il 21 maggio 1981, avverso la legge  della  regione  Valle    
 d'Aosta,  riapprovata  il  29  aprile  1981,  recante "Apposizione di    
 vincolo di destinazione sugli immobili adibiti ad  uso  alberghiero",    
 nella  parte  in cui vincola alla destinazione alberghiera sino al 31    
 dicembre 1982 gli immobili attualmente adibiti ad uso di albergo.        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta l'11 febbraio 1987.         
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                      Il Redattore: FERRARI                               
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1987.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   46/87.   REGIONE  VALLE D'AOSTA - ALBERGHI  -  VINCOLO  - DURATA - LIMITE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> La  sopravvenuta  legge quadro per il turismo 17 maggio 1983,  n. 217,  stabilisce,  all'art.   8,  primo comma,  la  normativa  di principio  alla quale, d'ora in avanti, dovra` aversi riguardo in ordine all'estensione del vincolo alberghiero.  Va conseguentente dichiarata  cessata  la  materia del contendere  in  ordine  alla questione   di  legittimita`  costituzionale   sollevata   -   in riferimento  agli  artt.   117, 41, terzo comma,  e  42,  secondo comma,  Cost.   -  con ricorso del Presidente del  Consiglio  dei Ministri,   concernente  la  legge   regione  Valle  d'Aosta   26 febbraio-29  aprile  1981,  la quale  vincola  alla  destinazione alberghiera,  sino al 31 dicembre 1982, gli immobili  attualmente adibiti  ad  uso di albergo;  ed inoltre, essendo il suo  termine d'efficacia  gia`  scaduto,  tale legge regionale non  puo`  piu` trovare applicazione.  - v. S.n. 4/1981

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 41, c. 3 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
