---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 479
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/479"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 479/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3, secondo comma, del d.P.R. 19    
 marzo  1956,  n.  303  (Norme  generali  per  l'igiene  del  lavoro),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 41  Cost.,  dal  Pretore  di    
 Legnano, con ordinanza emessa il 10 dicembre 1980;                       
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 3, lett. a), e 4 del d.P.R. 27 aprile 1955,                  
 n.  547  (Norme  per  la  prevenzione  degli  infortuni  sul lavoro),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 27  Cost.,  dal  Pretore  di    
 Adria, con ordinanza emessa il 23 aprile 1985.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CORASANITI                            
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  479/87  A.  IGIENE  DEL  LAVORO - TUTELA DEI LAVORATORI  - NORMATIVA  - CAMPO DI APPLICAZIONE - SOCI DI SOCIETA' DI FATTO  - EQUIPARATI  A  LAVORATORI  SUBORDINATI   - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  legislatore  ben  puo`   imporre  limitazioni  all'iniziativa economica  privata  in  vista della tutela  della  salute,  della sicurezza  e della dignita` umana dello stesso soggetto esercente l'attivita'  in considerazione del valore assoluto della  persona umana  (art.  2 Cost.) e della primaria rilevanza assegnata  alla salute  (art.   32  Cost.), nonche`  dell'arbitrarieta'  di  ogni discriminazione fra coloro che, esplicando, sia pure in posizione diversa   (nella  specie  lavoratori   associati   e   lavoratori subordinati)  una  medesima attivita`, siano esposti ai  medesimi rischi.    (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita` costituzionale  -  in  riferimento  agli artt.   3  e  41 Cost. - dell'art.   3, comma secondo, d.P.R.  19 marzo 1956, n.  303,  in quanto   equipara,   ai  fini   dell'applicazione   delle   norme sull'igiene  del  lavoro,  ai lavoratori subordinati  i  soci  di societa',  anche di fatto, i quali prestino la loro attivita` per conto della societa').  - cfr. S.n. 21/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  479/87  B.  IGIENE  DEL LAVORO -TUTELA  DEI  LAVORATORI  - NORMATIVA   - CAMPO   DI  APPLICAZIONE  - SOCIETA'  DI  FATTO   - ESCLUSIONI - LAVORATORI AUTONOMI SENZA SOCI NE' DIPENDENTI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Un'omissione  irragionevole  (o non sicuramente ragionevole)  del legislatore   non   puo'    condurre    alla   dichiarazione   di illegittimita' costituzionale di altra norma per se' ragionevole: conseguentemente  non  sussiste disparita' di trattamento per  la dedotta  inoperativita' della legislazione sull'igiene del lavoro nei   confronti   dei  lavoratori   autonomi  (senza   soci   ne' dipendenti).   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale  -  in riferimento all'art.  3 Cost.  -  dell'art. 3, comma secondo, d.P.R.  19 marzo 1956, n.  303).  - cfr. S.nn. 297/1986; 168/1982; O.n. 303/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  479/87 C. INFORTUNI SUL LAVORO - PREVENZIONE - NORMATIVA - CAMPO  DI APPLICAZIONE - SOCI DI SOCIETA' DI FATTO - EQUIPARATI A LAVORATORI SUBORDINATI    - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  della  personalita' della  responsabilita'  penale (art.   27,  comma primo, Cost,) e' pienamente  rispettato  dalla normativa sulla prevenzione degli infortuni sul lavoro, in quanto la  responsabilita' penale dei soci di fatto, lungi dal dipendere da  un  evento  estraneo alla loro volonta',  e'  collegata  alla mancata   adozione,   da  parte   degli  stessi,   delle   misure antinfortunistiche;   misure,  che  tutti i soci  di  fatto  sono tenuti  ad  adottare  o a far adottare in ragione dei  poteri  di organizzazione  e  di gestione ad essi spettanti e dei  correlati doveri.    (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale - in riferimento all'art.  27 Cost.  - degli artt. 3,  lett.   a)  e 4 d.P.R.  27 aprile 1955, n.   547,  in  quanto equiparano,   ai   fini     dell'applicazione   della   normativa antinfortunistica,  i soci delle societa' di fatto ai  lavoratori subordinati,  con conseguente responsabilita', in caso di mancata adozione  delle  misure  di prevenzione, degli  altri  soci  come datori di lavoro).

*Parametri:* Costituzione, art. 27

### Massima 4 — SENT.  479/87  D.  INFORTUNI SUL LAVORO - PREVENZIONE  - SOCI  DI SOCIETA'  DI  FATTO  - INFORTUNIO  DI  TUTTI  I  SOCI  - SOGGETTI RESPONSABILI   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Tutti  i  soci  di  una societa', anche  di  fatto,  sono  tenuti all'osservanza  delle norme antinfortunistiche, poiche' ciascuno, di  essi e' insieme beneficiario della tutela, e' obbligato  alla adozione  delle  misure relative, quale  tutore  dell'incolumita' degli   altri   soci.   (Non   fondatezza  della   questione   di legittimita'  costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e  27 Cost.  - degli artt.  3, lett.  a) e 4 d.P.R.  27 aprile 1955, n. 547).

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/479
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
