---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-11
data_deposito: 1987-02-17
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  inammissibile  la  questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, secondo e quinto comma, della legge 23 aprile  1981,  n.    
 154  (norme  in  materia  di ineleggibilità ed incompatibilità alle    
 cariche   di   consigliere   regionale,   provinciale,   comunale   e    
 circoscrizionale  e  in  materia di incompatibilità degli addetti al    
 Servizio sanitario nazionale), sollevata, in riferimento agli artt. 3    
 e  51  della  Costituzione, dal Tribunale di Brescia con ordinanza in    
 data 23 agosto 1985 (registro                                            
 ord. n. 858/1985).                                                       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta l'11 febbraio 1987.         
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                      Il Redattore: FERRARI                               
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1987.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   47/87.   ELEZIONI  - CONSIGLIERE  COMUNALE,  PROVINCIALE, REGIONALE - CAUSE DI INELEGGIBILITA'- RIMOZIONE - DIMISSIONI  DEL GIUDICE  CONCILIATORE - EFFICACIA - DALLA DATA DI ACCETTAZIONE  O DAL    QUINTO    GIORNO   SUCCESSIVO   ALLA    PRESENTAZIONE    - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  lacunosita`  e l'indeterminatezza della prospettazione e,  in punto  di  rilevanza,  l'assenza di  necessari  riferimenti  alla vicenda  elettorale  su  cui  verte il giudizio  a  quo,  rendono inammissibile    la   sollevata     questione   di   legittimita` costituzionale.   (Inammissibilita` della questione sollevata  in riferimento  agli  artt.  3 e 51 Cost.  e relativa  all'art.   2, commi secondo e quinto, L.  23 aprile 1981 n.  154,nella parte in cui  si  dispone  che, al fine dell'eliminazione della  causa  di ineleggibilita`  prevista  dal primo comma, n.  6,  dello  stesso articolo,  le dimissioni del giudice conciliatore hanno efficacia dalla  data  in  cui  la P.A.  le abbia accettate  -  ovvero,  in difetto  di  accettazione,  dal  quinto  giorno  successivo  alla presentazione - anziche` immediatamente).

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
