---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 477
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/477"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 477/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 20, comma primo,    
 delle disposizioni preliminari al codice civile, nella parte in  cui,    
 con  riferimento  all'ipotesi  che  siano  noti entrambi i genitori e    
 manchi una legge nazionale ad essi  comune,  sancisce  la  prevalenza    
 della legge nazionale del padre;                                         
    Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1, n. 2, e 2, comma secondo,  della  legge    
 13  giugno  1912, n. 555 (Sulla cittadinanza italiana), sollevata dal    
 Pretore di Genova con ordinanza emessa il 28 giugno 1982.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CORASANITI                            
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   477/87  A.   DIRITTO  INTERNAZIONALE  PRIVATO  - NORME  - SINDACATO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile il sindacato di costituzionalita` delle norme  di diritto  internazionale  privato, in quanto le scelte  di  ordine normativo che da esse risultano devono confrontarsi con le scelte di fondo a livello costituzionale.  - cfr. S.n. 71/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 29, c. 2

### Massima 2 — SENT.   477/87   B.   FILIAZIONE  - RAPPORTI  GENITORI  FIGLI   - REGOLAMENTO  - GENITORI  NOTI - LEGGI NAZIONALI  DIVERSE  - LEGGE NAZIONALE DEL PADRE - PREVALENZA - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  norma di collisione che, nel comporre un conflitto tra  leggi nazionali  diverse regolatrici dei rapporti tra genitori e figli, privilegia   la   legge   nazionale    del   padre,   opera   una discriminazione  nei  confronti  della madre per  ragioni  legate esclusivamente  alla  diversita` di sesso;in violazione,  quindi, degli  artt.  3, comma primo e 29, comma secondo, Cost.  (qualora i   genitori   siano  uniti  in   matrimonio).    E',   pertanto, costituzionalmente  illegittimo  l'art.  20, comma  primo,  delle disposizioni  preliminari al cod.  civ., nella parte in cui,  con riferimento  all'ipotesi  che  siano noti entrambi i  genitori  e manchi una legge nazionale ad essi comune, sancisce la prevalenza della legge nazionale del padre.  - cfr. S. n. 71/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 29, c. 2

### Massima 3 — SENT. 477/87 C. CITTADINANZA - ACQUISTO - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale  di  norme  di  legge  caducate   da precedente    pronuncia   di    illegittimita`    costituzionale. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale  - in riferimento agli artt.  3, 29, comma secondo e  30,  comma  primo,  Cost.  -  degli  artt. 1, n. 2,  2,  comma secondo,  L.   13  giugno 1912, n.  555,  i  quali  relativamente all'acquisto  della  cittadinanza  per nascita  o  conseguente  a riconoscimento  e  dichiarazione   giudiziale  della  filiazione, attribuiscono   prevalenza   alla     cittadinanza   del   padre; disposizioni dichiarate costituzionalmente illegittime con S.  n. 30/1983).

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2 · Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/477
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
