---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 476
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/476"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 476/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 4, comma primo, n. 6, del d.P.R. 30 giugno  1965,  n.  1124    
 (T.U.  delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gli    
 infortuni sul lavoro e le malattie professionali) nella parte in  cui    
 non  ricomprende  tra  le persone assicurate i familiari partecipanti    
 all'impresa familiare indicati  nell'art.  230-  bis  cod.  civ.  che    
 prestano  opera  manuale  od  opera  a questa assimilata ai sensi del    
 precedente n. 2.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CORASANITI                            
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  476/87 A. INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - PARITA'   DI   ESPOSIZIONE   AL  RISCHIO  - PARITA'   DI   TUTELA ASSICURATIVA.

> A parita` di esposizione al rischio deve corrispondere parita` di tutela assicurativa contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali.  - cfr. S.nn. 246/1986; 221/1985; 55/1981; 262/1976; 114/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — SENT.  476/87 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - FAMILIARI  CHE  PRESTANO  OPERA  LAVORATIVA MANUALE  O  A  QUESTA ASSIMILATA  QUALI  PARTECIPANTI  ALL'IMPRESA  FAMILIARE  (SECONDO L'ART.  230 BIS COD.  CIV.) - OBBLIGO ASSICURATIVO - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Secondo  un principio implicito nella legislazione di settore, la protezione  assicurativa  contro  gli infortuni sul lavoro  e  le malattie  professionali  e` indipendente dal titolo o dal  regime giuridico  del lavoro protetto, che e` preso in considerazione in quanto  lavoro manuale (o di sovraintendenza immediata al  lavoro manuale) prestato con obiettiva esposizione al rischio, derivante dalle  lavorazioni  espressamente   indicate.    Conseguentemente integra  violazione  degli  artt.   3, comma primo  e  38,  comma secondo,   della   Costituzione    la   mancata   ricomprensione, nell'elenco  delle  persone assicurate contro gli  infortuni  sul lavoro  e  le malattie professionali - di cui all'art.  4,  comma primo, n. 6,  d.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124 -  dei  familiari, partecipanti  all'impresa familiare (indicati nell'art.  230  bis cod.   civ.)  che  prestano  opera  manuale  od  opera  a  questa assimilata  con  esposizione ai rischi propri  delle  lavorazioni (elencate  nell'art.   1  dello  stesso decreto),  anche  se  non riconducibile a un rapporto di lavoro subordinato o a un rapporto societario.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/476
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
