---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 478
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/478"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 478/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    a)   dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 20, secondo comma, lett. b) della  legge  25    
 maggio 1970, n. 364, in riferimento all'art. 81, quarto comma, Cost.,    
 sollevata dalla Corte di Cassazione con l'ordinanza in epigrafe (r.o.    
 n. 385/1983);                                                            
     b)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 19, secondo comma, n. 2 e 23  della  legge    
 25  maggio  1970, n. 364, in riferimento agli artt. 81, quarto comma,    
 114, 118, primo e terzo comma, 119,  primo  comma,  130,  VIII  disp.    
 trans.   Cost.,  sollevate  da  varie  autorità  remittenti  con  le    
 ordinanze in epigrafe (r.o. nn. 52 e 951/1982, 385/1983, 359/1985, 27    
 e 86/1987).                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: SPAGNOLI                              
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  478/87  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE  - OGGETTO  - NORMATIVA  SUCCESSIVAMENTE MODIFICATA - SUSSISTENTE RILEVANZA.

> Permane  la  rilevanza  delle   questioni  di   costituzionalita` proposte  in  via  incidentale, ancorche` la  normativa  (L.   25 maggio   1970,  n.   364)   denunciata  risulti   sostanzialmente modificata  da  una  nuova disciplina (L.  15  ottobre  1981,  n. 590),  non  applicabile ratione temporis nei giudizi  principali, governati dalle norme precedenti.

### Massima 2 — SENT.  478/87 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - QUESTIONE  - ECCEZIONE DI IRRILEVANZA - RIGETTO.

> E'  rilevante  la  questione di  costituzionalita`  proposta  nei confronti  dell'art.   19,  comma secondo, n.  2, L.   25  maggio 1970,  n.  364, in quanto non e` ad essa applicabile  l'argomento desumibile  in contrario, dalla interpretazione giurisprudenziale della Cassazione, circa gli effetti della Sentenza costituzionale n.  92 del 1981.

### Massima 3 — SENT.  478/87  C.  PROVINCE  E  COMUNI - CONSORZI  DI  PRODUTTORI AGRICOLI   - CASSA   CONSORTILE   - CONSIGLI   DI   GESTIONE    - RAPPRESENTANTI DELLE PROVINCE - PARTECIPAZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  irrilevante  e,  come tale, inammissibile.  la  questione  di legittimita`  costituzionale - sollevata in riferimento  all'art. 81, comma quarto, Cost.  - dell'art.  20, comma secondo, lett.  b L.   25  maggio 1970, n.  364, che prevede la  partecipazione  di rappresentanti delle Province ai consigli di gestione delle casse sociali  dei  Consorzi di produttori agricoli.  Nel  giudizio  'a quo',  infatti,  si controverte esclusivamente della pretesa,  da parte  dei  corsorzi,  al pagamento  dei  contributi  provinciali previsti  nel  precedente  art.  19, secondo comma  della  stessa legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 4 — SENT.  478/87 D. PROVINCE E COMUNI - CONTRIBUTO ANNUO PROVINCIALE - VERSAMENTO  AI CONSORZI DI PRODUTTORI AGRICOLI - OBBLIGO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il principio, in base al quale dall'art.  81, comma quarto, della Costituzione discende per il legislatore l'obbligo di indicare le risorse  finanziarie occorrenti per far fronte a nuove o maggiori spese  addossate  agli enti appartenenti all'area  della  finanza pubblica  allargata, non puo` essere invocato per il caso in  cui il legislatore, all'atto di imporre un obbligo di contribuzione a carico  delle  Province, non sia stato materialmente in grado  di definire  preventivamente  e in astratto il conseguente  aggravio finanziario.   Nella specie il contributo che le  amministrazioni provinciali   erano  tenute  a   corrispondere  ai  consorzi   di produttori  agricoli  -  ai sensi dell'art.  19,  secondo  comma, della  legge n.  364 del 1970 - fissato nella sola misura minima, era  da  calcolarsi,  in  termini percentuali,  rispetto  ad  una entita`  - il valore della produzione annua - non determinabile a priori  che  era dipendente, inoltre, dalla futura  ed  eventuale costituzione  dei  consorzi.  (Non fondatezza della questione  di legittimita`  costituzionale  -  in riferimento agli  artt.   81, comma  quarto,  114, 118, primo e terzo comma, 119, comma  primo, 130,  VIII disp.trans., Cost.  - degli artt.  19, comma  secondo, n.   2  e  23 L.  25 maggio 1970, n.  364,  che  imponevano  alle Province  l'obbligo  di corrispondere una contribuzione annua  ai consorzi  di produttori agricoli, costituiti per la difesa  delle produzioni intensive).  - v. S.nn. 92 e 189/1981; 341/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 118, c. 3 · Costituzione, art. 119, c. 1 · Costituzione, art. 130

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/478
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
