---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 480
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/480"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 480/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 11, commi secondo e terzo, della legge 6  agosto  1975,  n.    
 427  (Norme  in  materia  di garanzia del salario e di disoccupazione    
 speciale in favore dei lavoratori dell'edilizia e affini), sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3 e 4 Cost., dal Pretore di Tione di Trento    
 con ordinanza emessa il 25 novembre 1986.                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: CORASANITI                            
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  480/87  A.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  - LAVORATORI DELL'EDILIZIA - SOSPENSIONE DAL LAVORO - TRATTAMENTO SPECIALE  DI DISOCCUPAZIONE      - TERMINE     - LICENZIAMENTO     INTERVENUTO SUCCESSIVAMENTE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il   trattamento  speciale  di   disoccupazione,  in  favore  dei lavoratori  dell'edilizia, sospesi dal lavoro - pur complementare all'altro previsto (dalla Legge n.  427 del 1975), per ipotesi di brevi   sospensioni   dal  lavoro  ma  destinati   a   risolversi favorevolmente   -   e'  stato   istituito  in   presenza   della probabilita'   di   una   cessazione  dell'attivita'   aziendale, presumibilmente  legata  ad  una   congiuntura  sfavorevole   del settore,  ponendosi l'onere del differimento - per il periodo  di tre  mesi  -  della relativa decisione (del datore di  lavoro)  a carico  degli  enti erogatori del trattamento di  disoccupazione. Di  guisa che la posizione del lavoratore sospeso, cui si applica il  trattamento  speciale di disoccupazione, e'  certamente  piu' favorevole   rispetto  a  quella   derivante  dal   licenziamento immediato  (trattamento identico nella misura e nella durata,  ma con decorrenza anticipata al momento della sospensione) e agevola l'avverarsi  della possibilita' che, evolvendosi positivamente la congiuntura, il rapporto continui;  ma, per contro, la situazione del  lavoratore sospeso, licenziato entro il periodo massimo  (di mesi  tre) di durata del trattamento, non e' comparabile a quella del  lavoratore licenziato oltre il suddetto termine, la asserita miglior  condizione di quest'ultimo non essendo riferibile ad una discriminazione  derivante  dalla norma denunciata,  bensi'  alla operativita'   di   diversi  istituti  e   principi,   quale   la responsabilita'   del  datore  di   lavoro   per   ingiustificata sospensione  del  rapporto.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.   11,  secondo e terzo comma, Legge 6 agosto  1975,  n. 427).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  480/87  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  - LAVORATORI DELL'EDILIZIA - SOSPENSIONE DAL LAVORO - TRATTAMENTO SPECIALE  DI DISOCCUPAZIONE   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il   trattamento  speciale  di   disoccupazione  in  favore   dei lavoratori  dell'edilizia non contraddice le finalita'  dell'art. 4 Cost., poiche', ai fini della corresponsione dell'indennita' di disoccupazione,  il  ragionevole timore, indotto dalla  messa  in stato  di  sospensione, che la cessazione del rapporto di  lavoro intervenga  entro  un termine ravvicinato, ben  puo'  assimilarsi alla  acquisita  certezza  della   cessazione  del  rapporto  con l'intervenuto  licenziamento.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale - in riferimento all'art.  4 Cost.  - dell'art.   11,  secondo  e terzo comma, L.  6  agosto  1975,  n. 427).

*Parametri:* Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/480
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
