---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-11
data_deposito: 1987-02-17
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  inammissibile  la  questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 3, n. 4, 6 e 7 della legge 23 aprile 1981, n. 154.           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta l'11 febbraio 1987.         
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                      Il Redattore: FERRARI                               
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1987.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   48/87.   ELEZIONI  - CONSIGLIERE  COMUNALE,  PROVINCIALE, REGIONALE  - CAUSE DI INCOMPATIBILITA' - LITE PENDENTE  - ASSENZA DI  DISCIPLINA  IDONEA A CONSENTIRE ALL'INTERESSATO DI  RIMUOVERE L'INCOMPATIBILITA' - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' inammissibile la questione di legittimita` costituzionale che, cosi`  come formulata, sostanzialmente si risolva nella richiesta di  un intervento additivo implicante scelte normative  riservate al     discrezionale     apprezzamento       del     legislatore. (Inammissibilita`  della questione sollevata in riferimento  agli artt.   3, 24 e 51 Cost., e relativa all'art.  3, n.  4, ed  agli artt.  6 e 7 della L.  23 aprile 1981 n.  154, nella parte in cui non   prevedono  una  disciplina   che   concretamente   consenta all'interessato  di  rimuovere l'incompatibilita` elettorale  per lite  pendente, nei casi in cui la rimozione dipenda non soltanto dalla volonta` dell'eletto ma anche da quella della controparte o comunque dalle determinazioni di terzi).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
