---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 481
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-25
data_deposito: 1987-12-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/481"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 481/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  14,  lett.  c)  del  r.d.-l.  27  luglio  1934,  n.  1340,    
 convertito  con modificazioni nella legge 16 maggio 1935, n. 834 - in    
 relazione all'art. 11 dello stesso decreto ed agli  artt.  3  del  d.    
 luog.le  20  maggio  1917,  n.  876  e  100, primo comma, del r.d. 21    
 febbraio 1895, n. 70 - nonché dell'art. 67, secondo e quinto  comma,    
 del  d.P.R.  29  dicembre  1973,  n.  1092, sollevata, in riferimento    
 all'art. 3 Cost., dalla Corte dei Conti -  sez.  IV  giurisdizionale,    
 con  ordinanza  emessa  l'8  novembre  1982  e  pervenuta  alla Corte    
 costituzionale il 5 ottobre 1984 (r.o. 1140/84).                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1987.                             
                      Il Presidente: SAJA                                 
                      Il Redattore: SPAGNOLI                              
    Depositata in cancelleria il 10 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  481/87. PENSIONI - PENSIONI PRIVILEGIATE MILITARI - AVIERI - LIQUIDAZIONE  SECONDO L'ULTIMO STIPENDIO E GRADO RIVESTITO ALLA CESSAZIONE DAL SERVIZIO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni  secondo le quali le pensioni  privilegiate  dei militari  di  truppa  dell'aeronautica sono  liquidate  facendosi riferimento  all'ultimo  stipendio  o paga e al  grado  rivestito all'atto  della  cessazione  dal  servizio  (non  gia'  a  quello conseguito  al momento del riconoscimento dell'infermita' che da' titolo alla pensione privilegiata), non concretano violazione del principio  di  eguaglianza, poiche' esse  trovano  corrispondenza nella  analoga disciplina del diritto dei militari alla  pensione normale;   in entrambi i casi, percio', le sanzioni  disciplinari irrogate  - e, in ispecie, la perdita del grado - comportando una riduzione  del  trattamento in attivita', finiscono per  spiegare effetti solo indiretti sulla misura della pensione;  diversamente quindi da cio' che disponeva la L.  n.  424/1966, e poi abrogata, per  effetto  della quale l'irrogazione delle  predette  sanzioni ovvero  di  condanne penali produceva riduzione o  perdita  della pensione.   (Non  fondatezza  della   questione  di  legittimita' costituzionale  - in riferimento all'art.  3 Cost.  - degli artt. 14,  lett.  c, R.D.L.  27 luglio 1934, n.  1340, conv.  in L.  16 maggio 1935, n.  834 - in relazione agli artt.  11 stesso decreto e  3 D.Lgt.  20 maggio 1917, n.  876 e 100, comma primo, R.D.  21 febbraio  1985,  n.  70 e 67, commi secondo e quinto, D.P.R.   29 dicembre 1973, n.  1092).  -  V.  S.  nn.  3/1966;  78/1967;  112/1968, 113/1968;  144/1971,    147/1971;  25/1972;  24/1975;  83/1979;  288/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/481
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
