---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-11
data_deposito: 1987-02-17
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SU CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI + GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi,                                                       
    I) dichiara che spetta allo Stato:                                    
      a)  di  provvedere  in  ordine  alla destinazione della quota di    
 finanziamento di cui all'art. 2 d.l. 23 gennaio 1982 n. 9 conv. in l.    
 25  marzo  1982  n.  94,  come  disposto nel decreto del Ministro dei    
 lavori pubblici in data 3 gennaio 1983  (prot.n.  12)  e  nella  nota    
 dello  stesso  Ministro  in  data  5  gennaio  1983  (prot. n. 85/c),    
 relativamente al territorio della Provincia di Trento;                   
      b)  di  provvedere  con  gli  stessi criteri e come disposto nei    
 provvedimenti suddetti, relativamente al territorio  della  Provincia    
 di Bolzano;                                                              
      c)  di  provvedere  in  ordine  alla destinazione della quota di    
 finanziamento di cui all'art. 3 d.l. cit., come disposto dal  decreto    
 del  detto  Ministro  in  data  4  luglio  1984  (prot.  n.  2180/AG)    
 relativamente al territorio della Provincia di Trento;                   
      d)  di  provvedere  con  gli  stessi criteri e come disposto dal    
 decreto dello stesso  Ministro  in  data  5  luglio  1984  (prot.  n.    
 2181/AG) relativamente al territorio della Provincia di Bolzano;         
    II)  dichiara  non  fondata,  nei  sensi di cui in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 3, 4, 5,            
 5-quinquies d.l. 7 febbraio 1985 n. 12 come conv. in l. 5 aprile 1985    
 n. 118, in riferimento agli artt. 3, terzo co., 8  n.  10,  16  e  78    
 dello  Statuto  Trentino-Alto  Adige  (T.U.  approvato  con d.P.R. 21    
 agosto 1972 n. 670);                                                     
    III)  dichiara  che  spetta  alle Province di Trento e di Bolzano,    
 nell'ambito del rispettivo territorio:                                   
      a)  di  individuare i Comuni ad alta tensione abitativa ai sensi    
 dell'art. 5 d.l. n. 12 del 1985  cit.;  conseguentemente  annulla  la    
 delibera  CIPE  in  data 30 maggio 1985, in Gazzetta Ufficiale n. 143    
 del 19 giugno 1985, nella parte concernente il territorio  delle  due    
 Province;                                                                
      b) di disporre in ordine ai fondi assegnati dallo Stato ai sensi    
 dell'art. 4 d.l. n. 12 del 1985 cit. con decreto del  detto  Ministro    
 in data 26 luglio 1985 (prot. n. 3143/AG) e di conseguenza annulla il    
 decreto medesimo.                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1987.                              
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                      Il Redattore: SAJA                                  
    Depositata in cancelleria il 17 febbraio 1987.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  49/87 A.  PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - IN  GENERE  - TRASPOSIZIONE  DI  ISTITUTI  PROPRI  DEL   PROCESSO ORDINARIO - ESCLUSIONE.

> Nei  giudizi  innanzi  alla Corte costituzionale non  e`  in  via generale  consentita  la  trasposizione di  istituti  propri  del processo ordinario.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 2 — SENT.  49/87 B.  PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - RICORSI  ALLA  CORTE  - OMESSA IMPUGNAZIONE  DI  PRECEDENTE  ATTO NORMATIVO   - PRECLUSIONE  ALL'IMPUGNAZIONE  PER  ACQUIESCENZA  - ESCLUSIONE.

> La  possibilita`  di  ricorso alla Corte  costituzionale  non  e` preclusa   per  effetto  dell'omessa   impugnazione  di  un  atto normativo  precedente  avente  contenuto  eguale  o  analogo,  in quanto,   avendo  ogni  atto   normativo  una  propria  autonomia nell'ambito  dell'ordinamento,non e` configurabile una situazione di  acquiescenza  in conseguenza di tale omissione;  in  sede  di conflitto  di  attribuzione tra Regioni (o Province  autonome)  e Stato,  la  pretesa acquiescenza in nessun caso  potrebbe  essere riferita agli atti amministrativi censurati, rispetto ai quali la legge  non  impugnata  opera - ricorrendone il caso -  come  mero presupposto.  - v. S.nn. 44/1957, 3/1964 e 171/1971.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78

### Massima 3 — SENT.  49/87  C.   REGIONI IN GENERE - INDIRIZZO E  COORDINAMENTO (FUNZIONE  STATALE  DI) - INTERVENTI SOSTITUTIVI  DELLO  STATO  - POSSIBILITA' - LIMITI.

> L'esercizio  della funzione di indirizzo e coordinamento consente la  sostituzione  degli organi statali alle regioni  (o  province autonome)  solo  nei  limiti  imposti  dall'interesse  nazionale; pertanto,  e`  compito della Corte verificare se  tale  interesse effettivamente   sussista   e,  in    ipotesi   affermativa,   se l'intervento  statale risulti contenuto nei limiti segnati da una reale esigenza.  - cfr. S.nn. 340/1983 e 357/1985.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3

### Massima 4 — SENT.  49/87  D.  EDILIZIA POPOLARE,  ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA SOVVENZIONATA - REPERIMENTO DI ALLOGGI DA ASSEGNARE AGLI SFRATTATI  - FINANZIAMENTI STATALI - DESTINAZIONE E  RIPARTIZIONE FRA  I  COMUNI  INTERESSATI - NEI TERRITORI   DELLE  PROVINCE  DI TRENTO E DI BOLZANO - SPETTANZA ALLO STATO.

> Legittimamente  lo Stato ha riservato a se stesso -  utilizzando, peraltro,   la  collaborazione  di  organi   di  enti  locali   - l'attuazione  delle misure finanziarie agevolative preordinate al reperimento di abitazioni da assegnare gli sfrattati:  in quanto, per  la notevolissima rilevanza sociale dello scopo perseguito  e per  l'estrema  urgenza  con cui le misure  predisposte  dovevano essere   attuate,  l'intervento  statale   rientra   nei   limiti dell'esercizio  della funzione di indirizzo e coordinamento.  Ne` rileva,  in contrario, la legislazione provinciale successiva  al d.l.  n.  9 del 1982, al quale gli impugnati decreti ministeriali hanno  dato  attuazione.   (Spettanza allo Stato  del  potere  di provvedere  - relativamente ai territori delle Province  autonome di  Trento e di Bolzano - in ordine alla destinazione della quota di finanziamento da ripartirsi nel biennio 1982-1983 tra i comuni individuati   dal   CER  per  la   realizzazione   di   programmi straordinari  per  l'edilizia abitativa, nonche` della quota  per l'acquisizione  o l'urbanizzazione primaria di aree  fabbricabili ad  uso  residenziale, secondo quanto previsto,  rispettivamente, dagli  artt.  2 e 3, d.l.  n.  9 - convertito nella l.  n.  94  - del 1982).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.10

### Massima 5 — SENT.  49/87 E.  EDILIZIA POPOLARE,  ECONOMICA E SOVVENZIONATA  - EDILIZIA SOVVENZIONATA - REPERIMENTO DI ALLOGGI DA ASSEGNARE AGLI SFRATTATI  - INDIVIDUAZIONE DEI COMUNI AD ALTA TENSIONE ABITATIVA E  RIPARTIZIONE DEI FINANZIAMENTI STATALI - NEI  TERRITORI  DELLE PROVINCE  DI TRENTO E DI BOLZANO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  d.l.  n.  12 del 1985, rettamente interpretato, non priva  le Province    autonome    dei     rivendicati    poteri    relativi all'individuazione,  nell'ambito  dei rispettivi  territori,  dei comuni  a  piu` alta tensione abitativa, e alla ripartizione  fra essi dei fondi straordinari occorrenti ad attuare il programma di reperimento,  da parte dei comuni, di alloggi abitativi a  favore degli  sfrattati;  il riferimento ai "fondi ordinari",  contenuto nel citato art.  5-quinquies, valendo semplicemente a ribadire il perdurante  obbligo  dello  Stato  alla  loro  erogazione.   (Non fondatezza - nei sensi di cui in motivazione - della questione di legittimita`  costituzionale degli artt.  3, 4, 5 e  5-quinquies, d.l.   7 febbraio 1985 n.  12, convertito con modif.  nella l.  5 aprile  1985 n.  118, impugnati dalle Province autonome di Trento e  di Bolzano in riferimento agli artt.  3, comma terzo, 8, n.10, 16 e 78 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 6 — SENT.  49/87 F.  EDILIZIA POPOLARE,  ECONOMICA E SOVVENZIONATA  - EDILIZIA SOVVENZIONATA - REPERIMENTO DI ALLOGGI DA ASSEGNARE AGLI SFRATTATI  - INDIVIDUAZIONE DEI COMUNI AD ALTA TENSIONE ABITATIVA E  DESTINAZIONE DEI FONDI ASSEGNATI DALLO STATO - SPETTANZA  ALLE PROVINCE   AUTONOME  DI  TRENTO  E  DI  BOLZANO  NEI   RISPETTIVI TERRITORI - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DEGLI ATTI INVASIVI.

> Poiche`  il d.l.  n.  12 - convertito nella L.n.  118 - del  1985 non  prevede  poteri  di sostituzione da parte  dello  Stato  nei confronti  delle  Province autonome, i provvedimenti  governativi adottati  in attuazione del suddetto d.l.  risultano invasivi  di attribuzioni  spettanti  alle medesime Province ex artt.   8,  n. 10,  e  16  dello Statuto speciale per  il  Trentino-Alto  Adige. (Spettanza  alle  Province  autonome di Trento e di  Bolzano  del potere  di  individuare,  nei rispettivi territori, i  comuni  ad altra tensione abitativa, ai sensi dell'art.  5, d.l.  n.12 cit., e  di  disporre  in  ordine ai fondi assegnati  dallo  Stato  per l'acquisto,  da parte dei comuni, di abitazioni da destinare agli sfrattati,  ai  sensi  dell'art.  4,  stesso  d.l.;   conseguente annullamento  della  delibera  CIPE 30 maggio 1985,  nella  parte concernente  il  territorio  delle  due   Province,  e  del  d.m. lav.pubbl.  26 luglio 1985, prot.n.  3143/AG).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
