---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 517
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-26
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/517"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 517/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
  riuniti i ricorsi di cui in epigrafe:                                   
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 della legge 6 marzo 1987, n. 65, in toto,  sollevata  in  riferimento    
 agli  artt.  2, 3, terzo comma, 8, nn. 17 e 20, 9, n. 11, 16, 78 e 80    
 dello Statuto speciale per il T.A.A. e relative norme di attuazione;     
    Dichiara  la  illegittimità  costituzionale: dell'art. 2, secondo    
 comma della legge n. 65 del 1987; degli artt. 2, primo  comma,  lett.    
 b),  e  2,  comma  1- ter della predetta legge, nella parte in cui si    
 riferiscono agli interventi previsti dall'art. 1, primo comma,  lett.    
 c)  della  stessa  legge;  degli  artt. 2, primo comma lett. b), e 2,    
 comma 1- ter della predetta legge n. 65 del 1987, nella parte in  cui    
 si  riferiscono  alle  Province  autonome  di  Trento  e  di Bolzano;    
 dell'art. 1, quarto e quinto comma della predetta  legge  n.  65  del    
 1987,  nella  parte  in  cui  si  riferisce alle Province autonome di    
 Trento e di Bolzano; dell'art. 1, quarto e quinto comma  della  legge    
 n.  65  del  1987,  nella  parte  in cui si riferisce agli interventi    
 previsti dall'art. 1, primo comma, lett. c), della stessa legge;         
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione di legittimità  costituzionale  dell'art.  2-bis,  secondo    
 comma, della predetta legge, sollevata, in riferimento agli artt. 117    
 e 118 Cost., dalla Regione Lombardia;                                    
    Dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale:    
 degli artt. 1, terzo e sesto comma, 2,  primo  comma,  lett.  a),  2,    
 comma  2-bis,  2-bis,  secondo  e  quarto comma della legge n. 65 del    
 1987, sollevate, in riferimento agli artt.  117,  118  e  119  Cost.,    
 dalla  Regione Lombardia; dell'art. 2-bis, terzo comma della predetta    
 legge n. 65 del 1987, sollevata, in riferimento agli artt. 8, nn.  17    
 e  20,  9,  n.  11,  16, 78 e 80 dello Statuto speciale per il T.A.A.    
 dalla Provincia autonoma di Bolzano.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 26 novembre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: BALDASSARRE                          
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  517/87  A.  GIUDIZIO DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   IN VIA   PRINCIPALE  - SOGGETTI DEL GIUDIZIO - ENTI  TITOLARI  DELLA COMPETENZA   LEGISLATIVA   IN   CONTESTAZIONE   - INTERVENTO   DI CONTROINTERESSATI - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.

> Al  giudizio  di  legittimita` costituzionale in  via  principale possono  partecipare  solo i soggetti titolari  della  competenza legislativa di cui si controverte;  pertanto, in tali giudizi non e`  proponibile  alcuna  forma  di  intervento  ne`  e`  comunque ammissibile  "la figura del controinteressato come parte, propria del  procedimento  amministrativo, tanto meno quando chi  postula tale  posizione  non  puo` vantare  interessi  costituzionalmente rilevanti".   (Nella  specie  sono stati  ritenuti  inammissibili "atti di intervento" del CONI).  - Cfr.  Ordd. dibattimentali 30 maggio e 15 giugno 1977; Ordd.nn.   22/1958 e 130/1977; sentt. nn. 182/1987 e 293/1987.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80

### Massima 2 — SENT.   517/87  B.   SPORT - INTERVENTI RELATIVI A  STRUTTURE  ED IMPIANTI  SPORTIVI  -  PROGRAMMAZIONE E FINANZIAMENTI  STATALI  - ASSOLUTA  CARENZA E CONTRADDITTORIETA' DI MOTIVAZIONE DEL RICORSO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'onere  di motivazione del ricorso che promuove la questione  di legittimita`    costituzionale   in     via   principale    trova giustificazione  - oltreche` nel rinvio operato dall'art.  22, L. n.   87  del  1953, al regolamento per la  procedura  innanzi  al Consiglio  di  Stato in sede giurisdizionale, applicabile per  la parte (art. 6, n.3) che interessa - nell'esigenza di  documentare il   presupposto   dell'impugnazione   nonche`   di   determinare inequivocabilmente   l'oggetto  della   questione  sottoposta  al giudizio  di costituzionalita`;  pertanto, l'assoluta carenza  di motivazione,    al    pari     dell'eventuale    sua    obiettiva contraddittorieta`,  comporta  di  per se` un  vizio  formale  di validita`,  che rende inammissibile la questione cosi`  proposta. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale dell'intera  L.   6 marzo 1987 n.  65, promossa  dalla  Provincia autonoma  di  Bolzano  in riferimento agli artt.   2;   3,  comma terzo;  8, nn.  17 e 20;  9, n.  11;  16;  78 e 80, dello Statuto speciale  per  il  Trentino-Alto  Adige,   e  relative  norme  di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.20

### Massima 3 — SENT.  517/87 C. SPORT - INTERVENTI RELATIVI AD IMPIANTI SPORTIVI DESTINATI  ALLO SVOLGIMENTO DEI CAMPIONATI MONDIALI DI  CALCIO  - PROGRAMMAZIONE  E FINANZIAMENTI STATALI   -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   programmazione,  l'adozione  ed   il   finanziamento   degli interventi  di costruzione, ristrutturazione e adeguamento  degli impianti sportivi, necessari per rendere possibile lo svolgimento dei  campionati  mondiali  di calcio del 1990,  esorbitano  dalla sfera  di attribuzioni propria delle Regioni, in quanto attivita` ricomprese  nell'organizzazione dei campionati, la cui disciplina e   la  cui  gestione   sono  strettamente  legate  all'interesse nazionale  nonche`  ad  obblighi  internazionali  gravanti  sullo Stato, ed in particolare sul Governo e sul CONI.  (Non fondatezza delle  questioni  di legittimita` costituzionale  promosse  dalla Regione Lombardia in riferimento agli artt.  117, 118 e 119 Cost. e relative all'art.  1, comma terzo, nonche` agli artt.  1, comma sesto;   2,  comma primo, lett.a, e comma 2-bis;  e 2-bis,  comma quarto, della L.  6 marzo 1987, n.  65).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.  517/87  D.  SALUTE  ED EDUCAZIONE  - ATTUAZIONE  - RISERVA STATALE  - ESCLUSIONE  - LEGITTIMAZIONE (ANCHE) DELLE  REGIONI  E DELLE   PROVINCE  AUTONOME  NELL'AMBITO  DELLE  MATERIE  AD  ESSE ATTRIBUITE - LIMITI.

> L'attuazione  e la cura dei valori costituzionali della salute  e dell'educazione  non sono riservate soltanto allo Stato,  essendo del  pari  legittimate  a provvedervi le Regioni  e  le  Province autonome,  sia pur nell'ambito delle rispettive competenze e  nei limiti  delle  materie loro attribuite che risultino a  tal  fine rilevanti, e sempreche` non ne derivi un'irragionevole violazione del   principio   di  eguaglianza   nel  godimento  dei   diritti fondamentali.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 5 — SENT.  517/87  E.  SPORT   - INTERVENTI SU  IMPIANTI DESTINATI  A SODDISFARE  LE ESIGENZE DEI CAMPIONATI DELLE  DIVERSE  DISCIPLINE SPORTIVE  E  SU QUELLI DESTINATI A PROMUOVERE  L'ESERCIZIO  DELLO SPORT - PROGRAMMAZIONE E FINANZIAMENTI STATALI   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE NEI CONFRONTI DELLE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO  E DI BOLZANO.

> Nelle  Province  di Trento e di Bolzano, la programmazione  e  il finanziamento  degli  interventi  sugli   impianti  destinati   a soddisfare  le  esigenze dei campionati delle diverse  discipline sportive  e  su quelli destinati a promuovere  l'esercizio  dello sport  (art.   1,  comma primo, lettere b) e c), L.  n.   65  del 1987),   rientrano  nella   competenza  legislativa   concorrente provinciale,  estesa a tutte le attivita` sportive, agonistiche o meno, con i relativi impianti, ad eccezione di quelle agonistiche di  carattere programmato disciplinate dall'ordinamento  sportivo internazionale,  riservate  invece  allo Stato, tramite  il  CONI (art.   9,  n.  11, dello Statuto speciale per  il  Trentino-Alto Adige,  in  relazione agli artt.  1 e 2, alinea, d.P.R.  n.   475 del  1975);  pertanto, sono costituzionalmente illegittimi, nella parte in cui si riferiscono alle Province autonome di Trento e di Bolzano,  l'art.   1, commi quarto e quinto, L.  6 marzo 1987  n. 65 (ove si attribuisce al Ministro per il turismo e lo spettacolo la  programmazione degli interventi di cui sopra), per  contrasto con  l'art.  9, n.  11, dello Statuto, come interpretato ex artt. 1  e 2, alinea, d.P.R.  n.  475 cit.;  nonche` il successivo art. 2,  comma  primo,  lett.   b),  e  comma  primo-ter,  (disponente finanziamenti  statali  in  ordine ai medesimi  interventi),  per contrasto con gli artt.  78 e 80 dello Statuto.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80

### Massima 6 — SENT. 517/87 F. SPORT - INTERVENTI RELATIVI AD IMPIANTI DESTINATI A SODDISFARE  LE ESIGENZE DEI CAMPIONATI DELLE DIVERSE DISCIPLINE SPORTIVE   - PROGRAMMAZIONE   E   FINANZIAMENTI   STATALI   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  base  al riparto di attribuzioni tra Stato e Regioni  di  cui all'art.   56,  d.P.R.   n.   616 del  1977,  la  programmazione, l'adozione  e  il finanziamento degli interventi  sugli  impianti destinati  "a soddisfare le esigenze dei campionati delle diverse discipline sportive" (art.  1, comma primo, lett.  b, L.  6 marzo 1987   n.   65),  in  quanto   relativi  ad  attivita`   sportive agonistiche,  rientrano  nella   competenza  statale  concernente l'organizzazione  di  tali  attivita`.    (Non  fondatezza  delle questioni  di legittimita` costituzionale promosse dalla  Regione Lombardia  in  riferimento agli artt.  117 e 119 Cost.,  ed  agli artt.   56  e 109, d.P.R.  n.  616 del 1977, e relative  all'art. 1, commi quarto e quinto, ed all' art.  2, comma primo, lett.  b, e  comma primo-ter, della L.  6 marzo 1987 n.  65, nella parte in cui  si  riferiscono agli interventi previsti dal su citato  art. 1, comma primo, lett.  b, della stessa legge).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 109 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 56 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 7 — SENT.  517/87  G.  SPORT  - INTERVENTI SU IMPIANTI  DESTINATI  AD ATTIVITA'  SPORTIVE  NON AGONISTICHE - RELATIVI  FINANZIAMENTI  - NATURA STRAORDINARIA -  ESCLUSIONE.

> I  finanziamenti  statali  relativi  ad  interventi  su  impianti necessari   per  la   promozione  dell'esercizio   dell'attivita` sportiva  (art.   2, comma primo,lett.  b, e comma primo-ter,  in relazione  all'art.   1,  comma primo, lett.  c, L.  n.   65  del 1987)  non possono ritenersi di tipo straordinario e, come  tali, aggiuntivi rispetto a quelli di competenza regionali.  - cfr., argomentando  a contrario, S. nn. 356/1985 e 357/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 8 — SENT. 517/87 H. SPORT - INTERVENTI RELATIVI AD IMPIANTI DESTINATI AD   ATTIVITA'   SPORTIVE  NON  AGONISTICHE  - PROGRAMMAZIONE   E FINANZIAMENTI  STATALI   - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   NELLA PARTE RELATIVA AGLI INTERVENTI PREVISTI DALL'ART. 1, LETT. C), L. N. 65 DEL 1987.

> La programmazione, l'adozione e il finanziamento degli interventi sugli impianti destinati "a promuovere l'esercizio dell'attivita` sportiva"  (art.   1, comma primo, lett.  c, L.  6 marzo 1987  n. 65),  in quanto relativi ad attivita` sportive "non  agonistiche" (e,  cioe`,  svolte  per  svago  o  per  sviluppare  la  forza  e l'efficienza  fisica),  rientrano nella competenza legislativa  e finanziaria  delle Regioni ordinarie, ai sensi degli artt.  56  e 109, d.P.R.  n.  616 del 1977;  pertanto, sono costituzionalmente illegittimi   -   per   contrasto  con    gli   artt.    117   e, rispettivamente,  119 Cost.  (in relazione agli artt.  56 e  109, d.P.R.   n.   616  cit.) - l'art.  1, commi quarto  e  quinto,  e l'art.   2, comma primo, lett.  b, e comma primo-ter, della L.  6 marzo   1987   n.   65,  nella   parte  in  cui  si   riferiscono (attribuendone allo Stato la programmazione e il finanziamento in forma  di mutui e contributi ai comuni) agli interventi  previsti dal  precitato  art.   1, comma primo, lett.   c),  della  stessa legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 109 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 56 · Costituzione, art. 119

### Massima 9 — SENT.  517/87  I.  SPORT  - INTERVENTI SU IMPIANTI  DESTINATI  AD ATTIVITA'  SPORTIVE NON AGONISTICHE - CONTRIBUTI STATALI IN CONTO CAPITALE A FAVORE DEI SOGGETTI DI CUI ALL'ART.  3, L. N. 1295 DEL 1957   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  concessione e il relativo stanziamento, da parte dello Stato, di  un  contributo in conto capitale ai soggetti di cui  all'art. 3,  L.   n.   1295  del  1957  per  favorire  l'attuazione  degli interventi  su  impianti  destinati   a  promuovere   l'esercizio dell'attivita` sportiva non agonistica, violano l'art.  119 Cost. -  come specificato dagli artt.  56, comma secondo, lett.  b),  e 109,  del  d.P.R.  n.  616 del 1977 - e, per quanto si  riferisce alle Province autonome di Trento e di Bolzano, gli artt.  78 e 80 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, trattandosi di erogazioni  di  spesa  in  settori   di  competenza  regionale  o provinciale;   pertanto, e` costituzionalmente illegittimo -  per contrasto  con i parametri su citati - l'art.  2, comma  secondo, L.  6 marzo 1987 n.  65.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 109 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 56, c. 2 lett.b · Costituzione, art. 119

### Massima 10 — SENT.   517/87  L.  SPORT  - REALIZZAZIONE  DI  GRANDI  STRUTTURE SPORTIVE - POSSIBILITA' PER I COMUNI E GLI ALTRI ENTI INTERESSATI DI  ACCEDERE  DIRETTAMENTE  AL  F.I.O.   (FONDO  INVESTIMENTI   E OCCUPAZIONE) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto  che  la disposizione (art.  21, L.  finanziaria 26  aprile 1983  n.   130) che limitava l'accesso al "Fondo  investimento  e occupazione"  soltanto  ai  Ministeri  e  alle  Regioni  non  era sorretta  da una specifica esigenza di ordine costituzionale, non puo` essere ritenuta costituzionalmente illegittima la successiva disposizione  di legge statale (art.  2, comma sesto, L.  6 marzo 1987  n.   65)  che  riconosce  ai   comuni  e  agli  altri  enti interessati  alla  realizzazione di grandi strutture sportive  la possibilita`  di  accedere direttamente al Fondo anziche` per  il tramite delle Regioni o delle Province autonome.  (Non fondatezza della  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   2, comma  sesto, L.  n.  65 cit., promossa dalla Regione Lombardia e dalle  Province  autonome di Trento e di Bolzano  in  riferimento all'art.  119 Cost.  - come specificato dagli artt.  56 e 109 del d.P.R.  n.  616 del 1977 - ed agli artt.  8, nn.  20 e 17;  9, n. 11;   16;   78 e 80, dello Statuto speciale per il  Trentino-Alto Adige, e relative norme di attuazione).  - V. O.  di correzione n. 688/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 109 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 56

### Massima 11 — SENT.  517/87  M.  SPORT  - COSTRUZIONE ED AMPLIAMENTO  DI  CAMPI SPORTIVI - PARERE DEL C.O.N.I.  SUI PROGETTI ELABORATI DAGLI ENTI INTERESSATI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  parere  del  C.O.N.I.   sui  progetti  di  costruzione  e  di ampliamento dei campi sportivi elaborati dai comuni e dagli altri enti  interessati  e`  espressione  di un  potere  di  consulenza essenzialmente  tecnica,  e, pertanto, non si sostituisce  ma  si affianca  ai  diversi  pareri, di carattere  amministrativo,  dei competenti  organi  della  provincia.    (Non  fondatezza   della questione di legittimita` costituzionale promossa dalla Provincia autonoma  di Bolzano in riferimento agli artt.  8, nn.  17 e  20; 9,  n.   11;   16;   78  e  80  dello  Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto  Adige,  e relativa all'art.  2-bis,  comma  terzo, della L.  6 marzo 1987 n.  65).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.20

### Massima 12 — SENT.  517/87  N.  SPORT  - INTERVENTI  SU  IMPIANTI  SPORTIVI  - APPLICAZIONE  DELLA  NORMATIVA STATALE  SULL'ACCELERAZIONE  DELLE PROCEDURE   PER   L'ESECUZIONE  DELLE  OPERE   PUBBLICHE    - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  richiamo operato dall'art.  2-bis, comma secondo, della L.  6 marzo  1987 n.  65, alle disposizioni di cui all'art.  1 della L. n.    1  del  1978  -  sull'accelerazione  delle  procedure   per l'esecuzione   delle  opere  pubbliche  -  non  mira  a   rendere nuovamente  applicabile  detta legge statale in  sostituzione  di quelle successivamente emanate dalle Regioni nella corrispondente materia  di  propria competenza, ma suppone che ciascuna  Regione possa  applicare la propria legge, ove questa sia stata adottata. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di  legittimita` costituzionale dell'art.  2-bis, comma  secondo, della  L.   n.   65  cit., promossa dalla  Regione  Lombardia  in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost.).  - cfr. S. n. 214/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/517
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
