---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 519
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-26
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/519"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 519/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  579,  primo    
 comma,  del  codice  di  procedura  penale,  nella  parte   in   cui,    
 riferendosi al ricorso del pubblico ministero, dispone: "Tale ricorso    
 non è notificato all'interessato".                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CONSO                                
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  519/87.  PENA - ESECUZIONE - PLURALITA' DI SENTENZE PER LO STESSO  FATTO - DECISIONE CIRCA LA SENTENZA DA ESEGUIRE - RICORSO DEL  PUBBLICO  MINISTERO  ALLA  CORTE  DI  CASSAZIONE  - NOTIFICA ALL'INTERESSATO - ESCLUSIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.   579  cod.proc.pen., vincolando la Corte di Cassazione  a disporre  che  si  dia esecuzione alla condanna  meno  grave  fra quelle  irrevocabilmente pronunciate per il medesimo fatto contro la  stessa  persona, da` luogo ad un automatismo solo  apparente, potendo  verificarsi,  nella  scelta  tra due  o  piu`  sentenze, incertezze  non  lievi, sia per la presenza - accanto  alla  pena principale  -  di misure di sicurezza, pene accessorie,  o  altri piu`  particolari  effetti  penali,  sia per i  riflessi  che,  a parita` di sanzioni, puo` avere l'eventuale diversita` del titolo di  reato, sia infine per la necessita`, nel caso di fatti legati ad  altri  da  vincolo  di   continuazione,  di  addivenire  alla scomposizione   degli  episodi  e  della  pena   complessivamente inflitta;   sussiste,  per conseguenza, un interesse  processuale del  condannato  ad interloquire, mediante il difensore  tecnico, anteriormente   all'emanazione   della   pronuncia   che   decide l'incidente,  donde  la  necessita` che il ricorso  del  pubblico ministero sia notificato al condannato stesso, ad evitare che gli resti  preclusa la nomina di un difensore di fiducia.   Pertanto, e` costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art.  24, comma  secondo, Cost.  - l'art.  579, comma primo, cod.proc.pen., nella  parte  in  cui,  riferendosi   al  ricorso  del   pubblico ministero,   dispone:    "Tale   ricorso    non   e`   notificato all'interessato".  (Sull'applicabilita`  dell'art.   24,  comma  secondo,  Cost.,  a procedimenti  giurisdizionali diversi da quello di cognizione, v. S.  n.  280/1985, 98/1982, 188/1980, 125/1979, 5/1976, 168/1972 e 122/1972,  69/1970,  83/1969,  e 53/1968;  sulla  funzione  della "difesa  tecnica", v.  S.  n.  74/1973, 63/1972, 96/1971, 76/1970 e  69/1970, 149/1969 e 148/1969;  sulla necessita` di  assicurare all'imputato  o al condannato l'effettiva conoscenza degli  atti, v.   S.   n.   280/1985, 178/1980, 57/1975,  177/1974,  186/1973, 168/1972 e 77/1972, 25/1970, 74/1965, nonche` - con riguardo alla possibilita`  di  designare  il  difensore di fiducia  -  S.   n. 186/1973).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/519
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
