---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 518
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-26
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/518"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 518/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   illegittimità   costituzionale  dell'art.  18  del    
 D.L.C.P.S. 4 aprile 1947, n. 207 ("Trattamento giuridico ed economico    
 del  personale  civile non di ruolo in servizio nelle Amministrazioni    
 dello Stato"), nella parte in cui nega agl'insegnanti supplenti delle    
 scuole statali con nomina annuale il diritto a percepire l'indennità    
 di fine rapporto prevista dall'art. 9 dello stesso D.L.C.P.S. n.  207    
 del 1947.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 26 novembre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: PESCATORE                            
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   518/87.   IMPIEGO  PUBBLICO  - IMPIEGATO  DELLO  STATO  - PERSONALE  INSEGNANTE NON DI RUOLO - SUPPLENTI CON NOMINA ANNUALE - INDENNITA'   DI  FINE  RAPPORTO  - MANCATO  RICONOSCIMENTO    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il servizio prestato in favore di una anziche` di un'altra branca dell'organizzazione   amministrativa   dello   Stato   non   puo` costituire  sufficiente elemento di distinzione per  giustificare la  diversita` di trattamento dei dipendenti civili non di  ruolo dello  Stato,  con  riguardo  all'indennita`  di  cessazione  dal servizio, prevista dall'art.  9 del D.L.C.P.S.  4 aprile 1947, n. 207,  la quale tientra per la natura retributiva e la concorrente funzione  previdenziale  nel  complessivo  trattamento  economico spettante  ai  dipendenti  statali non di  ruolo  all'atto  della cessazione  dal  servizio.   Il   mancato  riconoscimento,   agli insegnanti supplenti delle scuole statali con nomina annuale, del diritto  a percepire l'indennita` di fine rapporto,  rappresenta, pertanto, un trattamento discriminatorio, privo di ogni razionale giustificazione  per  tale  categoria   di  pubblici   dipendenti rispetto  a  tutti  gli  altri dipendenti non di  ruolo,  ed  e`, conseguentemente, illegittimo - per violazione dell'art.  3 della Costituzione  - l'art.  18 del d.L.C.P.S.  4 aprile 1947, n.  207 nella  parte  in  cui nega ai medesimi dipendenti  il  diritto  a percepire tale indennita`.  - cfr.  S.nn.  65/1977;  40/1973.  V.,  altresi`,  S.nn. 156/1973;   236/1974; 208/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/518
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
