---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 526
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-26
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/526"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 526/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, lettera d), d.P.R. 29 settembre 1973 n.  601,  sollevata    
 in  riferimento  all'art.  3  Cost.  dalla  Commissione tributaria di    
 secondo grado di Parma con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  526/87.  I.R.PE.G.  (IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE GIURIDICHE) - AGEVOLAZIONI - PARTECIPANZE E UNIVERSITA' AGRARIE - RIDUZIONE D'IMPOSTA   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'agevolazione  della  riduzione  alla   meta`  dell'imposta  sul reddito  delle persone giuridiche, prevista per gli enti indicati dall'art.   6  del  D.P.R.  29 settembre 1971, n.   601,  essendo riferita  al  reddito  complessivo del soggetto tassato,  non  e` assimilabile,   in  quanto  situazione   del  tutto   eterogenea, all'agevolazione dell'esenzione totale del tributo, stabilita dal precedente  art.   5,  la  quale   e`,  per  contro,  applicabile limitatamente  alla  sola  componente del  reddito  derivante  da alcuni  immobili  appartenenti agli enti  pubblici  territoriali, mentre  per  il  residuo  reddito anche  gli  enti  ivi  indicati soggiacciono  alla  medesima  disciplina  delle  partecipanze  ed universita`  agrarie.  L'esenzione tributaria ex art.  5 riguarda esclusivamente   i   beni  demaniali  e   i   beni   patrimoniali indisponibili e la sua "ratio" sta nello stretto collegamento tra la   qualita`   dell'ente     istituzionalmente   preposto   alla soddisfazione  degli  interessi propri di intere comunita`  e  la destinazione  di  quei  beni  alla  immediata  soddisfazione  dei medesimi  interessi.  Essa non ricorre rispetto ad altri soggetti pubblici  e rispetto agli stessi enti territoriali  relativamente ai  redditi provenienti dai beni disponibili i quali godono  solo della  riduzione alla meta` della imposta (art.  6 lett.a).  (Non fondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale  - sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.  6, lett. d,  del  D.P.R.   29 settembre 1973, n.  601 nella parte  in  cui prevede  la  riduzione alla meta` dell'imposta sul reddito  delle persone  giuridiche relativamente alle partecipanze e universita` agrarie  mentre esclude, all'art.  5 dello stesso provvedimento , dalla  tassazione  lo  Stato, le province, i  comuni  e  relativi consorzi).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/526
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
