---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 525
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-26
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/525"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 525/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  8,  ultimo  comma  (quarto),  della  legge  della  Regione    
 Emilia-Romagna  approvata  il  28  febbraio  1985  e riapprovata l'11    
 giugno successivo concernente: "Modificazioni  ed  integrazioni  alla    
 L.R.  29  marzo  1980  n.  22 recante norme per la utilizzazione e la    
 gestione  del  patrimonio  e   la   disciplina   della   contabilità    
 nell'Unità  Sanitaria  Locale", in riferimento all'art. 117 Cost. in    
 relazione ai principi fondamentali della contabilità pubblica.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: BALDASSARRE                          
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  525/87  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - RICORSO  STATALE  - CORRISPONDENZA  CON  I   MOTIVI DEDOTTI NELL'ATTO DI RINVIO AL CONSIGLIO REGIONALE.

> Il  principio  della  corrispondenza sostanziale tra  motivi  del rinvio e motivi del ricorso, deve ritenersi osservato quand'anche i  primi siano espressi in forma sintetica e sommaria, purche` la Regione  abbia  potuto  rendersi   ragionevolmente  conto   della sostanziale  identita`  delle obiezioni rivoltele dal  Governo  e riprese poi piu` diffusamente nel ricorso.  - cfr. S.nn. 217/1987, 289/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  525/87 B.  REGIONE EMILIA ROMAGNA - ASSISTENZA SANITARIA - MODALITA'  DI  ACQUISTO  DI MEDICINALI E MATERIALE  SANITARIO  DA PARTE  DELLA UNITA' SANITARIA LOCALE - ADOZIONE  DELLO  STRUMENTO DELLA  CONVENZIONE CON CATEGORIE PREDETERMINATE DI CONTRAENTI   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   28  u.c.  della legge 23 dicembre 1978 n.  833  (riforma sanitaria)  che prevede l'acquisto diretto della Unita` sanitaria locale,  dei suoi presidi e servizi di preparazioni farmaceutiche (di  cui al II comma dello stesso articolo) per la  distribuzione agli  assistiti nelle farmacie di cui sono titolari enti pubblici e  per l'impiego negli ospedali, negli ambulatori e in tutti  gli altri  presidi  sanitari,  deroga alla  disciplina  generale  che consente  ai  produttori di medicinali e ai grossisti la  vendita diretta   solo  alle  farmacie,  allo   scopo  di   favorire   la realizzazione  di  economie di gestione e un  approvviggionamento piu`  efficiente  e piu` razionale dei medicinali e  degli  altri beni  sanitari.   Esso  lascia   altresi`  alla  discrezione  del legislatore   regionale   i  modi  di  attuazione   di   siffatta possibilita`  tenendo  conto delle esigenze di coordinamento  tra l'attivita`  delle  farmacie comunali e i servizi  erogati  dalle UU.SS.LL..   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento all'art.  117 Cost.  in relazione al principio fondamentale contenuto nell'art.  28 della legge  23  dicembre 1978, n.  833 - dell'art.  8,  ultimo  comma, della legge Regione Emilia Romagna, approvata il 28 febbraio 1985 e  riapprovata l'11 giugno successivo, che prevede per la  U.S.L. la   possibilita`  di  convenzionarsi   con   aziende   comunali, consorziali   o   con   societa`   di   capitali   a   prevalente partecipazione  degli  enti  locali   territoriali,  al  fine  di acquisire  medicinali, materiale sanitario, nonche` altri beni  e servizi).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.  525/87 C. REGIONE  EMILIA  ROMAGNA - CONTABILITA' PUBBLICA -  MODALITA'  DI ACQUISTO DI MEDICINALI E MATERIALE SANITARIO  DA PARTE  DELLA  UNITA' SANITARIA LOCALE - ADOZIONE DELLO  STRUMENTO DELLA CONVENZIONE CON CATEGORIE PREDETERMINATE DI CONTRAENTI    - NON FONDATEZZA DELLA   QUESTIONE.

> Lo  strumento  della  convenzione   con  produttori  o  grossisti costituiti  in  aziende comunali, consorziali o con  societa`  di capitali   a   prevalente  partecipazione   degli   enti   locali territoriali  utilizzati dalle UU.SS.LL.  per l'acquisto dei beni e  dei  servizi sanitari, sempre che si dimostri, sulla  base  di apposita indagine di mercato, piu` conveniente, piu` efficiente e piu`  razionale  rispetto  agli  altri  strumenti  offerti  dalla contrattazione  ad evidenza pubblica non contrasta con i principi della   trattativa  privata  perche`  la  sua  esperibilita`   e` condizionata  al  miglior  perseguimento della  stessa  finalita` (individuazione  del contraente che offra le maggiori garanzie al fine  di soddisfare l'interesse dedotto nel negozio nel modo piu` conveniente,  piu` efficace e piu` razionale).   Nell'ordinamento statale  vigente  non si rinviene un principio,  che,  vincolando alla assoluta liberta` di individuazione del contraente, precluda la  possibilita`  di circoscrivere preventivamente la  sfera  dei possibili  soggetti cui rivolgersi per la stipula di contratti  o convenzioni  a  seguito  di trattativa privata.  Anche  la  legge regionale  come la normativa statale, puo` porre limitazioni alla sfera  dei  possibili  contraenti   "ratione  subiecti"  se  tale previsione  si  accompagna  alla esigenza di  garantire  un  piu` efficiente,  piu`  razionale e meno costoso  funzionamento  della amministrazione  sanitaria  regionale  nel suo  complesso.   (Non fondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale  - sollevata  in  riferimento all'art.  117 Cost.  in  relazione  ai principi fondamentali della contabilita` pubblica - dell'art.  8, ultimo comma, della legge della Regione Emilia Romagna, approvata il 28 febbraio 1985 e riapprovata l'11 giugno successivo).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/525
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
