---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 523
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-26
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/523"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 523/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi,                                                       
    1)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 523, secondo  comma,  cod.  pen.,  sollevata    
 dalla  Corte  d'appello  di Salerno, con ordinanza 16 giugno 1986 (n.    
 671/86 reg.ord.), in riferimento agli artt. 2, 3, 27 e 29 Cost.;         
    2)   dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale degli artt. 523, 605 e 542 cod.  pen.,  sollevata  dal    
 Tribunale  di  Milano  con  ordinanza  8  luglio 1986 (n. 713/86 reg.    
 ord.), in riferimento all'art. 3 Cost.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SAJA                                 
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  523/87  A.  DELITTI CONTRO LA LIBERTA' SESSUALE - RATTO  A FINE  DI  LIBIDINE - FATTO COMMESSO A DANNO DI DONNA CONIUGATA  - AUMENTO DI PENA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'aggravante di cui al secondo comma dell'art.  523 del cod.pen., per  il ratto a fine di libidine se il fatto e` commesso a  danno di  donna coniugata, non sottende come bene protetto la  potestas maritalis,  in relazione al dovere di fedelta` nei confronti  del marito  -  l'infedelta` postulando una volontaria violazione  dei doveri   coniugali  non  e`  certo   riferibile  ad  ipotesi   di costrizione  della  volonta` - mentre in questa sede  viene  data considerazione  alla  famiglia  e  alla sua  unita`,  oltre  alla liberta`  sessuale  della donna rapita.  Il  diverso  trattamento trova dunque fondamento razionale nel particolare disvalore della violazione,  e  negli artt.  2 e 29 la sua giustificazione.   Ne` puo`  considerarsi,  sotto  il profilo  dell'art.   27,  l'omesso rilievo  alla consapevolezza da parte dell'agente dello stato  di donna  coniugata  del  soggetto   passivo,  l'imputazione   delle aggravanti  a  titolo di responsabilita` obiettiva dipendendo  da altre  disposizioni  (artt.  59, comma primo e 42,  comma  terzo, cod.pen.)  non censurate dal giudice rimettente.  (Non fondatezza della  questione di legittimita` costituzionale - in  riferimento agli artt.  2, 3, 27 e 29 Cost.  - dell'art.  523, comma secondo, cod.pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  523/87 B.  DELITTI CONTRO LA LIBERTA' SESSUALE - SEQUESTRO DI  PERSONA CONNESSO A VIOLENZA CARNALE - FATTO COMMESSO A  DANNO DI UOMO MAGGIORENNE -   PENE E PROCEDIBILITA'  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  data al sequestro di persona non  e`  irrazionale risultando  da  scelte  di politica criminale  e  nell'ambito  di poteri  discrezionali non censurabili.  Mentre non sussiste,  per l'evidente  eterogeneita`  delle situazioni, la dedotta  analogia col  ratto  di  donna  o  di minore a  fine  di  libidine,  esula chiaramente    dalle   funzioni    della    Corte   una   diversa regolamentazione,  per effetto della quale sia punibile a querela dell'offeso  anche  il sequestro di persona e siano diminuite  le pene  fissate  dal codice.  (Inammissibilita` della questione  di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - degli artt.  523, 605 e 542, cod.pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/523
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
