---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 527
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-26
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/527"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 527/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'articolo unico della legge 2 aprile 1958 n. 322 ("Ricongiunzione    
 delle posizioni previdenziali ai fini dell'accertamento del diritto e    
 della determinazione del trattamento di previdenza e di  quiescenza")    
 sollevata  in  riferimento  all'art.  38, comma secondo, Cost., dalla    
 Corte di cassazione con ordinanza n. 917 del 1982.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CAIANIELLO                           
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  527/87. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PROFESSIONISTI - PASSAGGIO    DALL'ATTIVITA'   LIBERO-PROFESSIONALE    A    QUELLA SUBORDINATA - POSIZIONE ASSICURATIVA PRESSO LA CASSA DI CATEGORIA - RICONGIUNZIONE   CON  QUELLA  MATURATA  PRESSO  L'ASSICURAZIONE GENERALE  OBBLIGATORIA I.V.S.  - ESCLUSIONE    - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In   materia   pensionistica   e   in   un   contesto   normativo caratterizzato   dalla  molteplicita`  ed   eterogeneita`   delle disposizioni  vigenti  che  non  formano  "sistema"  ma  "regimi" diversificati,  non  e` ammissibile una estensione  automatica  a lavoratori autonomi (liberi professionisti) della possibilita` di ricongiungere il periodo assicurativo maturato presso le relative "Casse"   previdenziali   di  categoria   con   quello   maturato nell'assicurazione  generale per l'invalidita`, la vecchiaia ed i superstiti   (I.v.s.)  presso  l'INPS,  in  caso   di   passaggio dall'attivita`   libero-professionale  a   quella  subordinata  e viceversa.   La  norma  di cui si chiede l'estensione  ai  liberi professionisti  formulata  con esclusivo riguardo  ai  lavoratori dipendenti,  consente  la ricongiunzione di periodi  contributivi precedenti  con  l'assicurazione  generale  obbligatoria  gestita dall'INPS,  in quanto le due posizioni - quella di provenienza da forme  sostitutive o esclusive e quella di confluenza (I.v.s.)  - sono   strutturate  su   tecniche  contributive   sostanzialmente omogenee.   Le  forme  obbligatorie di previdenza  per  i  liberi professionisti,  in  cui permangono ancora aspetti di  mutualita` (piu`  o meno accentuata), sono invece differenziate, sotto molti aspetti,  dalla assicurazione generale obbligatoria INPS, sia per quel  che  riguarda  le  contribuzioni che  le  prestazioni.   Il ricongiungimento  di posizioni cosi` eterogenee dovrebbe  percio` essere  necessariamente accompagnato da una articolata disciplina che  contemperasse,  con  la   salvaguardia  dell'interesse   del lavoratore,  le esigenze, cosi` dell'organizzazione  assicurativa di provenienza come dell'assicurazione generale obbligatoria;  ed essendo,  in ogni caso, presupposto di esso la individuazione sia del  soggetto  su cui deve gravare il costo sia della  misura  di questo.   Una  siffatta  modifica normativa non puo`  dunque  non impegnare la discrezionalita` del legislatore, coinvolgendo altri organismi   previdenziali  tutti  di   natura  pubblica,  le  cui posizioni  potrebbero  essere adeguatamente vagliate  solo  nella appropriata  sede legislativa.  (Inammissibilita` della questione di   legittimita`  costituzionale  -  sollevata  in   riferimento all'art.   38, comma secondo, Cost.  - dell'articolo unico  della L.  2 aprile 1958, n.  322).  - v.S. n. 133/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/527
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
