---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 522
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-26
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/522"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 522/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale degli artt. 5, 7  ed  8  (rectius  dei    
 commi  5,  7  ed  8  dell'art.  2) del d.l. 12 settembre 1973 n. 463,    
 convertito con  modifiche  nella  legge  11  novembre  1983  n.  638,    
 sollevata  dalla  Corte  di  Cassazione  con ordinanza 13 giugno 1986    
 (reg.ord. n. 637/1986) con riferimento agli art.li 3 e 25 Cost.          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   522/87.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  REATO  - RITENUTE  OPERATE  DAL  DATORE DI LAVORO SULLE  RETRIBUZIONI  DEI LAVORATORI - OMESSO VERSAMENTO - REGOLARIZZAZIONE DELLE POSIZIONI DEBITORIE  PRECEDENTI ALL'1 GENNAIO 1983 - ESTINZIONE DEL REATO - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> Nel  conservare  l'incriminazione - gia` prevista  dall'art.   37 della  L.   n.   689  del 1981 - per  l'omesso  versamento  delle ritenute  previdenziali  ed assistenziali operate dal  datore  di lavoro   sulle  retribuzioni  dei   lavoratori   dipendenti,   il legislatore, avendo di mira il risanamento della grave situazione finanziaria  dell'I.N.P.S., ha altresi` ricollegato al versamento dei  contributi omessi la regolarizzazione che estingue il reato, la`  dove si sia verificato, per pregresse situazioni  debitorie, relative  cioe` a periodi di paga anteriori all'1 febbraio  1983. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita` costituzionale - in riferimento agli artt.  3, 25 Cost.   -  degli  artt.   5,  7, 8, rectius dei  commi  5,  7,  8 dell'art.  2 del D.l.  12 settembre 1983, n.  463, convertito con modifiche in L.  11 novembre 1983, n.  638, in quanto la prevista regolarizzazione  di posizioni debitorie del datore di lavoro per contributi previdenziali ed assistenziali non versati, eleverebbe a fatti penalmente rilevanti le omissioni antecedenti all'entrata in vigore della nuova disciplina).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/522
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
