---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 524
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-26
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/524"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 524/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 36, punto X,  della  l.  1  aprile  1981,  n.  121  ("Nuovo    
 ordinamento   dell'Amministrazione  della  pubblica  sicurezza"),  in    
 riferimento agli artt. 3, 35, 36, comma primo e 97, comma primo della    
 Costituzione,  sollevata  dal  Tribunale amministrativo regionale del    
 Lazio con l'ordinanza indicata in epigrafe (n. 338, R.O. 1986).          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 26 novembre 1987.                              
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: PESCATORE                            
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  524/87.  IMPIEGO PUBBLICO - AMMINISTRAZIONE DELLA PUBBLICA SICUREZZA   - MARESCIALLI  CON  QUALIFICA  "CARICA  SPECIALE"   - INQUADRAMENTO  NEL RUOLO DEGLI ISPETTORI - CRITERI  - TRATTAMENTO DIFFERENZIATO  RISPETTO AD ALTRE CATEGORIE DI MARESCIALLI   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  materia di inquadramento del personale gia` di ruolo e  nella scelta  dei  sistemi  e delle procedure per  la  progressione  in carriera e` riconosciuta al legislatore un'ampia discrezionalita` al  fine  di  trarre, attraverso una  congrua  valutazione  delle attivita`  pregresse del dipendente, elementi utili per giudicare l'attitudine  a svolgere funzioni superiori.  In particolare,  il criterio  di inquadramento dei marescialli "carica speciale"  nel nuovo  ruolo  degli ispettori, previo svolgimento di un  concorso per  soli  titoli  di  servizio,  non  appare  irragionevole  con riferimento  al differente trattamento riservato, sempre ai  fini dell'inquadramento,  ad altre categorie di marescialli in  quanto il  legislatore  ha tenuto conto della loro  pregressa  posizione connessa  alle  particolari  modalita`   di  conseguimento  della qualifica  (esito favorevole di un particolare esame di idoneita` in  materie professionali) e al disimpegno di speciali  mansioni. Ne`   puo`  invocarsi  il   principio  della   "omogeneizzazione, desumibile  dall'art.  4 della legge n.  93 del 1983 sul pubblico impiego  il  quale, indipendentemente dalla considerazione  della sua  operativita` nei riguardi della polizia di Stato, non ha, di per se`, rilievo costituzionale.  (Non fondatezza della questione di  legittimita`  costituzionale - sollevata in riferimento  agli artt.   3,  35,  36,  comma primo, e 97, comma  primo,  Cost.   - dell'art.   36, punto X, della legge 1 aprile 1981, n.  121  che, ai fini dell'inquadramento nel ruolo degli ispettori, prevede per i  marescialli  "carica  speciale" un  trattamento  differenziato rispetto alle altre categorie di marescialli).  - v. S. nn. 99/1986 e 81/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/524
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
