---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 520
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-26
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/520"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 520/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunti   i   giudizi,   dichiara   inammissibili  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli art.li 28 della 1. 25 novembre 1962    
 n.  1684  (Provvedimenti per l'edilizia, con particolari prescrizioni    
 per le  zone  sismiche),  e  20  della  1.  2  febbraio  1974  n.  64    
 (Provvedimenti per le costruzioni con particolari prescrizioni per le    
 zone sismiche), nonché  degli  art.  231  e  219  cod.  proc.  pen.,    
 sollevate dal Pretore di Siracusa con l'ordinanza 15 gennaio 1981 (n.    
 259 Reg.  ord.  1981)  e  con  due  ordinanze  datate  3  marzo  1981    
 (rispettivamente  nn.  302  e 404 Reg. ord. 1981) in riferimento agli    
 artt. 2, 3 e 32 della Costituzione.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 520/87 A. EDILIZIA E URBANISTICA - REATI - VIOLAZIONE DELLE PRESCRIZIONI TECNICHE SULLE COSTRUZIONI IN ZONE SISMICHE - NATURA PERMANENTE   DEL  REATO  - OMESSA  PREVISIONE   LEGISLATIVA     - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  natura  permanente  o  istantanea del reato  non  dipende  da esplicita  ed apodittica qualificazione del legislatore, ma dalla sua  naturale  essenza, trattandosi di un carattere che  inerisce alla qualita` della condotta cosi` come si presenta nella realta` e  la cui definizione e` affidata all'interpretazione dei giudici ordinari;   pertanto,  non costituisce lacuna  costituzionalmente rilevante   l'omessa  affermazione   legislativa  del   carattere permanente  di  un reato.  (Inammissibilita` della  questione  di legittimita`  costituzionale sollevata in riferimento agli  artt. 2  e  32, comma primo, Cost., e relativa agli artt.  28,  l.   25 novembre  1962,  n.  1684, e 20,L.  2 febbraio 1974, n.   64,  in quanto  non prevedono la natura permanente dei reati  consistenti in  violazioni delle prescrizioni tecniche intese a garantire  la sicurezza delle costruzioni in zone sismiche).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32, c. 1

### Massima 2 — SENT.  520/87  B.  POLIZIA GIUDIZIARIA - ATTI DIRETTI AD IMPEDIRE ULTERIORI CONSEGUENZE DEL REATO - ADOZIONE DA PARTE DEL PRETORE - ATTI A TUTELA DELLA PUBBLICA INCOLUMITA' - ESCLUSIONE   - DIFETTO DI PREGIUDIZIALITA' - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Allorche`   il  giudice  rimettente   abbia  gia`  adottato  (pur sospendendone  l'esecuzione)  le  misure ritenute  necessarie  ad impedire  ulteriori  conseguenze  del  reato, o  non  possa  piu` rinnovarle,  nel medesimo processo, per intervenuto  annullamento da  parte della Corte di Cassazione, la questione incidentale  di legittimita`  costituzionale relativa alle norme che tali  misure prevedono difetta del necessario carattere di pregiudizialita` e, come   tale,  e`  inammissibile,   essendo  gia`  intervenuta  la decisione   ad   essa   condizionata.   (Inammissibilita`   della questione di legittimita` costituzionale sollevata in riferimento all'art.    3   Cost.   e  relativa   agli  artt.   231   e   219 cod.proc.pen.,  in quanto - in tema di provvedimenti  concernenti la  pubblica  incolumita`  - limitano il potere  del  pretore  di impedire che i reati vengano portati a conseguenze ulteriori).  -  cfr., comunque, S.n.  283/1986 (circa i limiti dei poteri  del giudice  penale  rispetto alla p.a.  in tema di  provvedimenti  a tutela della pubblica incolumita`).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/520
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
