---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 521
anno: 1987
data_decisione: 1987-11-26
data_deposito: 1987-12-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/521"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 521/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 162 della legge 11  luglio  1980  n.  312  ("Nuovo  assetto    
 retributivo-funzionale del personale civile e militare dello Stato"),    
 sollevata in riferimento all'art. 3 Cost. dalla Corte dei  Conti  con    
 ordinanza in data 26 febbraio 1986 (reg. ord. n. 628 del 1986).          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CAIANIELLO                           
    Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  521/87.  IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATI DELLO STATO  - ESODO VOLONTARIO    - PRIMI    DIRIGENTI   - ATTRIBUZIONE,    A    FINI PENSIONISTICI, DELLA QUALIFICA DI DIRIGENTE SUPERIORE ANZICHE' DI DIRIGENTE  GENERALE  - DIVERSITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AGLI ISPETTORI  GENERALI  DEL  RUOLO TRANSITORIO  AD  ESAURIMENTO  CHE RIVESTANO  TALE QUALIFICA CON DECORRENZA DALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DEL D.P.R.  30 GIUGNO 1972 N. 748   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  posizione dei funzionari a suo tempo inquadrati (ex art.  59, comma   terzo,  d.P.R.   n.   748   del  1972)   nella   carriera dirigenziale   con   qualifica  di   primo  dirigente,   non   e` ragguagliabile  -  in quanto conseguita in  modo  sostanzialmente automatico,  in  base  all'anzianita` - a quella di  coloro  che, esclusi  (per  minore  anzianita`) da  tale  inquadramento,  sono pervenuti  alla  qualifica  di ispettore generale  del  ruolo  ad esaurimento,  attraverso uno scrutinio per merito comparativo  di cui   l'anzianita`   costituiva  uno   solo  degli  elementi   di valutazione;  pertanto, non costituisce irrazionale disparita` di trattamento  il fatto che - ai fini e per gli effetti  dell'esodo volontario  di cui all'art.  67, d.P.R.  n.  748 cit.  - i  primi conseguano la qualifica di dirigente superiore anziche` quella di dirigente  generale, attribuita, per i medesimi fini ed  effetti, agli  ispettori generali divenuti tali con decorrenza dalla  data (12  dicembre  1972) di entrata in vigore del d.P.R.  n.   748  e retroattivamente  equiparati (ex art.  162, L.  n.  312 del 1980) a coloro che tale qualifica gia` rivestivano anteriormente.  (Non fondatezza  - in riferimento all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  162, L.  11 luglio 1980 n.   312,  in relazione all'art.  67, d.P.R.  30 giugno  1972  n. 748,  nella  parte in cui prevede, in sede di  esodo  volontario, particolari  benefici  soltanto  per gli impiegati del  ruolo  ad esaurimento,  con conseguente deteriore trattamento pensionistico per i dirigenti).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/521
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
