---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-13
data_deposito: 1987-02-20
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   manifestamente  infondato  il  conflitto  di  attribuzioni    
 sollevato dalla Provincia autonoma di  Bolzano  nei  confronti  dello    
 Stato con il ricorso 26 agosto 1977 (n. 19 Reg. ric. 1977).              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 febbraio 1987.                             
                      Il Presidente: LA PERGOLA                           
                      Il Redattore: ANDRIOLI                              
    Depositata in cancelleria il 20 febbraio 1987.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  53/87.  PROVINCIA  DI BOLZANO - CASSE MUTUE PROVINCIALI  - SCIOGLIMENTO  E NOMINA DI COMMISSARI PER LA TEMPORANEA GESTIONE - COMPETENZA  DEL   PRESIDENTE DELLA GIUNTA PROVINCIALE  - RITENUTA ESCLUSIONE -  MANIFESTA INFONDATEZZA DEL CONFLITTO

> L'art.   12 bis, inserito con la L.  17 agosto 1974, n.  386  (di conversione  del  D.L.  8 luglio 1974, n.  264) ha  demandato  al Presidente  della  Giunta  provinciale di Trento e  a  quello  di Bolzano  il potere di scioglimento, rispettivamente, dei consigli di  amministrazione delle casse mutue provinciali di malattia  di Trento  e  Bolzano,  nonche` la nomina  dei  relativi  commissari straordinari  per  la  temporanea gestione  delle  casse  stesse. (Manifesta  infondatezza del conflitto di attribuzioni  sollevato dal  Presidente della Giunta provinciale di Bolzano in  relazione al  d.P.R.   29  aprile  1977,   il  quale,  identificando   "per categorie"  gli  enti di assistenza malattia destinati ad  essere disciolti,  potrebbe  aver inteso disporre anche in  ordine  alle casse  mutue provinciali operanti nel territorio di Bolzano,  con conseguente  prospettata  invasione  della  sfera  di  competenza riservata  alla Provincia dagli artt.  8, n.  25, 9 n.  10, 16  e 54 n.  5 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 54 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
