---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-13
data_deposito: 1987-02-20
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2-ter della legge 16 aprile  1974  n.  114,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  3 Cost., dal Pretore di Padova con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 febbraio 1987.       
                      Il Presidente: LA PERGOLA                           
                      Il Redattore: GRECO                                 
    Depositata in cancelleria il 20 febbraio 1987.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   54/87.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - LAVORO AUTONOMO -  LAVORATORI  AGRICOLI - PENSIONAMENTO NELLA  GESTIONE  SPECIALE COLTIVATORI DIRETTI ANTERIORMENTE AL 1 GENNAIO 1970 - PRESTAZIONE DI   LAVORO  AGRICOLO  AUTONOMO  PER   UN  QUINQUENNIO  DOPO   IL PENSIONAMENTO  -  PENSIONE  DI   RIVERSIBILITA'  -  SPETTANZA  AI SUPERSTITI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversita`,  a livello economico-retributivo e,  soprattutto, contributivo,   delle  situazioni  dei   pensionati   da   lavoro dipendente  e  dei pensionati da lavoro  autonomo,  adeguatamente giustifica  il  diverso trattamento riservato - a seconda che  il dante  causa  abbia prestato, per almeno un quinquennio  dopo  il pensionamento,  lavoro  agricolo  autonomo  o  dipendente  -   ai superstiti  di  pensionati  della gestione  speciale  coltivatori diretti  in ordine al diritto alla liquidazione della pensione di riversibilita`   a  carico  dell'a.g.o..    Tanto  piu`  che   la computabilita`   nell'assicurazione  ordinaria   dei  periodi  di contribuzione nelle gestioni speciali dei lavoratori autonomi, ai fini  del  conseguimento  del  diritto   a  pensione  nel  regime ordinario,   e`   prevista  dalla   legislazione   vigente   solo eccezionalmente;   e  che,  in  linea generale,  la  tendenza  ad uniformare  i  trattamenti pensionistici deve essere  attuata  in modo   necessariamente   graduale,   secondo  le   disponibilita` finanziarie esistenti.  (Non fondatezza - in riferimento all'art. 3  Cost.   -  della   questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.   2-ter, L.  16 aprile 1974 n.  114, nella parte in cui non  prevede  il  diritto  a pensione  di  riversibilita`  per  i superstiti  del  pensionato nella gestione  speciale  coltivatori diretti  il  quale,  pur  godendo del  relativo  trattamento  con decorrenza  anteriore al  1 gennaio 1970, abbia,  successivamente al pensionamento, svolto lavoro autonomo per un periodo superiore ai cinque anni).  - v. S. n. 33/1975, 126/1977, 42/1982 e 31/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
