---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 559
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-10
data_deposito: 1987-12-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/559"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 559/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, primo comma,    
 lett. a), ultimo alinea, del d.l. 25 gennaio 1982, n. 16,  nel  testo    
 sostituito con l'articolo unico della legge 25 marzo 1982, n. 98.        
    Dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  le    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 13,  terzo  comma,    
 del  d.l.  12  settembre 1983, n. 463, convertito, con modificazioni,    
 nella legge 11 novembre 1983, n. 638, sollevate, in riferimento  agli    
 artt.  3,  32,  36  e  38 Cost. dai Tribunali di Parma e Modena e dai    
 Pretori di Sondrio e Brescia con ordinanze  emesse,  rispettivamente,    
 in  data 19 dicembre 1984, 2 aprile 1986, 21 giugno 1985 e 3 febbraio    
 1987 (ordd. nn. 78/85, 551/86, 571/85 e 139/87).                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SPAGNOLI                             
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  559/87  A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORATORI  PUBBLICI  E PRIVATI  - CONGEDI STRAORDINARI PER CURE IDROTERMALI - DIVIETO  - OBBLIGO  DI  FRUIZIONE DELLE CURE DURANTE IL PERIODO  FERIALE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  divieto di concessione di congedi straordinari ai  lavoratori del   settore  pubblico  e   privato,  comportante  l'obbligo  di usufruire  delle  prestazioni  idrotermali   durante  il  periodo feriale  -  ovvero  in  un   periodo  predeterminato  da  accordi aziendali   o  dalla  decisione   dell'imprenditore  sulla   base dell'interesse  dell'azienda - confligge con il diritto  primario della  salute  (art.   32 Cost.) a  causa  dell'impedimento  alla fruizione  delle cure con la necessaria tempestivita` e nei tempi (non coincidenti con il periodo feriale) richiesti dalle esigenze terapeutiche;  e, ove il permesso alle cure fosse consentito ("in conto  ferie")  nel  momento  in   cui  si  rendesse  necessario, lederebbe  comunque,  il  diritto irrinunciabile  ad  un  periodo annuale  di ferie retribuite (art.  36, comma terzo, Cost.),  che comporta  la facolta` di scelta, per il lavoratore, del modo piu` adeguato  per  ritemprare  le energie psico-fisiche  e  non  puo` percio` essere fatto coincidere, per imposizione di legge, con le cure   termali,  che  hanno   finalita`  diverse.   Pertanto   e` costituzionalmente  illegittimo l'art.  1, comma primo,  lett.a), ultimo  alinea,  del  D.L.  25 gennaio 1982, n.   16,  nel  testo sostituito con l'articolo unico L.  25 marzo 1982, n.  98.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 36, c. 3

### Massima 2 — SENT. 559/87 B. SALUTE (DIRITTO ALLA)  - AMBITO DI APPLICAZIONE.

> Il  valore  primario assegnato al diritto alla salute  (art.   32 Cost.)  comporta  che la sua tutela debba spiegarsi non  solo  in ambito  pubblicistico, ma anche nei rapporti tra privati, ove  la salute  rileva come posizione soggettiva autonoma, la cui lesione va   risarcita  indipendentemente   dalle  conseguenze  incidenti sull'attitudine del soggetto a produrre redditi.  - Cfr. S. nn. 88/1979; 184/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 3 — SENT.  559/87  C.  LAVORO  (RAPPORTO DI) - LAVORATORI PUBBLICI  E PRIVATI   - PERMESSI   EXTRAFERIALI  PER   CURE   IDROTERMALI   - RETRIBUZIONE  - DIRITTO  - NON SPETTANZA  - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  specifica  disciplina  dei permessi extraferiali  (fuori  dai congedi  e dalle ferie annuali) per cure idrotermali, realizza un equilibrato  contemperamento  delle varie esigenze in  gioco,  al fine  di  ridimensionare la spesa sanitaria, di ridurre il  costo del  lavoro e di contenere l'assenteismo praticato col ricorso  a cure  termali  non  strettamente necessarie a  fini  terapeutici, assicurando,   nel  contempo,  la   serieta`  e   l'imparzialita` dell'accertamento   dell'esistenza   di    "effettive    esigenze terapeutiche  o riabilitative".  La tutela apprestata concerne  - tipicamente,  anche se non esclusivamente - le affezioni croniche o  recidivanti,  nonche` le esigenze di riabilitazione  da  stati morbosi  di  varia natura;  mentre le cure termali  prescrivibili per  il  periodo extraferiale non sono necessariamente,  e  solo, quelle  reputate  cosi`  urgenti   da  risultare   indifferibili; pertanto,  una volta che risulti accertata la reale esigenza -  a fini  terapeutici o riabilitativi - che esse siano effettuate  in periodo  extraferiale, il lavoratore non puo` essere costretto al rinvio  di cure maggiormente idonee ad arrestare o rallentare  il processo  morboso, o ad evitare aggravamenti o ricadute, ovvero a conseguire    una    pronta     remissione   o    riabilitazione. Un'interpretazione  che,  in  tali casi, comportasse  il  mancato accollo all'imprenditore dell'onere retributivo per il periodo di cura  condurrebbe al risultato - certamente incostituzionale - di indurre  nel  lavoratore  una rilevante  remora  alla  tempestiva fruizione  delle  cure  necessarie,   cosi`  compromettendone  la guarigione  o esponendolo al pericolo di aggravamenti;  cio`  che tra  l'altro  implicherebbe non consentite  differenziazioni,  in termini  di  tutela  della salute, tra chi sia in  condizioni  di rinunziare ad una quota della retribuzione e chi non possa invece privarsene.   (Non  fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione, delle  questioni di legittimita` costituzionale - in  riferimento agli  artt.  3, 32, 36 e 38 Cost.  - dell'art.  13, comma  terzo, D.L.   12 settembre 1983, n.  463, convertito, con modificazioni, in L.  11 novembre 1983, n.  638).

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/559
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
