---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 560
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-10
data_deposito: 1987-12-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/560"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 560/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  21,  primo    
 comma,  della  legge  24  dicembre  1969,  n.   990   ("Assicurazione    
 obbligatoria    della    responsabilità   civile   derivante   dalla    
 circolazione dei veicoli a motore e dei natanti"),  modificato  dalla    
 legge  26  febbraio  1977,  n.  39,  per  la parte in cui non prevede    
 l'adeguamento dei valori monetari ivi indicati.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CASAVOLA                             
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  560/87.  CIRCOLAZIONE  STRADALE  - SINISTRI  CAGIONATI  DA VEICOLI NON IDENTIFICATI - RISARCIMENTO DEL DANNO ALLE VITTIME  - INTERVENTO  DEL "FONDO DI GARANZIA PER LE VITTIME DELLA  STRADA", COSTITUITO PRESSO L'I.N.A.  - MASSIMALI DI RISARCIMENTO - MANCATO ADEGUAMENTO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il fine solidaristico della contribuzione della generalita` degli assicurati  alla  alimentazione  del "Fondo di  garanzia  per  le vittime  della  strada", non esclude ne` limita in alcun modo  la natura  risarcitoria,  e non gia` indennitaria, della  protezione garantita,  dall'intervento del Fondo, ai danneggiati da  veicoli non identificati.  Il danno deve essere risarcito in tutta la sua estensione,  ivi compreso il danno alla vita di relazione cui  e` andata  incontro  per  le menomazioni riportate  la  vittima  del sinistro.   E'  evidente  la  irrazionalita`  della  disposizione legislativa  che  non  ha adeguato nel tempo  i  previsti  valori monetari  della  prestazione  risarcitoria (15 milioni  per  ogni persona  sinistrata,  25 milioni per ogni sinistro), sia  perche` rimasti  sproporzionatamente invariati nonostante l'elevazione di quelli  della  assicurazione  obbligatoria, ai quali  essi  erano inizialmente   allineati,   sia    per    la   disequazione   non giustificabile  tra  la  provvista crescente del  Fondo  (per  il meccanismo  della  alimentazione percentuale sui premi  incassati dalle  imprese) e la fissita` delle sue potenzialita` di esborso, ma,  soprattutto, per la incongruenza di un intervento di  natura risarcitoria  che, per la immodificabilita` dei termini  monetari in  cui si esprime sia assoggettato, nel decorso del tempo,  alla progressiva  riduzione e vanificazione del suo potere di mercato. Pertanto,  per la lesione recata al principio di eguaglianza e di ragionevolezza (art.  3 Cost.), e` costituzionalmente illegittimo l'art.   21,  comma  primo,  L.   24  dicembre  1969,  n.    990, modificato  dalla  L.  26 febbraio 1977, n.  39, per la parte  in cui non prevede l'adeguamento dei valori monetari ivi indicati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/560
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
