---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 561
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-10
data_deposito: 1987-12-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/561"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 561/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.  10, primo    
 comma e 22 della legge 10 agosto 1950, n. 648; 9, primo  comma  e  11    
 della  legge  18  marzo  1968, n. 313; 1, 8, primo comma, 11 e 83 del    
 d.P.R. 23 dicembre 1978, n. 915, nella parte in cui non prevedono  un    
 trattamento  pensionistico di guerra che indennizzi i danni anche non    
 patrimoniali patiti dalle vittime di violenze  carnali  consumate  in    
 occasione di fatti bellici.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1987.                             
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: SPAGNOLI                             
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  561/87  A.  DIRITTI  INVIOLABILI - DIRITTO  ALLA  LIBERTA' SESSUALE.

> Il   diritto  alla  liberta`   sessuale,concernendo   uno   degli essenziali  modi  di  espressione della persona umana,  e`  senza dubbio  un  diritto soggettivo assoluto, che va compreso  tra  le posizioni  soggettive direttamente tutelate dalla Costituzione ed inquadrato   tra  i  diritti   inviolabili  della  persona  umana garantiti ai sensi dell'art.  2 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.  561/87 B. PENSIONI DI GUERRA - VITTIME DI VIOLENZE CARNALI CONSUMATE  IN  OCCASIONE  DI  FATTI  BELLICI  - DANNI  ANCHE  NON PATRIMONIALI   PATITI   - INDENNIZZO  - OMESSA   PREVISIONE     - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'assenza  di  tutela risarcitoria, nell'ambito  dell'ordinamento pensionistico  di  guerra, per la violenza carnale consumata,  ad opera di militari stranieri,in occasione di fatti bellici, non e' coerente con i principi ispiratori di tale ordinamento, nel quale invero  il  trattamento  pensionistico e' estrinsecazione  di  un principio  solidaristico nei confronti delle vittime della guerra e  non concerne solo le conseguenze economiche dei fatti  bellici (come  dimostra  la  normativa per  i  superstiti),  rivelandosi, altresi',  disarmonica anche a fronte della tutela assicurata per i  danni alle cose (dalla normativa sui danni di guerra),  atteso il  maggior  valore  dato dalla Costituzione alla  persona  umana rispetto  alle  situazioni a contenuto economico;  essa  non  e', comunque, giustificata proprio a causa della mancata operativita' del  principio  di  solidarieta'  nei confronti di  uno  di  quei diritti  inviolabili  in  relazione  ai  quali  l'art.   2  Cost. richiede  l'adempimento  di doveri inderogabili  di  solidarieta' economica.   Pertanto  sono  costituzionalmente  illegittimi  gli artt.   10,  comma primo, e 22 L.  10 agosto 1950, n.   648;   9, comma primo, e 11 L.  18 marzo 1968, n.  313;  1, 8, comma primo, 11 e 83 d.P.R.  23 dicembre 1978, n.  915, nella parte in cui non prevedono un trattamento pensionistico di guerra che indennizzi i danni  anche  non patrimoniali patiti dalle vittime  di  violenze carnali consumate in occasione di fatti bellici.  - v. S. n. 184/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/561
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
