---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 562
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-10
data_deposito: 1987-12-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/562"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 562/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara:                                                              
      a)  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 73 della legge 27    
 luglio  1978,  n.  392  ("Disciplina  delle  locazioni  di   immobili    
 urbani"),  nel testo previgente alla modifica introdotta con la legge    
 31 marzo 1979, n. 93, nella parte in cui non  richiama  espressamente    
 l'obbligo    di    corrispondere    l'indennità   per   la   perdita    
 dell'avviamento commerciale di cui all'art.  69,  settimo,  ottavo  e    
 nono comma, della legge stessa nel testo originario;                     
      b)  la  manifesta  infondatezza  della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 69, penultimo comma, e 34,  ultimo  comma,    
 della  legge  27  luglio 1978, n. 392 ("Disciplina delle locazioni di    
 immobili  urbani"),  sollevata  in  riferimento  all'art.  24   della    
 Costituzione  dal  Tribunale  di  Rimini  con  l'ordinanza  di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1987.       
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: CASAVOLA                             
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  562/87  A.  LOCAZIONE  - IMMOBILI AD USO NON  ABITATIVO  - RECESSO DEL LOCATORE - DIRITTO DEL CONDUTTORE - INDENNITA' PER LA PERDITA  DELL'AVVIAMENTO COMMERCIALE  - OBBLIGO DI CORRESPONSIONE - OMESSA  PREVISIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  PARTE QUA.

> L'obbligo  di  corrispondere  al conduttore l'indennita`  per  la perdita  dell'avviamento commerciale si pone come conseguenza sia del  diniego  di  rinnovo sia dell'esercizio  della  facolta`  di recesso da parte del locatore;  in entrambi i casi e` identica la funzione  riparatoria  della indennita` rispetto al danno  subito dal  conduttore  e  la ratio, ad essa sottesa,  di  conservazione dell'impresa nel pubblico interesse.  Pertanto, per contrasto con l'art.   3 Cost., e` costituzionalmente illegittimo l'art.  73 L. 27  luglio  1978,  n.  392 (nel testo  previgente  alla  modifica introdotta  dalla L.  31 marzo 1979, n.  93), nella parte in cui, nel  caso  di  recesso del locatore, non  richiama  espressamente l'obbligo   di   corrispondere  l'indennita`   per   la   perdita dell'avviamento  commerciale (di cui all'art.  69, commi settimo, ottavo e nono della stessa legge nel testo originario).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  562/87  B.  LOCAZIONE  - IMMOBILI AD USO NON  ABITATIVO  - INDENNITA'   DI   AVVIAMENTO   COMMERCIALE   - DETERMINAZIONE   - INIZIATIVA  PROCESSUALE DEL CONDUTTORE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo il sistema normativo vigente il locatore e` legittimato a richiedere  giudizialmente  la determinazione dell'indennita`  di avviamento  commerciale.  (Manifesta infondatezza della questione di  legittimita`  costituzionale  - in riferimento  all'art.   24 Cost.   - degli artt.  69, penultimo comma e 34, ultimo comma  L. 27  luglio  1978,  n.   392,   nella  parte  in  cui,  rimettendo all'iniziativa  processuale  del   conduttore  la  determinazione dell'indennita` di avviamento, comprime il diritto all'azione del locatore;  questione gia` decisa con S.  n.  154/1986).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/562
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
