---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 579
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/579"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 579/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 35 della legge 23 maggio  1950,    
 n.  253  ("Disposizioni  per  le locazioni e sublocazioni di immobili    
 urbani"), sollevata dai Pretori di Domodossola e di Orvieto  e  dalla    
 Corte  d'appello  di  Firenze con le ordinanze di cui in epigrafe, in    
 riferimento agli artt. 3, 24, 41, 42 e 113 della Costituzione.           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 l'11 dicembre 1987.                                                      
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   579/87.   LOCAZIONE  - LOCALI  ADIBITI  ALL'ESERCIZIO  DI FARMACIA  - SFRATTO  - ESECUZIONE SUBORDINATA  AD  AUTORIZZAZIONE AMMINISTRATIVA   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   preminenza   del  pubblico   interesse  alla   presenza   ed all'ubicazione  del  servizio  farmaceutico  sul  territorio,  in relazione   al  quale  si   esplica  l'esercizio  della  relativa discrezionalita`  dell'autorita`  amministrativa,   non   esclude adeguata  tutela  giurisdizionale   delle  situazioni  giuridiche soggettive  nascenti  dal rapporto locatizio, nell'ipotesi di  un non  corretto  esercizio del suddetto potere, che non  sia  cioe` conforme  alla  esigenza di assicurare il servizio in  argomento; nel   carattere   pubblicistico   del    quale   e`   dunque   la giustificazione  della  specialita`  della   disciplina  e  delle limitazioni  prospettate.   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita`  costituzionale - in riferimento agli artt.  3,  24, 41,  42, 113 Cost.  - dell'art.  35 L.  23 maggio 1950, n.   253, che subordina l'esecuzione dello sfratto relativo ad una farmacia ad autorizzazione amministrativa).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/579
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
