---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 577
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/577"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 577/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 della legge 9 dicembre 1977,  n.  903  (Parità  di  trattamento  tra    
 uomini   e   donne):   art.  12  limitatamente  all'inciso  "deceduta    
 posteriormente alla data di entrata in vigore della presente  legge",    
 sollevata  dal  Pretore  di  Siena,  in riferimento agli artt. 3 e 29    
 Cost., con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 l'11 dicembre 1987.                                                      
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 577/87. INFORTUNI E MALATTIE PROFESSIONALI - PRESTAZIONI AL CONIUGE   SUPERSTITE  - DECESSO  DELLA   LAVORATRICE   POSTERIORE ALL'ENTRATA   IN   VIGORE   DELLA   LEGGE   N.    903/1977      - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In  conseguenza della gia` dichiarata illegittimita` della  norma denunciata  (art.   12  Legge  9   dicembre  1977  n.   903),  le prestazioni   erogate,   in   caso  di   infortuni   e   malattie professionali,  spettano comunque al marito superstite quale  che sia   la   data   del     decesso   della   moglie   lavoratrice. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale -  sollevata in riferimento agli artt.  3, 29 Cost.  -  dell'art. 12  legge  9  dicembre  1977, n.   903  limitatamente  all'inciso "deceduta  posteriormente  alla data di entrata in  vigore  della presente  legge"  gia` dichiarato costituzionalmente  illegittimo con S.  n.  117 del 1986).

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/577
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
