---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 574
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/574"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 574/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 27, terzo comma,    
 legge 2 aprile 1958, n. 377 (Norme per il riordinamento del Fondo  di    
 previdenza per gli impiegati dipendenti delle esattorie e ricevitorie    
 delle  imposte  dirette)  nella  parte  in  cui  è   equiparata   ad    
 interruzione  il  passaggio  dalla  contribuzione volontaria a quella    
 obbligatoria.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.        
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: BORZELLINO                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   574/87.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - FONDO  DI PREVIDENZA  PER  GLI  IMPIEGATI  DIPENDENTI  DELLE  ESATTORIE   E RICEVITORIE  DELLE  IMPOSTE DIRETTE - CONTRIBUTI  ASSICURATIVI  - PROSECUZIONE    VOLONTARIA   - RIPRISTINO   DELLA   CONTRIBUZIONE OBBLIGATORIA - EQUIPARAZIONE AD INTERRUZIONE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'inscindibile   correlazione   ed  il   perfetto   parallelismo, istituiti  dalla  L.   n.   377   del  1958,  tra   contribuzione nell'assicurazione   generale   obbligatoria    e   contribuzione (integrativa)   nel  Fondo  di   previdenza  per  gli   impiegati dipendenti  dalle esattorie e ricevitorie delle imposte  dirette, esige  che la prosecuzione contributiva volontaria sia equiparata a  quella obbligatoria non solo nel regime generale, ma anche nel regime   regolatore  del  Fondo;   di   talche`  -  in  caso   di rioccupazione  del lavoratore presso esattorie o ricevitorie - il ripristino  della  contribuzione obbligatoria nel Fondo non  puo` razionalmente   comportare  suddivisione   dei  relativi  periodi assicurativi.   Pertanto, e` costituzionalmente illegittimo,  per contrasto  con  l'art.  3 Cost., l'art.  27, comma terzo,  L.   2 aprile  1958,  n.   377,  nella parte in  cui  e`  equiparata  ad interruzione il passaggio dalla contribuzione volontaria a quella obbligatoria.  - v. S. n. 213/1986; n. 37/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/574
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
