---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 578
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/578"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 578/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata nei sensi di cui in motivazione la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 59, primo comma, n. 1, della    
 legge 27 luglio 1978, n. 392 ("Disciplina delle locazioni di immobili    
 urbani"), sollevata, in riferimento agli  artt.  3,  35  e  41  della    
 Costituzione,   dal   Giudice   conciliatore   di  Diano  Marina  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 l'11 dicembre 1987.                                                      
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 578/87. LOCAZIONE - CONTRATTI - IMMOBILI AD USO ABITATIVO - NECESSITA'  DI DESTINARE L'IMMOBILE AD USO AGRICOLO - RECESSO DEL LOCATORE - OMESSA PREVISIONE   - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> Ove  si  consideri l'agricoltura come attivita` di impresa e  non gia`  di  mero  godimento,  in ragione  della  sua  preponderante funzione  produttiva e delle strette sue connessioni e reciproche integrazioni  con  altri  settori   dell'economia,  anche   l'uso agricolo  dell'immobile  va  ricompreso tra le  destinazioni  che legittimano  il recesso del locatore nei contratti di  locazione. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di  legittimita`  costituzionale - in riferimento agli artt.   3, 35,  41 Cost.  - dell'art.  59, comma primo, n.  1, L.  27 luglio 1978,  n.   392, nella parte in cui non prevede che  il  locatore possa  recedere  dal  contratto per la  necessita`  di  destinare l'immobile ad uso agricolo).  - v. S. n. 40/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/578
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
