---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 575
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/575"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 575/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 9, primo comma,    
 legge 28 febbraio  1958,  n.  55  -  Estensione  del  trattamento  di    
 riversibilità   ed   altre  provvidenze  in  favore  dei  pensionati    
 dell'assicurazione obbligatoria per la invalidità, la vecchiaia ed i    
 superstiti  -  nella  parte  in cui non prevede che, agli effetti del    
 precedente art. 7, siano considerati  periodi  di  servizio  militare    
 anche  quelli  prestati  come  militarizzati da dipendenti di aziende    
 private;                                                                 
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 9, primo comma, predetto,  nella  parte  concernente,  agli    
 effetti  del  precedente art. 7, la valutazione dei periodi di lavoro    
 coatto o di cattività limitatamente  agli  ex  internati  civili  in    
 Germania,  sollevata dal Pretore di Udine - in riferimento agli artt.    
 3 e 35 Cost. - con l'ordinanza in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.        
                       Il Presidente: SAJA                                
                       Il Redattore: BORZELLINO                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  575/87  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  - I.N.P.S.  - PENSIONI  INVALIDITA',  VECCHIAIA E SUPERSTITI  - SUPPLEMENTO  DI PENSIONE  A  CONTRIBUZIONE  FIGURATIVA PER SERVIZIO  MILITARE  IN PERIODO   BELLICO  - SERVIZI  PRESTATI  COME  MILITARIZZATI   DAI DIPENDENTI  DI  AZIENDE  PRIVATE - EQUIPARAZIONE  AI  PERIODI  DI SERVIZIO MILITARE - ESCLUSIONE  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  condizione  di  "militarizzato" per ordine  dell'Autorita`  - lungi dall'essere discriminabile in base alla fonte costitutiva - comportava  identita` di status e di conseguenti doveri tanto per i  dipendenti  pubblici che per quelli privati, di guisa  che  e` palesemente  irrazionale il diverso trattamento di tali categorie in  ordine  al  beneficio  del supplemento  di  pensione  i.v.s., connesso  alla "militarizzazione";  e` quindi  costituzionalmente illegittimo  -  per contrasto con l'art.  3 Cost.  -  l'art.   9, comma primo, L.  28 febbraio 1958, n.  55, nella parte in cui non prevede  che,  agli  effetti  del   precedente  art.   7,   siano considerati  periodi  di servizio militare anche quelli  prestati come militarizzati da dipendenti di aziende private.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   575/87 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - I.N.P.S.   - PENSIONI  INVALIDITA',  VECCHIAIA E SUPERSTITI -  SUPPLEMENTO  DI PENSIONE  A  CONTRIBUZIONE  FIGURATIVA PER SERVIZIO  MILITARE  IN PERIODO  BELLICO  - PERIODI DI LAVORO COATTO O DI  CATTIVITA'  IN TERRITORI  DIVERSI  DA  QUELLO  TEDESCO -  NON  COMPUTABILITA'  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'attribuzione,   ai   pensionati  i.v.s.,    di   un   beneficio supplementare  per  i  periodi di lavoro coatto o  di  cattivita` trascorsi  in  Germania  e  non anche per  periodi  consimili  in territori diversi - dei quali e` peraltro ammesso il riscatto con un  minimo onere contributivo (art.  2, L.  n.  702 del 1974,  in relazione  all'art.   6,  L.   n.  341 del  1968)  -  costituisce riconoscimento  della particolare afflittivita` della  detenzione in  suolo  tedesco,  -  e non e`  censurabile  sotto  il  profilo dell'ingiustificata  discriminazione territoriale, trattandosi di scelte discrezionali, nell'area previdenziale, che competono solo al   legislatore.    (Inammissibilita`     della   questione   di legittimita`  costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e  35 Cost.   - dell'art.  9, comma primo, L.  28 febbraio 1958 n.  55, nella  parte concernente, agli effetti del precedente art.  7, la valutazione  dei  periodi  di  lavoro   coatto  o  di  cattivita` limitatamente agli ex internati civili in Germania).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/575
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
