---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 576
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/576"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 576/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 34, primo                       
 comma,  della  legge  27  luglio  1978,  n.  392  ("Disciplina  delle    
 locazioni di immobili urbani"), sollevata in riferimento                 
 all'art. 3 della Costituzione, dal pretore di Saluzzo con l'ordinanza    
 di cui in epigrafe.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 l'11 dicembre 1987.                                                      
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  576/87.  LOCAZIONE  - IMMOBILI  AD  USO  NON  ABITATIVO  - CESSAZIONE    PER    IMPOSSIBILITA'   SOPRAVVENUTA    - PERIMENTO DELL'IMMOBILE LOCATO - INDENNITA' PER LA PERDITA  DELL'AVVIAMENTO COMMERCIALE - OBBLIGO DI CORRESPONSIONE - OMESSA ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE,  NEI SENSI DI CUI  IN  MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> Alla  totale  e  definitiva   distruzione  dell'immobile   locato consegue,  secondo i principi generali, l'automatica ed immediata risoluzione  del  contratto per impossibilita` sopravvenuta,  con effetto  estintivo  riguardo agli obblighi delle  parti  relativi alle reciproche prestazioni;  conseguentemente viene meno in tale ipotesi    anche   la     causa   dell'obbligazione    accessoria dell'indennita`  di avviamento, collegata al rapporto  principale sia   funzionalmente   che     strutturalmente   per   l'inerenza all'immobile  locato.   (Non  fondatezza,  nei sensi  di  cui  in motivazione,  della questione di legittimita` costituzionale - in riferimento  all'art.  3 Cost.  - dell'art.  34, comma primo,  L. 27  luglio  1978, n.  392, nella parte in cui,  nell'indicare  le ipotesi  di  cessazione  del  rapporto in cui non  e`  dovuta  la indennita`  di  avviamento  commerciale, non prevede il  caso  di risoluzione   della   locazione   a   causa   della   distruzione dell'immobile).  - v. S.n. 36/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/576
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
