---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 580
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/580"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 580/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 60, primo comma, della legge 27 luglio 1978,    
 n.  392  ("Disciplina delle locazioni di immobili urbani"), sollevata    
 dai Pretori di Firenze, Monza e Sassari con le ordinanze  di  cui  in    
 epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione;           
       b)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art.  8  della  legge  23  maggio  1950,  n.  253    
 ("Disposizioni  per le locazioni e sublocazioni di immobili urbani"),    
 modificato dall'art. 2-quinquies del decreto-legge 19 giugno 1974, n.    
 236,  convertito,  con  modificazioni, nella legge 12 agosto 1974, n.    
 351, sollevata dal Pretore di Firenze, in riferimento agli artt. 3  e    
 24 della Costituzione, con l'ordinanza di cui in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  580/87.  LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO ABITATIVO - ORDINE DI RILASCIO - SOPRAVVENUTA CESSAZIONE DELLA NECESSITA' DEL  LOCATORE ANTERIORMENTE  AL RILASCIO - MANCATA PREVISIONE DELLA PERDITA  DI EFFICACIA DI QUESTO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  principi generali in tema di cosa giudicata precludono che  la pronuncia  contenente  ordine  di   rilascio  nei  confronti  del conduttore,   che  e'  tenuto   percio'  ad  ottemperarvi,  resti condizionata  al  permanere della situazione di fatto dedotta  in giudizio - (necessita' abitative proprie o dei figli) sulla quale era  fondato  il recesso del locatore.  La ratio  del  meccanismo ripristinatorio  ovvero  risarcitorio,  previsto dall'  art.   60 Legge  27 luglio 1978 n.  392 e' ispirata al fine della tutela di un  diritto  nuovo ed autonomo rispetto al  precedente  rapporto. Pertanto,  la  situazione  soggettiva   del  conduttore  nei  cui confronti  sia  stato emesso provvedimento di rilascio e  che  e' tenuto  ad  ottemperarvi  e'  diversa da  quella  di  colui  che, riconsegnato  l'immobile, convenga in giudizio il locatore per il mancato  utilizzo dell'immobile nel senso da lui  originariamente prospettato.   (Non  fondatezza delle questioni  di  legittimita' costituzionale  -  sollevate  in riferimento agli artt.  3  e  24 Cost.   -  degli artt.  60, comma primo, L.  27 luglio  1978,  n. 392  e  8  L.  23 maggio 1950, n.  253, modificato  dall'art.   2 quinquies  D.L.   19  giugno  1974,   n.   236,  convertito,  con modificazioni, nella L.  12 agosto 1974, n.  351).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/580
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
