---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 585
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-11
data_deposito: 1987-12-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/585"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 585/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata nei sensi di cui in motivazione la questione    
 di legittimità costituzionale degli artt.  1  e  14  della  legge  2    
 aprile  1958, n. 339: Per la tutela del rapporto di lavoro domestico,    
 sollevata dal Pretore di Torino, in riferimento agli articoli 3 e  36    
 Cost., con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1987.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   585/87.   LAVORO  (RAPPORTO  DI)  -  LAVORO  DOMESTICO  - RETRIBUZIONE   - MINIMO  INDEROGABILE  - PRESTAZIONI   LAVORATIVE INFERIORI  A QUATTRO ORE GIORNALIERE  - INAPPLICABILITA'    - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> La  legge  n.   339 del 1958, applicabile ai rapporti  di  durata superiore  alle  quattro  ore giornaliere, costituisce  solo  una delle fonti di regolamentazione del rapporto di lavoro domestico, mentre  non  e`  esclusa   l'applicazione  della   contrattazione collettiva  per i rapporti di durata inferiore alle quattro  ore. Pertanto  il giudice di merito e` in grado di verificare tutti  i termini  concreti del rapporto, ivi compresa la  proporzionalita` della retribuzione alla quantita` e qualita` del lavoro prestato. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di  legittimita` costituzionale - in riferimento agli artt.  3  e 36 Cost.  - degli artt.  1 e 14, L.  2 aprile 1958 n.  339, nella parte  in cui assicurano un trattamento retributivo minimo orario inderogabile  ai lavoratori domestici che prestino almeno quattro ore di lavoro giornaliero e non anche a quelli la cui prestazione sia di durata inferiore).  - V. S. n. 68/1969; n. 27/1974; n. 27/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/585
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
