---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-14
data_deposito: 1987-01-19
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 156, sesto comma,    
 del codice civile, nella parte in cui non prevede che le disposizioni    
 ivi contenute si applichino ai coniugi separati consensualmente.         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1987.        
                   Il Presidente: LA PERGOLA                              
                    Il redattore: CASAVOLA                                
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  5/87.  SEPARAZIONE DI CONIUGI - SEPARAZIONE CONSENSUALE  - EFFETTI  PATRIMONIALI  - MANTENIMENTO  DEL  CONIUGE  - OBBLIGO  - INADEMPIENZA  - GARANZIE  - MANCATA  PREVISIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La garanzia del diritto al proprio personale mantenimento dell'un coniuge  verso  l'altro,  non puo' essere  ragionevolmente  fatta dipendere dal titolo della separazione, consensuale o giudiziale, intervenuta tra i coniugi stessi.  E' pertanto costituzionalmente illegittimo  - per violazione dell'art.  3 Cost.  - l'art.   156, comma  sesto,  cod.civ.,  nella parte in cui non prevede  che  le disposizioni  ivi contenute (concernenti il potere del giudice di disporre  il  sequestro dei beni dell'obbligato e di  ordinare  a terzi  il  pagamento delle somme dovute direttamente agli  aventi diritto) si applichino ai coniugi separati consensualmente.  - cfr. S.n. 144/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
