---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-25
data_deposito: 1987-03-02
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 61/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  3,  terzo    
 comma, secondo capoverso, seconda parte, della l. 28  febbraio  1986,    
 n.  41 recante "Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e    
 pluriennale dello Stato (legge finanziaria 1986)", nella parte in cui    
 dispone  che i proventi derivanti dagli aumenti disposti con l'art. 2    
 del d.l. 22 dicembre 1981, n.  787  (Disposizioni  fiscali  urgenti),    
 convertito  con  modificazioni  nella  legge  26 febbraio 1982, n. 52    
 (Conversione  in  legge,  con  modificazioni,  del  decreto-legge  22    
 dicembre  1981,  n.  787,  concernente  disposizioni fiscali urgenti)    
 continuano ad essere riservati all'Erario dello Stato;                   
    Dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 35 della l. 28    
 febbraio 1986, n. 41 recante  "Disposizioni  per  la  formazione  del    
 bilancio  annuale e pluriennale dello Stato (legge finanziaria 1986)"    
 limitatamente alla parte  in  cui  si  riferisce  anche  ai  "tributi    
 deliberati"  dalla  Regione Sicilia (ex art. 36 R.d.legisl. 15 maggio    
 1946, n. 455).                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1987.       
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: PESCATORE                            
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  61/87 A.  REGIONE SICILIA - FINANZE - RAPPORTI  FINANZIARI FRA  STATO  E REGIONE - TASSA DI CIRCOLAZIONE SU  AUTOVEICOLI  ED AUTOSCAFI - AUMENTI (DISPOSTI DALL'ART.  2, D.L. N. 787 DEL 1981) - RISERVA  ALLO  STATO DEI RELATIVI PROVENTI - CONTRASTO  CON  LE COMPETENZE  REGIONALI  IN  MATERIA  FINANZIARIA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Ai  sensi dell'art.  2 del d.P.R.  n.  1074 del 1965  (contenente Norme  di  attuazione  dello  Statuto  siciliano)  spettano  alla Regione   siciliana,  oltre  le   entrate  da  essa  direttamente deliberate,  tutte  le  entrate   tributarie  erariali   riscosse nell'ambito  del  suo territorio, dirette o  indirette,  comunque denominate,  "ad eccezione delle nuove entrate tributarie, il cui gettito  sia  destinato con apposite leggi alla  copertura  degli oneri  diretti  a soddisfare particolari finalita` contingenti  o continuative  dello  Stato  specificate  nelle  leggi  medesime". Pertanto,  in quanto privo della clausola di destinazione, ovvero dell'espressa indicazione delle finalita` alle quali e` destinato il  tributo  previsto, contrasta con gli artt.  36 dello  Statuto speciale  siciliano (r.d.l.  15 maggio 1946, n.  455) e 2,  primo comma,   del   d.P.R.    26  luglio   1965,  n.   1074,   ed   e` costituzionalmente  illegittimo  l'art.  3, terzo comma,  secondo capoverso,  seconda  parte, della L.  28 febbraio 1986,  n.   41, nella parte in cui dispone che i proventi derivanti dagli aumenti alla  tassa  di  circolazione   sugli  autoveicoli  e  autoscafi, disposti  con  l'art.   2  del d.l.  22 dicembre  1981,  n.   787 (convertito  con  modificazioni nella legge 26 febbraio 1982,  n. 52) sono riservati all'erario.  - S.nn. 75/1967; 47/1968; 49/1972.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2, c. 1

### Massima 2 — SENT.  61/87  B.  REGIONE SICILIA - FINANZE - RAPPORTI FINANZIARI FRA  STATO  E REGIONE - C.D.  "TRIBUTI PROPRI"  DELLA  REGIONE  - ASSOGGETTABILITA'   AL   REGIME  DI  TESORERIA  DELLO   STATO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Mentre  le entrate regionali provenienti dal bilancio dello Stato possono essere legittimamente assoggettate dalla legge statale al regime  di  tesoreria  dello   Stato,  senza  ledere  l'autonomia regionale  - ancorche` si tratti di entrate di regioni a  Statuto speciale,  come  il  contributo  statale  devoluto  alla  Regione siciliana  a  titolo di solidarieta` nazionale ex art.  38  dello Statuto  - non possono esserlo, invece, i tributi "propri"  della regione  Sicilia,  da  identificarsi  esclusivamente  con  quelli direttamente  deliberati  dalla regione al fine di far  fronte  a particolari  esigenze della comunita` regionale (artt.  36  dello Statuto  speciale,  2  e 6, d.P.R.  26 luglio  1965,  n.   1074). Pertanto  e`  costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con gli artt.  36, 37 e 43 dello Statuto speciale siciliano (r.d.  15 maggio  1946,  n.  455) e 2, comma primo, parte prima del  d.P.R. 26 luglio 1965, n.  1074 - l'art.  35 della L.  28 febbraio 1986, n.   41,  limitatamente alla parte in cui si riferisce  anche  ai "tributi  deliberati" dalla Regione Sicilia (ex art.  36  Statuto stesso),  assoggettandoli  al  regime di  versamento  e  giacenza presso  la  tesoreria  dello Stato previsto dall'art.   40  della legge  n.  119 del 1981 (modificato successivamente dall'art.  21 del  d.l.   n.  463 del 1983, dall'art.  35 della legge  730  del 1983 e dall'art.  3 della L.n.  720 del 1984).  -  S.nn.   243/1985;  162/1982;  245/1984;   155/1977;   94/1981; 271/1986;  71/1973.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2, c. 1 · statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
