---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 616
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-16
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/616"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 616/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 2109 cod. civ.    
 nella parte in cui non prevede che la  malattia  insorta  durante  il    
 periodo feriale ne sospenda il decorso.                                  
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1987.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  616/87.  LAVORO  (RAPPORTO  DI) - FERIE DEL  LAVORATORE  - MALATTIA  INSORTA NEL PERIODO FERIALE - SOSPENSIONE  DEL  DECORSO DELLE FERIE - OMESSA PREVISIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il periodo di malattia, insorta durante le ferie, non puo' essere conteggiato  nel  congedo  annuale retribuito in  quanto  sarebbe frustrato  il  principio  della effettiva fruizione  delle  ferie stesse  sancito dall'art.  36, comma terzo, della Costituzione il quale comporta il diritto del lavoratore ad un congruo periodo di riposo  al fine di ritemprare le energie psicofisiche usurate dal lavoro  e  partecipare piu' incisivamente alla vita  familiare  e culturale,  finalita'  cui  e' interessato lo  stesso  datore  di lavoro  in vista di un maggior apporto di risultati all'attivita' d'impresa;   ne'  valgono,  in senso contrario  e  nonostante  la necessita'  di  un intervento del legislatore per la adozione  di una  disciplina  di  dettaglio, la sottrazione al  controllo  del datore  di  lavoro delle modalita' di fruizione delle  ferie,  la eventuale   sovrapposizione   di  due    cause   di   sospensione dell'attivita' di lavoro e la necessita' di considerare l'entita' della malattia e di effettuare i relativi controlli.  Pertanto e' costituzionalmente  illegittimo,  per contrasto con  l'art.   36, comma  terzo, Cost., l'art.  2109 cod.  civ.  nella parte in  cui non prevede che la malattia insorta durante il periodo feriale ne sospenda il decorso.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/616
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
