---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 612
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-16
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/612"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 612/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 17 della legge    
 20 dicembre 1973, n. 831 ("Modifiche dell'ordinamento giudiziario per    
 la  nomina  a  magistrato  di  Cassazione e per il conferimento degli    
 uffici direttivi superiori"), nella parte  in  cui  fa  decorrere  la    
 dichiarazione dell'idoneità ad essere ulteriormente valutato ai fini    
 della successiva nomina  alle  funzioni  direttive  superiori  ed  il    
 connesso  trattamento economico dal 1° gennaio dell'anno successivo a    
 quello del compimento dell'ottavo anno nella qualifica di  magistrato    
 di  Cassazione,  anziché  dalla  data  di  scadenza dell'ottennio di    
 anzianità.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1987.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  612/87. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATI DI CASSAZIONE - DICHIARAZIONE  DI IDONEITA' ALLE FUNZIONI DIRETTIVE SUPERIORI E CONNESSO  TRATTAMENTO  ECONOMICO - DECORRENZA  - DALL'1   GENNAIO DELL'ANNO  SUCCESSIVO  A QUELLO DI  MATURAZIONE  DELL'ANZIANITA', ANZICHE'  DALLA  DATA EFFETTIVA DI  MATURAZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E' irragionevole - in quanto comporta parificazione di situazioni diseguali  -  che  la  dichiarazione   di  idoneita`  ad   essere ulteriormente  valutato  ai  fini della  successiva  nomina  alle funzioni   direttive  superiori  ed   il   connesso   trattamento economico,  decorrano da un' identica data per tutti i magistrati di  Cassazione  che,  in  periodi diversi  del  precedente  anno, abbiano  maturato  la  prescritta   anzianita`  nella  qualifica; pertanto,  e` costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con l'art.  3 Cost.  - l'art.  17 della L.  20 dicembre 1973 n.  831, nella  parte in cui fa decorrere la dichiarazione  dell'idoneita` ad  essere ulteriormente valutato ai fini della successiva nomina alle  funzioni  direttive  superiori ed il  connesso  trattamento economico  dall'1  gennaio  dell'anno  successivo  a  quello  del compimento  dell'ottavo  anno  nella qualifica di  magistrato  di Cassazione,  anziche`  dalla  data di scadenza  dell'ottennio  di anzianita`.  - cfr. S. n. 86/1982; v. anche S. n. 1/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/612
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
