---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 614
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-16
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/614"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 614/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, quarto comma,    
 della legge 11 aprile  1950,  n.  130  ("Miglioramenti  economici  ai    
 dipendenti statali") come modificato dall'art. 8 della legge 2 aprile    
 1952, n. 212 ("Revisione del  trattamento  economico  dei  dipendenti    
 statali"),  nella  parte  in  cui  esclude  che  le quote aggiunte di    
 famiglia, spettanti per i figli a carico, debbano essere corrisposte,    
 in  alternativa, anche alla moglie lavoratrice alle stesse condizioni    
 e con gli stessi limiti previsti per il marito lavoratore.               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1987.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   614/87.   IMPIEGO  PUBBLICO  - IMPIEGATI  DELLO  STATO  - RETRIBUZIONE  - QUOTE AGGIUNTE DI FAMIGLIA PER I FIGLI A CARICO - CORRESPONSIONE  ALLA DONNA LAVORATRICE IN ALTERNATIVA AL  CONIUGE LAVORATORE  - ESCLUSIONE    - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   IN PARTE QUA.

> L'esclusione  del diritto della moglie lavoratrice a percepire  - in alternativa al marito lavoratore ed alle medesime condizioni - gli   emolumenti  retributivi  familiari,  si  collega   ad   una concezione dell'organizzazione domestica basata sulla presunzione di  estraneita`  della  donna  al  mantenimento  della  famiglia, concezione  in contrasto con il principio di parita` dei coniugi, al  quale  anche  il  legislatore si  e`  uniformato,  pienamente equiparando  -  ai  fini  dei  predetti  emolumenti  -  la  donna lavoratrice  o pensionata al marito lavoratore o pensionato (art. 9,  L.   n.   903  del 1977);   pertanto,  e`  costituzionalmente illegittimo  -  per contrasto con gli artt.  3, 36 e 37 Cost.   - l'(abrogato)  art.  4, comma quarto, L.  11 aprile 1950, n.  130, come  modificato dall'art.  8, L.  8 aprile 1952, n.  212,  nella parte in cui esclude che le quote aggiunte di famiglia, spettanti per i figli a carico, debbano essere corrisposte, in alternativa, anche  alla  moglie lavoratrice alle stesse condizioni e con  gli stessi limiti previsti per il marito lavoratore).  - cfr. S. n. 105/1980 e n. 83/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/614
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
