---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 611
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-16
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/611"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 611/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi in epigrafe:                                         
      a)   dichiara  inammissibile  per  tardività  il  conflitto  di    
 attribuzione n. 41 del 1986 indicato in epigrafe;                        
       b) dichiara che non spetta al Presidente della Regione Trentino    
 Alto  Adige  effettuare  in  mancanza  del  previo  espletamento  del    
 procedimento  di  controllo  di  cui  all'art. 55 dello Statuto della    
 Regione, la pubblicazione  sul  Bollettino  ufficiale  della  Regione    
 delle  deliberazioni  dell'Organo  regionale di riesame dei bilanci e    
 dei rendiconti di cui all'art. 84, ultimo comma dello  Statuto  della    
 regione (D.P.R. 31 agosto 1972 n. 670) e relative norme di attuazione    
 in materia (D.P.R. 28 marzo 1975, n. 470);                               
       c)  annulla,  di  conseguenza,  le pubblicazioni delle delibere    
 dell'Organo  regionale  di  riesame  dei  bilanci  e  dei  rendiconti    
 impugnate con i ricorsi nn. 18/86 e 2, 5, 6/87.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1987.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   611/87   A.   CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONI  - TERMINI   DI IMPUGNAZIONE    DEGLI    ATTI   - TARDIVITA'   DEL   RICORSO    - INAMMISSIBILITA'.

> Ai  fini  della  tempestivita`  del   ricorso  per  conflitto  di attribuzioni  tra enti, nei termini previsti dall'art.  39  della L.   11  marzo 1953, n.  87, la conoscenza legale di un atto  che abbia  una  natura  normativa  e non  sia,  comunque,  diretto  a destinatari  determinati,  decorre  dalla sua  pubblicazione  nel giornale  ufficiale (Bollettino Ufficiale), essendo  quest'ultima assorbente  e  determinante rispetto a qualsiasi altra  forma  di conoscenza  legale;  ne` ha rilievo a tali fini l'invio (disposto dall'art.   57,  ultimo  comma, St.  T.A.A.)  del  Bollettino  al Commissario  di  Governo.  (Inammissibilita` per  tardivita`  del conflitto  di attribuzione, proposto dal Presidente del Consiglio dei  Ministri contro la Regione Trentino Alto Adige in  relazione alla  delibera  n.  34 del 18 luglio 1986,  adottata  dall'organo regionale di riesame dei bilanci e dei rendiconti).  - V. S. n. 132/1976.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT. 611/87 B. REGIONE TRENTINO ALTO ADIGE - ORGANO REGIONALE DI RIESAME  DEI  BILANCI E DEI RENDICONTI  - DELIBERAZIONI  - OMESSA PROCEDURA  DI CONTROLLO GOVERNATIVO (EX ART.  55  ST.  T.A.A.)  - PUBBLICAZIONE DIRETTA SUL BOLLETTINO UFFICIALE - ACCOGLIMENTO DEL RICORSO  DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - ANNULLAMENTO DELLE PUBBLICAZIONI DELLE DELIBERAZIONI IMPUGNATE.

> La delibera dell'"Organo regionale di riesame" per l'approvazione dei  bilanci  e dei rendiconti finanziari della Regione  Trentino Alto  Adige e' atto normativo, posto in essere nell'esercizio  di un  potere  abilitato a produrre diritto da norme  costituzionali (art.   84,  ultimo  comma, St.  T.A.A.), collocato in  un  rango primario  e qualificabile come atto avente lo stesso valore della legge  regionale anche se frutto di una competenza atipica e  del tutto eccezionale legata alla particolare struttura istituzionale della  medesima  Regione  e,  inoltre,integralmente   sostitutivo dell'approvazione  consiliare,  in quanto lo speciale  Organo  di riesame,   in   presenza   di    determinate   circostanze,    e' costituzionalmente   chiamato   ad  approvare    i   bilanci   in sostituzione  delle assemblee consiliari ed esercitando cosi', in via  del  tutto  eccezionale, una competenza che  e'  normalmente riservata   all'esclusivo   potere    delle   assemblee   stesse. Conseguentemente, essa deve avere lo stesso trattamento giuridico della  legge  di bilancio ed essere quindi soggetta ai  controlli previsti  per tutti gli atti di valore legislativo della  regione (art.   55  st.),  poiche' la esclusione di  qualsiasi  controllo sulla  loro  legittimita'  -  e  particolarmente  per  quelli  di fondamentale  importanza  per  la vita e il  funzionamento  della regione  -  sia  da parte del Governo, sia da parte  della  Corte costituzionale,  costituirebbe un'inammissibile deroga al  regime costituzionale dei controlli.  (Non spettanza al Presidente della Regione  Trentino  Alto Adige della competenza ad effettuare,  in mancanza del previo espletamento del procedimento di controllo di cui  all'art.   55 St.  T.A.A., la pubblicazione  sul  Bollettino Ufficiale della Regione delle deliberazioni dell'organo regionale di  riesame dei bilanci e dei rendiconti, di cui all'art.  84, u. comma,  St.  T.A.A.  e relative norme di attuazione approvate con d.P.R.   28 marzo 1975, n.  470;  conseguente annullamento  delle pubblicazioni delle delibere dell'Organo regionale di riesame dei bilanci  e dei rendiconti - n.  33 del 30 dicembre 1985;  n.   35 del 3 novembre 1986;  n.  36 del 25 novembre 1986;  n.  37 del 22 dicembre  1986  -  impugnate  con   ricorsi  del  Presidente  del Consiglio  dei  Ministri per conflitto di attribuzione contro  la Regione Trentino Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/611
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
