---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 613
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-16
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/613"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 613/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, comma primo,    
 del decreto legislativo luogotenenziale  21  novembre  1945,  n.  722    
 ("Provvedimenti  economici  a  favore dei dipendenti statali"), nella    
 parte in cui esclude che le quote aggiunte di famiglia spettanti  per    
 il  coniuge  a  carico  debbano  essere corrisposti anche alla moglie    
 lavoratrice alle stesse condizioni previste per il marito lavoratore.    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1987.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  613/87. IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE FEMMINILE CONIUGATO - QUOTE AGGIUNTE DI FAMIGLIA PER IL MARITO A CARICO - DIRITTO  ALLA CORRESPONSIONE    - CONDIZIONI    LIMITATIVE     - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Gli emolumenti retributivi familiari devono essere, in ogni caso, corrisposti  alla  moglie  lavoratrice   alle  stesse  condizioni previste  per il marito lavoratore, in quanto le limitazioni agli stessi  collegate ad una concezione dell'organizzazione domestica basata   sulla   presunzione  di   estraneita`  della  donna   al mantenimento  della famiglia, sono incompatibili con il principio di  parita`  dei  coniugi,  di  cui agli  artt.   3  e  29  della Costituzione.   E'  pertanto  costituzionalmente  illegittima  la norma  -  peraltro abrogata ma applicabile 'ratione temporis'  al rapporto  controverso  nel giudizio a quo - di cui  all'art.   3, comma  primo  del D.lg.vo lgt.  21 novembre 1945, n.  722,  nella parte  in cui esclude che le quote aggiunte di famiglia spettanti per  il  coniuge a carico debbano essere corrisposte  anche  alla moglie  lavoratrice (pubblica dipendente) alle stesse  condizioni previste per il marito lavoratore.  - Cfr. S. nn. 105/1980 e 83/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/613
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
