---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 619
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-16
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/619"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 619/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  infondata,  nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale  dell'art.  3,  secondo  comma,  della    
 legge  8 agosto 1972 n. 464, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 38 Cost., dal pretore di Bologna con l'ordinanza in epigrafe.            
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1987.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
               Il direttore della cancelleria: D. MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   619/87.   LAVORO   (RAPPORTO)   - LAVORATORI   IN   CASSA INTEGRAZIONE  ORDINARIA  AD ORE ZERO - INDENNITA' DI  MALATTIA  - DIRITTO  - SUPPOSTA ESCLUSIONE   - NON FONDATEZZA,  NEI SENSI  DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> I lavoratori posti in trattamento di cassa integrazione ordinaria ad  ore  zero, hanno diritto a tutte le prestazioni spettanti  ai lavoratori ammalati, ivi compresa l'indennita` di malattia.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione - in riferimento agli artt.    3  e  38  Cost.   -  della  questione  di   legittimita` costituzionale dell'art.  3, comma secondo, L.  8 agosto 1972, n. 464,  sollevata  sotto  il profilo che non  sarebbe  previsto  il diritto  all'indennita`  di  malattia per i lavoratori  in  cassa integrazione ordinaria ad ore zero).

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/619
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
