---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 618
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-16
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/618"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 618/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi dichiara non fondata la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 46, 51, primo, secondo e quinto comma, 152    
 e   160   della   legge  11  luglio  1980,  n.  312  ("Nuovo  assetto    
 retributivo-funzionale del personale civile e militare dello Stato"),    
 sollevata con ordinanza del Tribunale amministrativo regionale per il    
 Molise, del 12 febbraio 1981, del Tribunale amministrativo  regionale    
 per  l'Emilia-Romagna,  sede  di  Bologna,  del  2 dicembre 1981, del    
 Tribunale amministrativo  regionale  per  l'Emilia-Romagna,  sede  di    
 Bologna, dell'11 gennaio 1984, del Tribunale amministrativo regionale    
 per  l'Emilia-Romagna,  sede  di  Parma,  del  23  giugno  1986,   in    
 riferimento  agli  artt. 3, primo comma, 36, primo comma, 38, secondo    
 comma, 97, primo comma, della Costituzione.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1987.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   618/87.  IMPIEGO PUBBLICO - SCUOLE STATALI - INSEGNANTI - PASSAGGIO A NUOVO ORDINAMENTO RETRIBUTIVO - TRATTAMENTO ECONOMICO -  ANZIANITA' PREGRESSE MATURATE ANTERIORMENTE O  SUCCESSIVAMENTE AL  1  GIUGNO  1977 - VALUTAZIONE DIFFERENZIATA - CRITERI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  nuovo assetto retributivo-funzionale del personale civile  e militare  dello  Stato, stabilito dalla legge 11 luglio  1980  n. 312,  la  previsione di una diversa valutazione delle  anzianita` pregresse  attraverso  un  discrimine   temporale  non  viola  il principio  di  eguaglianza  sia  perche`   il  fluire  del  tempo costituisce  di per se` un elemento diversificatore che  consente di trattare in modo differenziato la stessa categoria di soggetti sia  in  quanto la demarcazione temporale consegue  come  effetto naturale  alle generalita` delle leggi.  Nella specie, l'uso  del criterio   c.d.    del  "maturato    economico"   nel   passaggio dall'ordinamento  gerarchico  delle  carriere   a  quello   delle qualifiche funzionali, comportando una riduzione a omogeneita` di elementi  di  per  se`  stessi  non  omogenei,  implica  un'ampia discrezionalita` del legislatore circa la scelta dei coefficienti da  adottare,  non essendo, inoltre, desumibile dal principio  di eguaglianza  l'illegittimita` di una regolamentazione transitoria che  non si limiti alla conservazione del trattamento  precedente "ad  esaurimento" o alla applicazione illimitatamente retroattiva del   nuovo  trattamento  tanto  meno   in  assenza  di   "tertia comparationis"  opponibili al criterio adottato.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita` costituzionale -  sollevata  in riferimento  agli  artt.   3, comma primo, 36, comma  primo,  38, comma  secondo  e 97, comma primo, Cost.  - degli artt.  46,  51, commi  primo,  secondo e quinto, 152 e 160 della legge 11  luglio 1980,  n.   312 nella parte in cui prevedono, ai fini  economici, una  valutazione delle anzianita` maturate dagli insegnanti delle scuole  statali anteriormente al 1^ giugno 1977 diversa da quella stabilita per le anzianita` maturate successivamente a tale data, applicandosi  per  le  prime  il  criterio  c.d.   del  "maturato economico", per le seconde il computo dell'anzianita` effettiva).  - V.  S.  nn.  57/1973,  92/1975,  138/1977,  65/1979,  138/1979, 122/1980, 322/1985, 296/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/618
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
