---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 615
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-16
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/615"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 615/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 27, comma terzo    
 della legge provinciale di Trento 6 dicembre 1976, n. 41, ("Norme per    
 la disciplina della raccolta dei funghi").                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1987.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il Redattore: CAIANIELLO                          
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 615/87. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - RACCOLTA DEI FUNGHI - DISCIPLINA - VIOLAZIONI - SANZIONI AMMINISTRATIVE  - ORDINANZE  INGIUNZIONI - OPPOSIZIONE  - GIUDICE TERRITORIALMENTE    COMPETENTE   - INDIVIDUAZIONE    CON    LEGGE PROVINCIALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  materia processuale (e cioe`, la disciplina delle forme e dei mezzi  di  tutela  giurisdizionale) e` riservata  al  legislatore nazionale,  e  le  Regioni  e  le  Province  autonome  non  hanno competenza  legislativa al riguardo, ne` possono riprodurre norme statali, in quanto cio` comporterebbe un'indebita novazione della fonte;   pertanto,  e` costituzionalmente illegittimo l'art.   9, comma  terzo,  L.  Prov.  di Trento 26 luglio 1973, n.   18  (che individua  l'autorita` giudiziaria territorialmente competente  a conoscere  delle opposizioni alle ordinanze-ingiuzioni  attinenti alle  sanzioni  amministrative  per  violazione  di  norme  sulla raccolta dei funghi).  - v.  O.n. 232/1988 che corregge l'errore materiale contenuto nel dispositivo della sentenza in ordine all'indicazione della  norma dichiarata illegittima. - v.  S.  n.  203/1987,  n.  72/1977,  n. 81/1976, n. 12/1957, n. 4/1956, nonche` n. 128/1963.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/615
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
