---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-25
data_deposito: 1987-03-02
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 35 della legge 28    
 febbraio 1986, n. 41 "Disposizioni per  la  formazione  del  bilancio    
 annuale  e  pluriennale  dello Stato (legge finanziaria 1986)", nella    
 parte in cui si riferisce anche alle "entrate proprie" (ex artt.  72,    
 73,  primo  comma,  e  74 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto    
 Adige approvato con d.P.R. 31 agosto  1972,  n.  670)  della  regione    
 Trentino-Alto Adige.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, palazzo della Consulta il 25 febbraio 1987.        
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: PESCATORE                            
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   62/87  A.  CONTABILITA'  PUBBLICA - NORME SUL  REGIME  DI TESORERIA  DELLO STATO (ART.  40,  L.  30 MARZO 1981,  N.  119) - INFLUENZA   SULL'ESERCIZIO   DELLE   POTESTA'    LEGISLATIVE    E AMMINISTRATIVE  REGIONALI  IN  MATERIA  DI  ORGANIZZAZIONE  DEGLI UFFICI  E SUL PROCEDIMENTO DI FORMAZIONE DEL BILANCIO REGIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  norme sul "regime di tesoreria" dello Stato, di cui  all'art. 40   della   legge  30  marzo   1981,  n.   119   (e   successive modificazioni),  non impediscono in alcun modo l'esercizio  delle potesta`  legislative  e amministrative regionali in  materia  di organizzazione degli uffici, e non esplicano alcuna efficacia nel procedimento  di formazione del bilancio regionale.  Rispetto  al precedente  esonero della regione Trentino-Alto Adige dal sistema di  tesoreria,  la diversa nuova disciplina delle "giacenze",  e` ispirata  (ad  eccezione della materia delle  "entrate  proprie") dall'esigenza  di regolare i flussi finanziari e il  contenimento della  liquidita`,  in  relazione ad aspetti unitari  del  quadro economico-finanziario della comunita` nazionale.  (Non fondatezza della  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   35 Legge 28 febbraio 1986, n.41, sollevata in riferimento agli artt. 4,  n.   1 e 16 dello Statuto T.A.A.  e 64 del d.P.R.  30  giugno 1951, n.  574 e 3 Cost.).  - S.n. 61/1987; 162/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 574 del 30/06/1951, art. 64

### Massima 2 — SENT.  62/87 B.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - FINANZE - RAPPORTI FINANZIARI TRA STATO E REGIONE - "ENTRATE PROPRIE" DELLA  REGIONE - ASSOGGETTAMENTO  CON  LEGGE ORDINARIA  AL REGIME  DI  TESORERIA DELLO STATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Secondo  il  sistema  delineato  nel   titolo  VI  dello  Statuto regionale deve ritenersi che alla regione Trentino-Alto Adige sia stata attribuita la potesta` di esigere direttamente e gestire in piena  autonomia  le  "entrate proprie" - cioe`  quelle  previste dall'art.   72  (che abilita la regione a istituire l'imposta  di soggiorno),  dall'art.  73, primo comma, (che prevede la facolta` della  regione di istituire con legge tributi propri) e dall'art. 74  (che prevede prestiti "interni" ed "esclusivamente garantiti" dalla  regione) - conseguenti ad atto deliberativo della  Regione fondato  sulla  valutazione  di  proprie  e  peculiari  esigenze. Sicche`  l'assoggettamento  delle "entrate proprie"  allo  stesso regime  delle  entrate  provenienti dal bilancio  dello  Stato  - versamento  e  giacenza presso la tesoreria dello Stato  (secondo l'art.  40 della legge n.  119/1981) - non poteva essere disposto senza  il  preventivo  accordo tra Governo  e  Regione,  previsto dall'art.  104 dello Statuto, che richiede una legge "rinforzata" per  la  modifica delle disposizioni del titolo VI.  Pertanto  e` costituzionalmente  illegittimo  -  perche`   emanato  senza   il rispetto  della procedura prevista dall'art.  104 dello Statuto - l'art.   35 della L.  28 febbraio 1986, n.  41 nella parte in cui si  riferisce  anche  alle "entrate proprie" (ex artt.   72,  73, primo  comma e 74 dello Statuto speciale approvato con d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670) della Regione Trentino-Alto Adige.  - S.n. 61/1987.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
