---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 622
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-16
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/622"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 622/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti i giudizi:                                                    
     dichiara    inammissibile    la    questione    di   legittimità    
 costituzionale degli artt. 1, 11 e 16 della legge 2 aprile  1968,  n.    
 482  -  Disciplina  generale  delle assunzioni obbligatorie presso le    
 pubbliche amministrazioni e le aziende private sollevata dal  Pretore    
 di  Torino,  in  riferimento agli artt. 3; 4 (primo comma); 38 (terzo    
 comma); 97 (primo comma) Cost., con l'ordinanza n. 72 del 1985;          
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, 11, 16, primo, quarto ed ultimo comma  della  predetta    
 legge  n.  482  del  1968,  sollevata, in riferimento agli artt. 3; 4    
 (primo comma); 38 (terzo e quarto comma); 41 (secondo e terzo comma);    
 97  (primo  comma)  Cost., dai Pretori di Palermo (ord. n. 819/1981),    
 Torino (ord.n. 694/1982), Ivrea (ordd. nn. 612/1983 e 1279/1984).        
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1987.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il Redattore: BORZELLINO                         
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   622/87   A.   LAVORO   (COLLOCAMENTO   AL)   - ASSUNZIONI OBBLIGATORIE  - INVALIDI - OBBLIGO DI RICHIESTA DELL'IMPRENDITORE ALL'UFFICIO  PROVINCIALE  DEL LAVORO    - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> La  normativa  concernente l'obbligo di assunzione  di  invalidi, intesa  a favorire coloro che al lavoro debbano attingere  ancora in  via  primaria,  non  e` applicabile nel giudizio  in  cui  si controverta  del diritto all'avviamento obbligatorio di  soggetto gia` collocato in quiescenza (Inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3,  4,  comma primo, 38, comma terzo, 97, comma primo,  Cost.   - degli artt.  1, 11, 16 L.  2 aprile 1968, n.  482, nella parte in cui  subordinano alla richiesta dell'imprenditore i diritti degli aventi titolo alla assunzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 3 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   622/87   B.   LAVORO   (COLLOCAMENTO   AL)   - ASSUNZIONI OBBLIGATORIE - INVALIDI - OBBLIGO DI RICHIESTA  DELL'IMPRENDITORE ALL'UFFICIO   PROVINCIALE  DEL  LAVORO   - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> In  ordine  all'avviamento  obbligatorio  di  soggetti  invalidi, quando  ne  sussistano  gli  estremi,   non  emerge  dalle  norme l'esercizio   di  una  "contraddittoria"   facolta`   di   scelta dell'imprenditore,  poiche`  la  richiesta da questi  rivolta  al competente  ufficio  del  lavoro  oltre ad  essere  requisito  di legittimita`  del  provvedimento di assunzione, e` e rimane  atto dovuto  (cosi`  come il rifiuto di compierlo attiene  alla  sfera degli  illeciti);  come tale, essa non e` ne` irragionevole (art. 3  Cost.), ne` lesiva del buon andamento amministrativo (art.  97 Cost.),  ne` dei principi concernenti l'inserimento dei  disabili nel  contesto  sociale (art.  38 Cost.), escludenti l'accollo  al datore  di lavoro di oneri a connotazione assistenziale;   mentre la  (eventuale) sua ablazione, lungi dal favorire un  adeguamento della norma ai principi costituzionali, varrebbe - in contrario - a  interferire con l'iniziativa economica (art.  41 Cost.) che va preservata  da  restrizioni abnormi nelle sue  scelte  operative. (Non  fondatezza della questione di legittimita` costituzionale - in  riferimento agli artt.  3, 4, comma primo;  38, commi terzo e quarto,  41,  commi  secondo e terzo, 97, comma primo,  Cost.   - degli  artt.   1,  11, 16, primo, quarto e ultimo  comma,  L.   2 aprile 1968, n.  482).  - V. S. nn. 38/1960; 12/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 38, c. 4 · Costituzione, art. 38, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/622
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
