---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 623
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-16
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/623"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 623/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1987.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  623/87.  REGIONE  FRIULI VENEZIA GIULIA - ENTI  DIPENDENTI DALLA REGIONE - OBBLIGO DI ADEGUARE IL SISTEMA DI CONTABILITA' AL BILANCIO   DELLO   STATO  - RICORSO  PROPOSTO  DALLA  REGIONE   - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> La  modificazione  dell'atto impugnato,  sopravvenuta  nel  senso richiesto  dal ricorrente,  comporta cessazione della materia del contendere  in ordine al giudizio per conflitto  di  attribuzione pendente  tra  Stato  e Regione.  (Cessazione della  materia  del contendere in relazione al ricorso proposto dalla Regione  Friuli Venezia Giulia - per invasione della competenza ad essa spettante ex art. 4,  n. 1, dello Statuto speciale - avverso il D.P.C.M. 3 giugno  1986,  nella parte concernente l'Ente zona industriale di Trieste,  le aziende autonome di cura,  soggiorno e  turismo,  le camere  di commercio,  industria e artigianato,  e gli  I.a.c.p., operanti  nella regione.  Nelle more del giudizio,  ed a  seguito della   Sent.   n.   246/1985  della  Corte  costituzionale,   il sopravvenuto  D.P.C.M.  10  settembre 1986 ha  modificato  l'atto impugnato,  disponendo  l'esclusione dei predetti enti da  quelli tenuti alla "normalizzazione" dei conti,ex art. 25, L. n. 468 del 1978).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/623
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
