---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 621
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-16
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/621"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 621/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 274 cod. civ., in riferimento agli  artt.  30  e  2  Cost.,    
 sollevata  dalla  Corte  di  cassazione  con  l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1987.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  621/87.  FILIAZIONE  - FILIAZIONE NATURALE - DICHIARAZIONE GIUDIZIALE  DI PATERNITA' O MATERNITA' - GIUDIZIO PRELIMINARE  DI AMMISSIBILITA' DELL'AZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il  modo in cui - a seguito della sent.  n.  70/1965 della  Corte costituzionale  -  il  giudizio   preliminare  di  ammissibilita` dell'azione  per  la dichiarazione giudiziale di paternita` o  di maternita`  naturale  e` stato normativamente  ristrutturato  per adeguarne  la  disciplina al precetto di cui all'art.  24  Cost., costituisce   scelta   che  e`   espressione   dell'insindacabile discrezionalita` legislativa, onde non sono ammissibili questioni di  legittimita` costituzionale risolventisi in una critica della scelta   medesima.    (Inammissibilita`    della   questione   di legittimita`  costituzionale dell'art.  274 cod.  civ., sollevata -  in riferimento agli artt.  30 e 2 Cost.  - in quanto la  norma denunciata,  imponendo il giudizio di delibazione, limiterebbe il diritto  alla  ricerca  della paternita` o  maternita`  naturale, senza  che tale limite sia giustificato dalla tutela dei  diritti fondamentali del presunto genitore, e lederebbe, anzi, gli stessi diritti fondamentali della persona del convenuto).

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/621
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
