---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 620
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-16
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/620"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 620/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti i giudizi,                                                    
       a)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 51, secondo  comma,  del  d.P.R.  11  luglio    
 1980,  n.  382  ("Riordinamento della docenza universitaria, relativa    
 fascia  di  formazione  nonché   sperimentazione   organizzativa   e    
 didattica"),  sollevata, in relazione all'art. 76 della Costituzione,    
 tenuto conto dell'art. 5, comma quarto, lett. a),  e  comma  secondo,    
 della  legge  21  febbraio  1980,  n.  28  ("Delega al Governo per il    
 riordinamento  della  docenza  universitaria  e  relativa  fascia  di    
 formazione,  e  per la sperimentazione organizzativa e didattica"), e    
 in relazione agli artt. 3, primo comma, e 97 della Costituzione,  dal    
 Tribunale amministrativo regionale per il Lazio, con ordinanze del 29    
 maggio 1985 (R.O. n. 131/1986 e n. 333/1986) e del 26  febbraio  1986    
 (R.O.  n.  137/1987),  nonché dal Tribunale amministrativo regionale    
 per l'Umbria con ordinanza del 30 ottobre 1986 (R.O.  n.  258/1/987);    
 in  relazione  anche  all'art.  24  della  Costituzione dal Tribunale    
 amministrativo regionale per il Lazio con ordinanze del  26  febbraio    
 1986  (R.O. n. 137/1986), del 16 aprile 1986 (R.O. n. 138/1987) e del    
 5 novembre 1986 (R.O. n. 201/1987);                                      
       b)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 10 della  legge  9  dicembre  1985,  n.  705    
 ("Interpretazione,  modificazioni  ed  integrazioni  al  decreto  del    
 Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382, sul riordinamento    
 della  docenza  universitaria,  relativa fascia di formazione nonché    
 sperimentazione organizzativa e didattica"), sollevata, in  relazione    
 agli artt. 3, 24, 97, 134, 136 e 137 della Costituzione e dell'art. 1    
 della legge costituzionale n. 1 del 1948, con riferimento agli  artt.    
 76  e  77  della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale    
 per il Lazio con ordinanze del 26 febbraio 1986 (R.O.  n.  137/1987),    
 del  16  aprile 1986 (R.O. n. 138/1987), del 5 novembre 1986 (R.O. n.    
 201/1987);                                                               
       c)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 5  della  legge  21  febbraio  1980,  n.  28    
 ("Delega  al Governo per il riordinamento della docenza universitaria    
 e  relativa  fascia  di  formazione,   e   per   la   sperimentazione    
 organizzativa  e  didattica"), sollevata, in relazione agli artt. 3 e    
 97 della Costituzione, dal  Tribunale  amministrativo  regionale  per    
 l'Umbria con ordinanza del 30 ottobre 1986 (R.O. n. 258/1987).           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1987.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  620/87  A.  ISTRUZIONE PUBBLICA - UNIVERSITA' - PROFESSORI ASSOCIATI  - IMMISSIONE  NEL  RUOLO  - GIUDIZI  DI  IDONEITA'   - PLURALITA'  DELLE COMMISSIONI GIUDICATRICI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  di  piu`  commissioni,   qualora  il  numero  dei concorrenti  al  giudizio di idoneita` per l'inquadramento  nella fascia  dei professori associati superi le ottanta unita`, e` una deduzione   rigorosamente  logica  dal   criterio,   scelto   dal legislatore delegante, che ha distinto, in rapporto al numero dei candidati,  il  regime dei giudizi di idoneita`  (moltiplicazione delle  commissioni  di  tre  membri  per  ciascun  raggruppamento disciplinare)  da  quello  del   concorso  ordinario  da  indirsi successivamente  (unica  commissione  di  cinque  membri  che  si accresce  in  proporzione  del  numero dei  candidati).   Con  le modalita`  previste  per  i giudizi di idoneita`  -  sorteggio  e assegnazioni  in parti uguali dei candidati alle commissioni - e` soddisfatta   inoltre   la  'par   condicio'  dei   candidati   e l'imparzialita`  dell'Amministrazione  (artt.  3 e 97  Cost.),  e comunque  la diversa natura di dette commissioni - ricognitiva di titoli  didattici  e  scientifici dei candidati -  le  rende  non comparabili all'unica commissione adottata per un numero limitato di  posti  rispetto ai concorrenti tra i quali devesi  instaurare comparazione  e  graduazione;  mentre  eventuali  discriminazioni operate  dalle  commissioni  giudicatrici  ovvero  disparita`  di fatto,   non  essendo  imputabili   alla  norma  censurata,  sono conseguentemente   valutabili  dai  giudici   di  merito.    (Non fondatezza  della  questione di legittimita` costituzionale -  in riferimento all'art.  76 Cost.  e in relazione all'art.  5, comma quarto,  lett.   a, comma secondo, L.  21 febbraio 1980, n.   28, nonche`  agli artt.  3, comma primo, e 97 Cost.  - dell'art.  51, comma secondo, d.P.R.  11 luglio 1980, n.  382).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · legge 28 del 21/02/1980, art. 5, c. 2 · Costituzione, art. 76 · legge 28 del 21/02/1980, art. 5, c. 4 lett.A · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.  620/87 B.  ISTRUZIONE PUBBLICA - UNIVERSITA'  - PROFESSORI ASSOCIATI   - IMMISSIONE  NEL  RUOLO  - GIUDIZI  DI  IDONEITA'  - PLURALITA'   DELLE  COMMISSIONI  GIUDICATRICI   - INTERPRETAZIONE AUTENTICA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legge  che  interpreta la norma sulla  costituzione  di  piu` commissioni  giudicatrici, previste per i giudizi di idoneita`  a professore associato, non reca innovazione alcuna ai criteri gia` enunciati  nella  precedente legge delega (21 febbraio  1980,  n. 28)  e  correttamente  recepiti nel decreto delegato  (11  luglio 1980, n.  382), risultando detto intervento meramente tautologico e  riproduttivo  delle norme interpretate;  sicche` la  acclarata legittimita`   di   queste   ultime   assorbe   le   censure   di costituzionalita`  ad  essa  rivolte.    (Non  fondatezza   della questione  di  legittimita` costituzionale - in riferimento  agli artt.   3,24,97,134,136,137 Cost., 1 L.c.  9 febbraio 1948, n.1 e 76,  77  Cost.  - dell'art.  10 L.  9 dicembre 1985, n.  705,  il cui  contenuto interpretativo avrebbe la finalita` di sanare  'ex post'  un vizio di costituzionalita` - eccesso di delega - di  un atto  legislativo  del Governo nei confronti del quale  era  gia` instaurato giudizio di costituzionalita`).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 146 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 137 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  620/87 C.  ISTRUZIONE PUBBLICA - UNIVERSITA'  - PROFESSORI ASSOCIATI - GIUDIZI DI IDONEITA' - CATEGORIE AMMESSE - PROFESSORI INCARICATI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e` irrazionale che il legislatore non abbia predisposto tante e  diverse  modalita`  di giudizio quante sono le  categorie  dei legittimati all'accesso al nuovo ruolo dei professori associati e non  abbia, in particolare,diversificato la prova dei  professori incaricati stabilizzati, poiche` una diseguaglianza dei titoli di legittimazione  riverberata nella corrispondente diversita` delle prove  di idoneita` avrebbe realizzato una arbitraria eguaglianza nello  'status' conclusivo di professore associato e, certamente, violato  il  principio di buona organizzazione e  buon  andamento della  pubblica  Amministrazione (art.  97);  tanto piu`  che  la stabilizzazione  dell'incarico  'ad  tempus' (fino  alla  riforma universitaria)   non  ha  trasferito  la  figura   precaria   del professore  incaricato  in  una  posizione analoga  ad  un  ruolo ordinario.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita` costituzionale  -  in  riferimento agli artt.  3 e  97  Cost.   - dell'art.   5 L.  21 febbraio 1980, n.  28, per aver previsto  la sottoposizione  allo  stesso giudizio di idoneita`  a  professore associato   categorie  eterogenee,  fra  le  quali   quella   dei professori  incaricati, che avrebbero avuto titolo ad un  diverso tipo di giudizio).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/620
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
