---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 625
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-16
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/625"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 625/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti   i   giudizi,   dichiara  non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 263, secondo comma, del  codice    
 civile, sollevata, in riferimento all'art. 29 della Costituzione, dal    
 Tribunale  di  Lucca  con  ordinanza  del  5  giugno  1984  (R.O.  n.    
 1139/1984)  e,  in riferimento agli artt. 29 e 30 della Costituzione,    
 dal Giudice istruttore del Tribunale di Ravenna con ordinanza del  21    
 ottobre 1986 (R.O. n. 828/1986).                                         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1987.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  625/87.  FILIAZIONE - FILIAZIONE NATURALE - RICONOSCIMENTO DI  FIGLIO NATURALE - DIFETTO DI VERIDICITA' - IMPUGNAZIONE SENZA LIMITI  DI  TEMPO   ANCHE  DOPO LA  LEGITTIMAZIONE  DA  PARTE  DI CHIUNQUE VI ABBIA INTERESSE   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   253  e  l'  art.   263   cod.civ.   non  sono  tra  loro comparabili  perche` regolano oggetti non omogenei e cioe`  l'uno il  riconoscimento da parte di un genitore esterno alla  famiglia nella  quale  il  figlio vive nello 'status' di  legittimo  o  di legittimato;   e  l'altro l' impugnazione del riconoscimento  per difetto  di  veridicita`,  da parte e del genitore, che  ha  gia` effettuato  il riconoscimento del figlio riconosciuto,e del terzo che  vi abbia interesse.  Il primo, l'art.  253 c.c., e` ispirato al 'favor' per la stabilita` della famiglia legittima ed entro di essa  dello  stato di figlio legittimo o  legittimato;   l'altro, l'art.   263  c.c., al 'favor' per l'accertamento  della  verita` biologica  del  rapporto  di filiazione.  Non solo il  terzo,  ma anche l'autore medesimo del riconoscimento e il riconosciuto sono legittimati   ad   impugnare  per   difetto  di  veridicita`   il riconoscimento,  e  ciascuno di essi puo` determinare  lo  stesso effetto  della uscita del minore dalla famiglia ove egli si trova in  forza del riconoscimento e della susseguente  legittimazione. La  illegittimita`  costituzionale dell'art.  263 II comma  nella parte  in  cui ammette la impugnativa del  riconoscimento,  anche dopo  la  avvenuta legittimazione, da parte di chiunque vi  abbia interesse,  senza limiti di tempo, non puo` essere dichiarata ne` in riferimento all'art.  29 Cost.  che non ha forza per sostenere un  vincolo  familiare che non sia contemporaneamente naturale  e legale  ne` all' art.  30, III comma, Cost.  che non ha forza  di conservare  ai riconosciuti e legittimati la intangibilita` dello 'status'  acquisito  se esso venga privato del  fondamento  della verita`  della  filiazione.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita`  costituzionale - in riferimento agli artt.  29 e 30 Cost.   - dell'art.  263, secondo comma, cod.civ., nella parte in cui  ammette  l'impugnativa del riconoscimento, senza  limiti  di tempo  anche dopo l'avvenuta legittimazione, da parte di chiunque vi abbia interesse).  - v. S.n. 134/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/625
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
