---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-25
data_deposito: 1987-03-02
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 352 c. nav. nella    
 parte in cui esclude la corresponsione dell'indennità di  anzianità    
 nel  caso in cui la risoluzione del contratto di arruolamento a tempo    
 indeterminato avvenga per fatto imputabile all'arruolato.                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 25 febbraio 1987.        
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: PESCATORE                            
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  63/87.  LAVORO  (RAPPORTO  DI) - NAVIGAZIONE MARITTIMA  ED AEREA  - CONTRATTO DI ARRUOLAMENTO - MARITTIMO ED AEREO  A  TEMPO INDETERMINATO  - RISOLUZIONE PER FATTO IMPUTABILE ALL'ARRUOLATO - DIRITTO    ALL'INDENNITA'    DI   ANZIANITA'    - ESCLUSIONE    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Secondo la consolidata giurisprudenza della Corte costituzionale, qualsiasi  disposizione  che privi il lavoratore dimissionario  o licenziato  per giusta causa del trattamento di liquidazione o di quiescenza,  come di ogni altra indennita`, comunque  denominata, da corrispondersi in conseguenza della cessazione del rapporto di lavoro,   contrasta  con  gli  artt.   3  e  36  Cost..   Ne`  la peculiarita`  del  contratto  di arruolamento -  rilevante  sotto altri  aspetti  al fine di giustificare deroghe  alla  disciplina generale  del  rapporto di lavoro - puo` consentire la  priorita` del  diritto speciale, data la prevalenza delle disposizioni,  di rango    superiore,    della     Costituzione.     Pertanto    e` costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli artt.  3 e 36  Cost.  - l'art.  352 cod.nav., nella parte in cui esclude  la corresponsione  dell'indennita` di anzianita` nel caso in cui  la risoluzione del contratto di arruolamento, a tempo indeterminato, avvenga per fatto imputabile all'arruolato.  -  S.   nn.   75/1968;  14/1970;  7/1971,  140/1971  e  204/1971; 85/1972;  188/1973;  85/1974. - S.nn. 124/1962; 98/1973; 101/1974; 129/1976; 336/1985; 23/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
