---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-25
data_deposito: 1987-03-02
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti i giudizi di cui in epigrafe:                                 
      1)   dichiara   non   fondate   le   questioni  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 8, commi decimo e undicesimo, e 17,  comma    
 primo,  lett.  b) - recte lett. a) - della legge 22 dicembre 1984, n.    
 887  (Disposizioni  per  la  formazione  del   bilancio   annuale   e    
 pluriennale  dello  Stato: legge finanziaria del 1985), nonché degli    
 artt.  6,  comma  diciannovesimo,   10,   commi   diciassettesimo   e    
 diciottesimo,  12, comma quarto e 15 della legge 28 febbraio 1986, n.    
 41 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale    
 dello  Stato:  legge  finanziaria  del  1986), promosse dalla Regione    
 Toscana - in riferimento agli artt. 97 e 81, comma terzo,  Cost.,  in    
 relazione  all'art.  11,  legge  5  agosto 1978, n. 468 - con ricorsi    
 notificati il 25 gennaio 1985 (Reg. Ric. n. 11/1985) ed il  27  marzo    
 1986 (Reg. Ric. n. 9/1986);                                              
      2)  dichiara  non  fondate,  nei sensi di cui in motivazione, le    
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 8, commi  decimo    
 e   undicesimo,   della   legge   n.   887  del  1984,  e  10,  commi    
 diciassettesimo e diciottesimo, della legge n. 41 del 1986, sollevate    
 dalla Regione Toscana e dalla Regione Lombardia - in riferimento agli    
 artt. 117, 118 e 119 Cost. - con ricorsi  notificati  il  25  gennaio    
 1985  (Reg. Ric. n. 11/1985), il 27 marzo 1986 (Reg. Ric. n. 9/1986),    
 il 28 gennaio 1985 (Reg. Ric. n. 12/1985) ed il 29 marzo  1986  (Reg.    
 Ric. n. 12/1986);                                                        
      3)  dichiara  non  fondate,  nei sensi di cui in motivazione, le    
 questioni di legittimità costituzionale: dell'art. 17, commi  primo,    
 lett.  a),  secondo  e  terzo, lett. c), della legge n. 887 del 1984,    
 promosse dalle  Province  autonome  di  Trento  e  di  Bolzano  -  in    
 riferimento  agli  artt. 3, comma terzo, 9, n. 10, e 16 del d.P.R. 31    
 agosto 1972, n. 670 (Statuto  speciale  della  Regione  Trentino-Alto    
 Adige)  - con ricorsi notificati il 26 gennaio 1985 (Reg.Ric. nn. 6 e    
 7/1985); dello stesso art. 17, comma primo, lett. b) -  recte:  lett.    
 a) - promosse dalla Regione Toscana - in riferimento agli artt. 117 e    
 118 Cost. - con ricorso notificato il 25 gennaio 1985 (Reg.  Ric.  n.    
 11/1985);  nonché dello stesso art. 17, commi primo, lett. a), terzo    
 - recte: secondo - quarto, lett. d) - recte: terzo, lett. d) promosse    
 dalla  Regione  Lombardia  - in riferimento agli artt. 117, 118 e 119    
 Cost. - con ricorso notificato il  28  gennaio  1985  (Reg.  Ric.  n.    
 12/1985);                                                                
      4)   dichiara   non   fondate   le   questioni  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 18, comma terzo,  della  legge  n.  887  del    
 1984,  nelle  parti  in  cui  prevede ulteriori finanziamenti per gli    
 interventi previsti dagli artt. 7, 9, 13 e 17 della  legge  4  giugno    
 1984,  n. 194, promosse dalla Regione Lombardia - in riferimento agli    
 artt. 117, 118 e 119 Cost. - con ricorso  notificato  il  28  gennaio    
 1985 (Reg. Ric. n. 12/1985);                                             
      5)  dichiara  non  fondata,  nei sensi di cui in motivazione, la    
 questione  di  legittimità   costituzionale   dell'art.   6,   comma    
 diciannovesimo,  della  legge  n. 41 del 1986, promossa dalla Regione    
 Toscana - in riferimento agli artt. 117 e 118  Cost.  -  con  ricorso    
 notificato il 27 marzo 1986 (Reg. Ric. n. 9/1986);                       
      6)  dichiara  non  fondate,  nei sensi di cui in motivazione, le    
 questioni di legittimità costituzionale: dell'art. 12, comma quarto,    
 della  legge  n.  41  del  1986,  promossa dalla Regione Toscana - in    
 riferimento agli artt. 117, 118 e 119 Cost. - con ricorso  notificato    
 il  27  marzo 1986 (Reg. Ric. n. 9/1986); dello stesso art. 12, commi    
 quarto, quinto e settimo,  promosse  dalla  Regione  Lombardia  -  in    
 riferimento  agli artt. 117, 118 e 119 Cost. - con ricorso notificato    
 il 29 marzo 1986 (Reg. Ric. n. 12/1986);                                 
      7)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 12, comma ottavo,  della  legge  n.  41  del    
 1986,  promossa  dalla  Regione Lombardia - in riferimento agli artt.    
 117, 118 e 119 Cost. - con ricorso notificato il 29 marzo 1986  (Reg.    
 Ric. n. 12/1986);                                                        
      8)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 15, della legge n.  41  del  1986,  promossa    
 dalla  Regione  Toscana  -  in  riferimento agli artt. 117, 118 e 119    
 Cost. - con ricorso  notificato  il  27  marzo  1986  (Reg.  Ric.  n.    
 9/1986).                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 25 febbraio 1987.                              
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CORASANITI                           
    Depositata in Cancelleria il 2 marzo 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  64/87  A.  BILANCIO  DELLO  STATO  - LEGGE  FINANZIARIA  - ASSERITO USO "IMPROPRIO" - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> La  legge  finanziaria puo` concorrere a determinare  e  comunque sicuramente  riflette  finalita` di politica economica  generale, tanto  che essa ha il compito di adeguare le entrate e le  uscite del  bilancio  dello Stato, delle aziende autonome e  degli  enti pubblici  collegati  alla  finanza statale,  "agli  obiettivi  di politica  economica"  cui si ispirano il bilancio  pluriennale  e annuale:   non  e`  quindi  improprio l'uso  di  tale  legge  per l'emanazione  di una normativa che dispone finanziamenti, per  di piu` in materia di particolare rilevanza economica e sociale (con sicuri riflessi sul bilancio dello Stato) anche se essa individui competenze  e  delinei  procedimenti volti  all'attuazione  della manovra  finanziaria  e,  sotto questo profilo  possa  esporsi  a censure   dirette  a  tutela   dell'autonomia  regionale.    (Non fondatezza  delle questioni di legittimita` costituzionale  degli artt.   8, commi decimo e undicesimo, e 17 comma primo, lett.b) - recte  lett.   a) - L.  22 dicembre 1984, n.  887, nonche`  degli artt.   6,  comma  diciannovesimo, 10,  commi  diciassettesimo  e diciottesimo,  12, comma quarto, e 15 stessa L.  n.  41 del 1986, promosse  in riferimento agli artt.  97 e 81, comma terzo, Cost., in  relazione all'art.  11, legge 5 agosto 1978, n.  468, sotto i profili dell'irragionevolezza e dell'incongruita` di tali norme e dell'asserito uso improprio della legge finanziaria).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · legge 486 del 05/08/1978, art. 11 · Costituzione, art. 81, c. 3

### Massima 2 — SENT.   64/87 B.  TRASPORTI - PROGRAMMA DI SVILUPPO DELLE F.S.  - FINANZIAMENTI  -  "ACCORDO TRA L'AZIENDA F.S.  E GLI ENTI  LOCALI PER  PROGETTI  DI TRASPORTO INTEGRATO NELLE AREE METROPOLITANE  - APPROVAZIONE DEL MINISTRO DEI TRASPORTI -EFFETTI - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   8,  commi  decimo ed undicesimo, della L.  n.   887  del 1984,  vanno  letti in relazione al sistema quale  risulta  dalla previgenza  dell'art.   10, L.n.  17 del 1981 e dalla  successiva entrata  in  vigore dell'art.  25, L.  17 maggio 1985,  n.   210, istitutiva  dell'ente  "Ferrovie  dello Stato".   Detti  articoli prevedono  la  partecipazione delle Regioni nella verifica  della conformita`  alle norme ed agli strumenti urbanistici delle opere da  eseguire,  nonche`  nella  fase   di  adozione  dei  relativi progetti,  e, in definitiva, nel raggiungimento di previe  intese fra  tutte  le parti interessate:  ne consegue che fra gli  "enti locali"  - cui si riferisce il citato art.  8 - devono  ritenersi comprese  le Regioni.  Quanto all'art.  10, L.  n.  41 del  1986, commi  diciassettesimo e diciottesimo, nessuna delle due norme  - ne` la prima, che estende il campo del finanziamento disposto con l'art.   8,  comma decimo, L.  n.  887 del 1984, ne` la  seconda, che  riserva  al  Ministro dei trasporti  di  impartire  all'ente "Ferrovie dello Stato" le disposizioni attuative - deve ritenersi riferita   al   procedimento,   pur    ricostruito   secondo   la interpretazione del precedente art.  8.  Laddove per le opere del nuovo  ente e` applicabile il procedimento previsto dall'art.  25 della  legge  istitutiva n.  210 del 1985.  (Non fondatezza,  nei sensi  di  cui  in motivazione, delle questioni  di  legittimita` costituzionale  degli  artt.  8, commi decimo e undicesimo,  L.n. 887  del  1984, e 10, commi diciassettesimo e diciottesimo,  L.n. 41  del 1986, denunziati - in riferimento agli artt.  117, 118  e 119  Cost.   - in quanto, disponendo il  relativo  finanziamento, prevedono,  al di fuori di ogni pianificazione, programmazione  e partecipazione  delle  Regioni,  e  dunque  in  violazione  delle competenze ad esse spettanti in materia di trasporti e viabilita` regionale e di urbanistica - convenzioni dirette tra le FF.SS.  e gli  "enti locali" per la realizzazione di progetti di  trasporto integrato  nelle  aree metropolitane, convenzioni che, una  volta approvate   dal  Ministro  dei   trasporti,  hanno  efficacia  di variazione degli strumenti urbanistici).

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   64/87  C.   SANITA'  -  SERVIZIO  SANITARIO  NAZIONALE  - FINANZIAMENTI  STATALI  - MODALITA' E LIMITI - SPESA SANITARIA  - VINCOLI  DI  DESTINAZIONE - DIRETTIVE E VERIFICHE MINISTERIALI  - NON  FONDATEZZA DELLE QUESTIONI, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.  17, commi primo, lett.a), secondo e terzo lett.  c) della L.   22  dicembre  1984, n.  887 - concernente  finanziamenti  in materia  sanitaria  -  non  viola  le  competenze  della  Regione Trentino, ne` quelle delle Regioni a statuto ordinario perche` la imposizione  di  vincoli di destinazione alla spesa sanitaria  in sede  di erogazione del finanziamento, fa parte dell'impostazione del  servizio sanitario nazionale secondo la legge istitutiva  n. 833  del  1978  (art.  53, comma decimo, lett.   c).   Se  talune destinazioni  per l'impiego di una parte del finanziamento e  per la  realizzazione  di  interventi mediante piani  triennali  sono individuate e considerate prioritarie dalla stessa legge (n.  887 del  1984)  -  anziche`  con il piano sanitario  nazionale  -  e` perche`,  in  attesa del detto piano, spetta alla legge, ed  alla legge  statale, operare con norme sostitutive o anticipatrici  di esso  le  scelte  suindicate,  le quali, per  la  loro  rilevanza sociale nell'intero territorio, non potrebbero essere adottate se non  a  livello nazionale.  Pertanto, le somme erogate  in  vista delle  destinazioni  vincolate devono essere  utilizzate  secondo programmi  d'impiego  formulati  dalle Regioni, i  quali  debbono tener  conto delle destinazioni prioritariamente stabilite  dalla legge.   Inoltre,  tanto le finalita` riguardanti il  risanamento degli  allevamenti di bestiame e la profilassi di alcune malattie del  medesimo,  quanto l'automazione e le attivita`  dei  servizi informativi   delle  unita`  sanitarie   locali,  come  pure   la trasformazione della destinazione d'uso di presidi sanitari, sono correlate  strettamente  allo  scopo   essenziale  del   servizio sanitario,  cioe` a quello che consiste nella tutela della salute umana  (cui  conferisce  il  controllo  sanitario  sui  mezzi  di alimentazione)  e nel rendimento, anche mediante il  riequilibrio di  situazioni strutturali locali, di servizi sanitari uniformi a tutti  i cittadini secondo standards nazionali.  Ne` sono  lesive delle  autonomie, essendo volte a finalita` di coordinamento,  le "direttive"   del   Ministro  della   sanita`  e  le   successive "verifiche"  dei  programmi  per   l'utilizzazione  delle   somme riservate,  poiche` la loro previsione e` strettamente funzionale alle  scelte concernenti le destinazioni vincolate prioritarie  e gli interventi settoriali triennali.  Cosi` pure dicasi per altre verifiche   dei   programmi  regionali   d'impiego   portati   in discussione.   La  previsione diretta, da parte della legge,  dei criteri  e  delle  esigenze, alle quali  direttive,  programmi  e verifiche   dovranno   adeguarsi,   esclude,   infine,   l'omessa osservanza del principio di legalita` nelle prescritte operazioni di  coordinamento.   (Non  fondatezza,  nei   sensi  di  cui   in motivazione,  delle  questioni  di  legittimita`   costituzionale dell'art.   17,  commi primo, lett.  a), secondo e  terzo,  lett. c),  L.  22 dicembre 1984 n.  887, denunziato in riferimento agli artt.   3,  comma terzo, 9, n.  10, e 16 dello  Statuto  speciale della  Regione Trentino-Alto Adige;  dello stesso art.  17, comma primo,  lett.  b) - recte:  lett.  a), in riferimento agli  artt. 117  e  118 Cost.;  nonche` dello stesso art.  17,  commi  primo, lett.   a), terzo - recte:  secondo - quarto, lett.  d) -  recte: terzo,  lett.   d  - in riferimento agli artt.  117,  118  e  119 Cost.).  - cfr. S.n. 177/1986, 340/1983, 150/1982.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 n.10 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 4 — SENT.    64/87  D.   AGRICOLTURA  -  INTERVENTI  DI  SOSTEGNO   - RIFINANZIAMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  sono  fondate in quanto ripropongono senza presentare  nuovi profili,  le  censure  prospettate in  precedente  giudizio  gia` deciso  con sentenza, le questioni di legittimita` costituzionale dell'art.   18,  comma  terzo,  L.  22 dicembre  1984,  n.   887, denunziato  - in riferimento agli artt.  117, 118 e 119 Cost.   - nelle  parti  in  cui  prevede ulteriori  finanziamenti  per  gli interventi  a sostegno dell'agricoltura di cui agli artt.  7,  9, 13 e 17 della L.  4 giugno 1984, n.  194.  - cfr. S. n. 356/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 5 — SENT.   64/87  E.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO  -  ORGANIZZAZIONE REGIONALE  -  ASSUNZIONI  DI NUOVO PERSONALE -  DISPOSIZIONE  DEL PIANO  ANNUALE  -  COMPETENZA  DELLA   GIUNTA  REGIONALE  -   NON FONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   6, comma diciannovesimo della legge n.  41 del 1966 - il quale  impone  che  il piano annuale delle  assunzioni  di  nuovo personale,  in  deroga  al  divieto di cui al  comma  decimo,  e` disposto  con provvedimento della Giunta regionale - interpretato in  senso conforme a Costituzione, si limita a indicare  l'organo competente  alla generalita` dei provvedimenti amministrativi  in base  alla maggior parte degli Statuti, senza escludere,  dunque, la competenza (anche sull'oggetto) di altri organi regionali, che fosse  prevista  in  via  generale   da  singoli  Statuti.   (Non fondatezza,  nei  sensi di cui in motivazione della questione  di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 117  e  118 Cost.  - dell'art.  6, comma diciannovesimo,  L.   28 febbraio  1986,  n.   41, in quanto individua come  competenze  a provvedere  su  un dato oggetto un organo piuttosto che un  altro nell'ambito della organizzazione regionale).  - cfr. S.n. 307/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 6 — SENT.  64/87 F.  AGRICOLTURA - FINANZIAMENTI STATALI - CONTRIBUTI PER LA RICONVERSIONE DELLE COOPERATIVE AGRICOLE E LORO CONSORZI - ISCRIZIONE  DEGLI  STANZIAMENTI  NELLO STATO  DI  PREVISIONE  DEL MINISTERO  PER  L'AGRICOLTURA  E FORESTE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> p  commi quarto e settimo dell'art.  12, L.  28 febbraio 1986, n. 41,   -i  quali  stabiliscono   rispettivamente,  il  primo,   la concessione di aiuti contributivi di riconversione a favore delle cooperative  agricole  e  loro  consorzi   che,  per  effetto  di provvedimenti comunitari restrittivi, abbiano dovuto sospendere o ridurre  l'attivita` di trasformazione e il secondo  l'iscrizione dei  relativi  stanziamenti,  per  l'anno 1986,  nello  stato  di previsione  del  Ministero  per l'agricoltura e foreste  -  vanno interpretati  conformemente  a  Costituzione.  La  normativa  non esclude  affatto ed, anzi, implica, che le somme stanziate  siano trasferite  alle Regioni e che, la` dove ricorra, come nel  caso, la  sua  competenza,  la  Regione impieghi le  somme  con  quella liberta`  di  criteri  e di valutazioni che risulti,  sotto  ogni profilo,  pienamente compatibile con la destinazione propria  del finanziamento.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della  questione  di legittimita` costituzionale -  sollevata  in riferimento  agli  artt.  117, 118 e 119 Cost.  - dell'art.   12, commi quarto e settimo, L.  28 febbraio 1986, n.  41).  - cfr. S.n. 356/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

### Massima 7 — SENT.   64/87 G.  AGRICOLTURA - FINANZIAMENTI STATALI -  ISTITUTI ESERCENTI  IL  CREDITO  AGRARIO  DI   MIGLIORAMENTO  -  MUTUI  DI MIGLIORAMENTO  FONDIARIO  DA QUESTI EROGATI - INTERESSI  SU  TALI MUTUI  - PAGAMENTO - CONCORSO STATALE - PROROGA - NON  FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE  NEI  SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  comma  quinto  dell'art.  12, L.  28 febbraio  1986  n.   41, prevede  la  proroga,  per  gli anni  86-88,  della  disposizione dell'art.   18, comma settimo, della legge n.  887 del 1984,  che prevedeva  a sua volta un concorso (statale) nel pagamento  degli interessi  sui  mutui  di miglioramento fondiario  erogati  dagli istituti  esercenti  il  credito agrario  di  miglioramento  (con modificazione  dei  tassi).  Tale norma deve essere  interpretata conformemente a Costituzione, nel senso che essa proroga soltanto il  comma  settimo, dell'art.  18, L.n.  887 del 1984,  al  quale reca  peraltro  modifiche,  lungi dal richiamare  interamente  la preesistente  disciplina dell'intero istituto.  (Non  fondatezza, nei  sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  117, 118 e 119  Cost.  - dell'art.  12, comma quinto, L.  28 febbraio  1986, n.  41).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 8 — SENT.   64/87 H.  AGRICOLTURA - MESSA A CARICO DELLE ASSEGNAZIONI ALL'A.I.M.A.,  AI SENSI DELL'ART.  18, PENULTIMO COMMA, L.N.  887 DEL  1984  -  PROROGA DELLA DISPOSIZIONE PER L'ANNO  1986  -  NON FONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE.

> Deve  essere  interpretato conformemente a Costituzione il  comma ottavo  dell'art.  12, L.  28 febbraio 1986, n.  41, che  prevede l'applicabilita`  anche per il 1986 delle disposizioni di cui  al penultimo comma dell'art.  18 della L.  n.  887 del 1984 (messa a carico  delle  assegnazioni all'AIMA - Azienda di Stato  per  gli interventi  nel  mercato agricolo - delle occorrenze  finanziarie relative alla parte nazionale delle spese previste da regolamenti comunitari   per  prevenire  e   contenere  la  formazione  delle eccedenze,  ed estensione della stessa disciplina agli interventi di   sostegno  alla   produzione  bieticolo-saccarifera  previsti dall'art.   1,  comma primo, della legge 8 agosto  1985,  n.430). Gli  interventi  cui si riferisce il finanziamento  (assegnazioni all'A.I.M.A.) rientrano infatti tra quelli di interesse nazionale per  la regolazione del mercato agricolo, per i quali  l'A.I.M.A. e`  stata appunto istituita.  (Non fondatezza della questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  12, L.  28 febbraio 1986, n.   41,  sollevata  in riferimento agli artt.  117,  118  e  119 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

### Massima 9 — SENT.   64/87  I.   BENI  CULTURALI  -  FINANZIAMENTI  STATALI  - FINALITA'  E LIMITI - A) VALORIZZAZIONE DEI BENI - B) OCCUPAZIONE AGGIUNTIVA   DI  GIOVANI  DISOCCUPATI  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> L'art.   15, L.  28 febbraio 1986, n.  41, che autorizza una data spesa  per la valorizzazione di beni culturali e per la creazione di  occupazione aggiuntiva di giovani disoccupati (stabilendo  al riguardo  il  relativo  procedimento)   non  lede  le  competenze regionali  trasferite.   Infatti  l'ambito di  queste  ultime  e` segnato  dalla  qualificazione  di "interesse  locale"  dei  beni culturali in esse compresi, mentre l'area propria della normativa in  questione,  evidentemente  comprende  i  beni  culturali   di interesse  non  locale.   Ne` sussiste alcun  supporto  normativo idoneo  a  fondare  la  competenza regionale  per  la  promozione dell'occupazione giovanile.  Qualora, peraltro, venisse a crearsi interferenza  nelle  rispettive  aree di  competenza  (statale  e regionale)  - a causa di un collegamento obiettivo  indissolubile fra  le  aree stesse - riguardo o a beni compresi nel  patrimonio edilizio  ed urbanistico in condizioni di degrado o al  controllo (o  predisposizione) di attivita` formative degli addetti assunti o  ai procedimenti avviati che pero` riguardino beni di interesse locale, dovra` farsi ricorso a soluzioni ispirate al principio di leale   cooperazione.   (Non  fondatezza   della   questione   di legittimita`  costituzionale dell'art.  15, L.  28 febbraio 1986, n.   41,  sollevata  in riferimento agli artt.  117,  118  e  119 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
