---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 641
anno: 1987
data_decisione: 1987-12-17
data_deposito: 1987-12-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/641"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 641/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 18, secondo  comma,  della  legge  8  luglio  1986  n.  349    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  5,  25, primo comma, e 103,    
 secondo comma, Cost., dalla Corte  dei  Conti  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1987.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1987.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  641/87  A.  AMBIENTE  (TUTELA DELL') - DANNO AMBIENTALE  - RISARCIMENTO   - GIURISDIZIONE  DEL  GIUDICE  ORDINARIO     - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'ordinamento  il giudice dei diritti soggettivi e` il giudice ordinario,  tranne  le  eccezioni  legislativamente  stabilite  e poiche`  in applicazione dell'art.  103 spetta al legislatore  la determinazione   della  sfera  di   giurisdizione   dei   giudici (ordinario,  amministrativo,  contabile,  militare  ecc.),  nella 'interpositio' del legislatore deve quindi individuarsi il limite funzionale  delle attribuzioni giudicanti della Corte dei  conti. Pertanto  la  scelta  operata  dal  legislatore  a  favore  della giurisdizione  del  giudice ordinario in materia di  risarcimento del  danno ambientale risulta conforme al precetto costituzionale di  cui  all'art.   103, secondo comma.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita`  costituzionale   -  in   riferimento all'art.   103,  comma  secondo, Cost.  -  dell'art.   18,  comma secondo, Legge 8 luglio 1986, n.  349).  - v.  S.nn.  110/1970;  68/1971;  211/1972;  102/1977;  189/1984, 241/1984;  17/1985, 53/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 2

### Massima 2 — SENT.  641/87  B.  AMBIENTE  (TUTELA DELL') - DANNO AMBIENTALE  - RISARCIMENTO   - GIURISDIZIONE  DEL  GIUDICE   ORDINARIO    - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'attribuzione   della  materia  del   risarcimento   del   danno ambientale  alla giurisdizione del giudice ordinario non comporta violazione  dell'art.   25, comma primo, Cost., poiche` la  Corte dei  conti non e`, in ogni caso, il giudice naturale della tutela degli  interessi  pubblici e della tutela da danni pubblici e  in quanto  la nozione di giudice naturale non si cristallizza  nella determinazione legislativa di una competenza generale ma si forma anche  a  seguito di tutte quelle disposizioni di legge le  quali possono  anche derogare da tale competenza in base a criteri  che ragionevolmente  valutano  i disparati interessi in gioco.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita` costituzionale -  in riferimento  all'art.   25, comma primo, Cost.  - dell'art.   18, comma secondo, Legge 8 luglio 1986, n.  349).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 3 — SENT.  641/87  C.  AMBIENTE  (TUTELA DELL') - DANNO AMBIENTALE  - RISARCIMENTO  - AZIONE  - MANCATA  ATTRIBUZIONE  AL   PROCURATORE GENERALE   DELLA   CORTE  DEI  CONTI    - NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La  mancata attribuzione dell'esercizio dell'azione risarcitoria, in materia di danno ambientale, ad un organo imparziale, quale il Procuratore  generale della Corte dei conti non reca lesione alle autonomie  locali  (art.   5   Cost.),  poiche`  gia`  sussistono nell'ordi- namento rimedi atti ad assicurare la tutela ambientale e  ad  ovviare  a  lacune  normative (ad  es.,  la  denuncia  per omissione  di  atti  di ufficio degli amministratori  inerti,  la legittimazione   degli  organi  di   vigilanza;   la  nomina   di commissari   'ad  acta',  nonche`  la  stessa   possibilita`   di sostituzione   degli   amministratori   responsabili  ovvero   la temporaneita`  delle  cariche pubbliche).  (Non fondatezza  della questione  di  legittimita`  costituzionale   -  in   riferimento all'art.  5 Cost.  - dell'art.  18, comma secondo, Legge 8 luglio 1986, n.  349).

*Parametri:* Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/641
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
