---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-14
data_deposito: 1987-01-19
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 202, comma primo,    
 del codice civile, nella parte in  cui  non  prevede  la  separazione    
 della  dote  dai  beni del marito, su domanda della moglie, quando la    
 separazione  personale  sia   stata   pronunziata   senza   che   sia    
 addebitabile all'uno o all'altro dei coniugi.                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1987.        
                   Il Presidente: LA PERGOLA                              
                    Il redattore: CASAVOLA                                
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   6/87.   FAMIGLIA   - REGIME  PATRIMONIALE   - SEPARAZIONE PERSONALE  - PRONUNZIA  SENZA ADDEBITO - DOTE  - SEPARAZIONE  DAI BENI   DEL   MARITO   -  POSSIBILITA'  - MANCATA   PREVISIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  parita' dei coniugi e' il valore fondante il nuovo diritto di famiglia.  E' pertanto costituzionalmente illegittimo per lesione di  detto  principio,  l'art.202, comma primo,  cod.civ.   (norma tuttora  in  vigore per le doti costituite  precedentemente  alla legge di riforma del diritto di famiglia n.  151 del 1975), nella parte  in cui non prevede la separazione della dote dai beni  del marito,  su domanda della moglie, quando la separazione personale sia  stata  pronunziata  senza  che sia  addebitabile  all'uno  o all'altro dei coniugi.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
