---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-26
data_deposito: 1987-03-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  i  giudizi  di  cui  in  epigrafe, dichiara l'illegittimità    
 costituzionale dell'art. 18 delle diposizioni preliminari  al  codice    
 civile,  nella  parte  in  cui,  per  il  caso  di  mancanza di legge    
 nazionale comune ai coniugi,  stabilisce  che  si  applica  la  legge    
 nazionale del marito al tempo del matrimonio.                            
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 26 febbraio 1987.        
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: CORASANITI                           
    Depositata in cancelleria il 5 marzo 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  71/87  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - OGGETTO - NORME DI DIRITTO INTERNAZIONALE PRIVATO - SINDACATO - AMMISSIBILITA'.

> Le  norme  di diritto internazionale privato sono sindacabili  in sede  di giudizio di costituzionalita`:  infatti, nel formulare i criteri   per  l'indicazione  della   disposizione   (interna   o straniera)  applicabile, la norma di collisione adotta una scelta di  ordine normativo che non puo` non confrontarsi con le  scelte di  fondo  a livello costituzionale, rispetto alle  quali  assuma rilievo il principio (o valore) cui la norma stessa si ispira.  - cfr. S. nn. 158/1985 e 226/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.  71/87  B.  FAMIGLIA - DIVERSA NAZIONALITA' DEI  CONIUGI  - RAPPORTI  PERSONALI - DISCIPLINA - LEGGE NAZIONALE DEL MARITO  AL TEMPO    DEL    MATRIMONIO   - APPLICABILITA'    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il  riconoscimento  al marito di una posizione  preminente  nella famiglia,  si  pone in contrasto con le scelte di  fondo  operate dall'art.  3,  comma primo e dall'art.  29,  comma secondo, della Costituzione.  E'  pertanto costituzionalmente  illegittimo,  per violazione  di  detti parametri,  l'art.  18  delle  disposizioni preliminari al codice civile,  nella parte in cui, per il caso di mancanza di legge nazionale comune ai coniugi,  stabilisce che si applica la legge nazionale del marito al tempo del matrimonio,  - cfr. S.nn. 30/1983 e 87/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 29, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
