---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-26
data_deposito: 1987-03-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi:                                                       
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 1, secondo    
 comma, della legge 1° febbraio 1978, n. 30 (Tabelle  nazionali  delle    
 qualifiche  del  personale  addetto ai pubblici servizi di trasporto)    
 nella parte in cui le note nn. 18 e 22 (in calce alle  tabelle  delle    
 qualifiche)  non  prevedono  il  nuovo  inquadramento  quale  operaio    
 tecnico (livello 6°) dell'operaio provetto promosso  per  anzianità,    
 limitatamente agli agenti che fossero stati direttamente inquadrati -    
 in epoca anteriore al 1° gennaio 1978 - nella  qualifica  senza  aver    
 potuto   partecipare,   per  responsabilità  riferita  da  giudicato    
 esclusivamente   al   datore   di    lavoro,    a    prova    d'esame    
 tecnico-professionale per il conseguimento della qualifica stessa;       
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, secondo comma della predetta legge                          
 1°  febbraio 1978, n. 30 sub nota 3 delle relative tabelle, sollevata    
 dal Pretore di Pistoia con  l'ordinanza  in  epigrafe,  in  relazione    
 all'art. 3 Cost.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1987.       
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: BORZELLINO                           
    Depositata in cancelleria il 5 marzo 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  72/87  A.  LAVORO (TUTELA DEL) - FORMAZIONE ED  ELEVAZIONE PROFESSIONALE DEI LAVORATORI - PRINCIPIO - POSSIBILITA' DI TRARNE IMMEDIATI   CRITERI   DI  RISOLUZIONE  DI  SINGOLI   PROBLEMI   - ESCLUSIONE.

> La  formazione  e  l'elevazione professionale  dei  lavoratori  - comprese  nella piu` generale tutela del lavoro "in tutte le  sue forme  ed applicazioni" (art.  35,commi primo e secondo, Cost.) - si  prospettano, anche letteralmente, con una portata cosi` ampia da  non consentire di trarne immediati criteri di risoluzione dei singoli  problemi nell'area del rapporto di lavoro, quali  quelli inerenti  alla diretta assegnazione e allo specifico  inserimento di personale in tabelle all'uopo predisposte.  - cfr. S. n. 10/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 35

### Massima 2 — SENT.  72/87 B.  TRASPORTI PUBBLICI - PERSONALE - OPERAI PROVETTI PERVENUTI ALLA QUALIFICA PER ANZIANITA', SENZA POTER PARTECIPARE, PER ACCERTATA RESPONSABILITA' DEL DATORE DI LAVORO,  AL  PREVISTO ESAME  TECNICO-PROFESSIONALE - INQUADRAMENTO NEL SESTO LIVELLO  - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  norma  che dispone l'inquadramento al sesto livello dei  soli addetti ai pubblici servizi di trasporto pervenuti alla qualifica di  "operaio provetto" previo superamento dell'apposito esame, ed ascrive  all'inferiore  settimo  livello  quelli  pervenuti  alla medesima  qualifica  per anzianita` , risulta "non  di  bastevole ragionevolezza"  nei  riguardi  di   coloro  che,  per  accertata responsabilita`  del  datore di lavoro, non siano stati posti  in grado  di  sostenere  la suddetta prova  d'esame.   Pertanto,  e` costituzionalmente  illegittimo  -  per contrasto con  l'art.   3 Cost.   - l'art.  1, comma secondo, L.  1 febbraio 1978, n.   30, nella  parte  in cui le note nn.  18 e 22 (in calce alle  tabelle delle  qualifiche)  non  prevedono il nuovo  inquadramento  quale operaio  tecnico (livello 6^) dell'operaio provetto promosso  per anzianita`,   limitatamente  agli  agenti   che   fossero   stati direttamente inquadrati - in epoca anteriore al 1^ gennaio 1978 - nella    qualifica   senza    aver    potuto   partecipare,   per responsabilita` riferita da giudicato esclusivamente al datore di lavoro,   a   prova   d'esame    tecnico-professionale   per   il conseguimento della qualifica stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  72/87  C.  TRASPORTI PUBBLICI - PERSONALE - AGENTI GIA' IN SERVIZIO  CON  LA  QUALIFICA  DI  "BIGLIETTAIO"   - INQUADRAMENTO NELL'OTTAVO   LIVELLO   - ESCLUSIONE   - NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Gli  addetti  ai  pubblici servizi di trasporto che  non  avevano ancora  acquisito,  al momento dell'entrata in vigore della  L.n. 30  del 1978, il diritto alla qualifica di "bigliettaio  scelto", versavano  in una posizione di mera aspettativa, ben diversa - e, pertanto,  non assimilabile ai fini del migliore inquadramento  - rispetto  ai  soggetti  che  la  qualifica  stessa  avevano  gia` maturato   e  conseguito;   del   resto,  ogni   regolamentazione dell'inquadramento  di  personale in una nuova struttura  implica scelte  operative  transitorie rimesse, nell'ambito  di  coerenti apprezzamenti,   alla    discrezionalita`    legislativa.    (Non fondatezza  - in riferimento all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  1, comma secondo, L.  1 febbraio  1978,  n.   30,  nella  parte  in  cui,  accorpando  le preesistenti  qualifiche  di  "bigliettaio"   e  di  "bigliettaio scelto"  nell'unico  livello - il nono - di bigliettaio,  dispone peraltro  l'assegnazione  'ad  personam'  del  superiore  livello ottavo,  sino ad esaurimento, ai soli agenti gia` in servizio con la qualifica di "bigliettaio scelto").

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
