---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-26
data_deposito: 1987-03-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 1 della legge 19    
 maggio 1976, n. 322 (Modifica delle norme sul  matrimonio  di  alcune    
 categorie di appartenenti ai corpi di polizia) nella parte in cui non    
 prevede che i brigadieri, i vicebrigadieri ed i  militari  di  truppa    
 dell'Arma dei Carabinieri possano contrarre matrimonio al compimento,    
 del quarto anno di servizio nella detta Arma comunque espletato.         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1987.       
                       Il Presidente: ANDRIOLI                            
                       Il Redattore: BORZELLINO                           
    Depositata in cancelleria il 5 marzo 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  73/87.  FORZE  ARMATE - CARABINIERI - MATRIMONIO - DIVIETO PER  I PRIMI QUATTRO ANNI DI SERVIZIO - PERIODO DI  "RAFFERMA  IN ESPERIMENTO"    - NON    COMPUTABILITA'   NEL    QUADRIENNIO    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Con  riguardo  al divieto, posto agli appartenenti  all'Arma  dei Carabinieri,  di  contrarre matrimonio nei primi quattro anni  di servizio,  la  non computabilita` nel quadriennio  dell'eventuale periodo  di  "rafferma  in esperimento" - cui  il  militare  puo` essere   ammesso  dopo  il  triennio  di  ferma  iniziale  -   e` irrazionale   e  discriminataria,  in   quanto  la  posizione  di "esperimento" e` fonte di identici doveri di servizio.  Pertanto, e`  costituzionalmente  illegittimo, per contrasto con l'art.   3 Cost.,  l'art.  1, L.  19 maggio 1976 n.  322, nella parte in cui non  prevede che i brigadieri, i vicebrigadieri ed i militari  di truppa dell'Arma dei Carabinieri, possano contrarre matrimonio al compimento  del quarto anno di servizio nella detta Arma comunque espletato.  - v. S.n. 216/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
