---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-26
data_deposito: 1987-03-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi:                                                       
      1) dichiara che spettano allo Stato le attività di omologazione    
 già svolte dai soppressi Enti ENPI e ANCC, anche  quando,  nel  caso    
 degli  impianti,  esse  avvengano  nei  luoghi  dove  dovranno essere    
 utilizzati;                                                              
      2)  dichiara  che  spetta  allo  Stato  attribuire all'ISPESL le    
 funzioni di cui sopra, ed istituire Dipartimenti periferici del detto    
 Istituto Superiore;                                                      
      3)  dichiara  che  spetta  allo  Stato  avvalersi  delle USL per    
 autorizzarle ad esercitare alcune attività omologative in nome e per    
 conto dell'ISPESL;                                                       
      4)  dichiara  che spettano allo Stato, e per esso all'ISPESL, le    
 ispezioni straordinarie di cui al  quarto  comma  dell'art.  3  della    
 legge 21 ottobre 1942 n. 1415;                                           
      5) dichiara che spetta allo Stato determinare provvisoriamente e    
 definitivamente i contingenti del personale già in servizio presso i    
 soppressi  ENPI  ed  ANCC  da  assegnare  all'ISPESL  e  alle  USL in    
 relazione alle funzioni e alle sedi di cui sopra, così  come  spetta    
 allo  Stato  provvedere  ad  assegnazioni provvisorie nell'ambito dei    
 detti contingenti, e ad eventuali comandi;                               
    Respinge  conseguentemente  i  ricorsi  interposti  dalla  regione    
 Lombardia e dalle province autonome di Trento  e  Bolzano  avverso  i    
 decreti ministeriali ed interministeriali indicati in epigrafe.          
    Così  deciso in Roma, in udienza pubblica, nella sede della Corte    
 Costituzionale, Palazzo della Consulta il 26 febbraio 1987.              
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositata in cancelleria il 5 marzo 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  74/87  A.  PREVENZIONE INFORTUNI E SICUREZZA SUL LAVORO  - OMOLOGAZIONE E COLLAUDO DI PRODOTTI INDUSTRIALI - OMOLOGAZIONE DI IMPIANTI NEI LUOGHI DI UTILIZZAZIONE - SPETTANZA ALLO STATO.

> L'omologazione  di prodotti industriali (di pertinenza statale ex lege  n.  833 del 1978) si distingue dalle attivita` di  collaudo (riservate  alle  u.s.l.)  per la  sostanza  dell'intervento,  in quanto  tende  a verificare la conformita` del tipo alla legge  e del  prodotto di serie al tipo, mentre il collaudo e` diretto  ad accertare  la  rispondenza  del singolo prodotto  di  serie  alle finalita`  o al particolare processo produttivo cui e` destinato. Non e`, invece, essenziale che l'omologazione si svolga nel luogo di  produzione,  potendo riguardare anche apparecchi ed  impianti gia`  installati  nei  luoghi di utilizzazione,  senza  che  cio` escluda   la  successiva  e   distinta  attivita`  di   collaudo. (Spettanza allo Stato delle attivita` di omologazione gia` svolte dai  soppressi enti E.n.p.i.  e A.n.c.c., anche quando, nel  caso degli  impianti,  esse avvengano nei luoghi dove dovranno  essere utilizzati).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.  74/87  B.  PREVENZIONE  INFORTUNI E SICUREZZA SUL LAVORO - OMOLOGAZIONE     DI    IMPIANTI    INDUSTRIALI     - ATTRIBUZIONE ALL'I.S.P.E.S.L.  (ISTITUTO  SUPERIORE  PER LA PREVENZIONE  E  LA SICUREZZA  DEL LAVORO) - ISTITUZIONE  DI DIPARTIMENTI  PERIFERICI DEL MEDESIMO ISTITUTO SUPERIORE - SPETTANZA ALLO STATO.

> Non  puo`  essere negato il discrezionale potere dello  Stato  di articolare  i  suoi Istituti (nella specie,  l'I.s.p.e.s.l.)  nel modo  che  ritiene  piu`  adeguato  al  raggiungimento  dei  fini istituzionali   e  all'espletamento  delle   funzioni   ad   essi conferite.   (Spettanza  allo  Stato  del  potere  di  attribuire all'I.s.p.e.s.l.    le  funzioni  di   omologazione  di   propria spettanza  e  di istituire dipartimenti periferici  del  medesimo istituto superiore).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.  74/87 C.  PREVENZIONE  INFORTUNI E SICUREZZA SUL LAVORO  - OMOLOGAZIONE  DI IMPIANTI - ESERCIZIO DI ATTIVITA' OMOLOGATIVE IN NOME  E PER CONTO DELL'I.S.P.E.S.L.  (ISTITUTO SUPERIORE  PER  LA PREVENZIONE  E LA SICUREZZA DEL LAVORO) - AFFIDAMENTO ALLE U.S.L.- SPETTANZA ALLO STATO. - D. INTERM. 23 DICEMBRE 1982. - COST., ARTT. 118 E 119.

> L'affidamento   alle  u.s.l.   di  attivita`  di  omologazione  di competenza dello Stato non configura l'ipotesi di delegazione  di funzioni  ex art.  118,  comma secondo,  Cost.,  bensi` quella  di utilizzazione di uffici regionali da parte dello Stato (art. 118, comma  terzo);  ne` l'inclusione delle spese di esercizio di  tali attivita`  nel bilancio delle u.s.l.  lede l'autonomia finanziaria regionale  (art.  119  Cost.),  dal momento che  l'intero  carico finanziario  del servizio sanitario nazionale grava sul  bilancio dello Stato.  (Spettanza allo Stato del potere di avvalersi delle u.s.l.   per   autorizzarle   ad   esercitare   alcune   attivita` omologative in nome e per conto dell'I.s.p.e.s.l.).  - v. S.n. 35/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 4 — SENT.  74/87  D.  PREVENZIONE INFORTUNI E SICUREZZA SUL LAVORO  - ASCENSORE - LICENZA D'IMPIANTO E LICENZA D'ESERCIZIO  - VERIFICHE SUGLI  ASCENSORI  E  MONTACARICHI  GIA'  ISTALLATI  PER  L'USO  - ATTRIBUZIONE ALL'I.S.P.E.S.L..

> Ove  ricadano  su  ascensori e montacarichi gia`  installati  per l'uso,  le  operazioni  di collaudo virtualmente  coincidono  con l'omologazione,  la quale, in tal caso, inevitabilmente  comporta la  verifica  del buon funzionamento degli impianti in  relazione alla  situazione edilizia e all'uso, di talche` il rilascio della licenza  d'impianto  comporta necessariamente anche quello  della licenza  d'esercizio.  Limitatamente a tale ipotesi  particolare, e` pertanto giustificato l'esercizio, da parte dell'I.s.p.e.s.l., di  attivita`  di  collaudo,  attribuite  in  via  generale  alla competenza delle u.s.l.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.  74/87  E.  PREVENZIONE INFORTUNI E SICUREZZA SUL LAVORO  - ASCENSORE  - ISPEZIONI  STRAORDINARIE - SPETTANZA ALLO STATO  (E, PER ESSO, ALL'I.S.P.E.S.L.).

> Diversamente  dalle  ispezioni ordinarie - assimilate dalla  L.n. 833  del 1978 alle attivita` di collaudo e riservate alle  u.s.l. -   le  ispezioni  straordinarie  su  ascensori  e   montacarichi pertengono  a situazioni (modifiche o importanti riparazioni  dei relativi  impianti)  incidenti su quella conformita` a  regole  e requisiti   prefissati   di    sicurezza   che   contraddistingue l'omologazione;   la  quale  rientra, al pari del  collaudo,  nel campo  della  prevenzione.   (Spettanza allo Stato,  e  per  esso all'I.s.p.e.s.l.,  delle ispezione straordinarie di cui al  comma quarto dell'art.3, L.  21 ottobre 1942 n.  1415).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 6 — SENT.  74/87 F.  PREVENZIONE  INFORTUNI E SICUREZZA SUL LAVORO  - SOPPRESSIONE  DELL'E.N.P.I.   E DELL'A.N.C.C.  - DESTINAZIONE DEL RELATIVO  PERSONALE  (IN VIA PROVVISORIA E IN VIA  DEFINITIVA)  - SPETTANZA ALLO STATO.

> L'assegnazione  provvisoria all'I.s.p.e.s.l.  e alle u.s.l.   del personale  gia`  "comandato" presso tali enti e  proveniente  dai soppressi  E.n.p.i.  ed A.n.c.c.  e` stata disposta - "in  attesa dell'assegnazione  definitiva"  - non in base all'art.  67  della L.n.   833 del 1978 (della cui procedura non rileva, pertanto, la lamentata inosservanza), ma in forza del comma quarto dell'art.1, d.l.  n.  169 (come conv.  nella L.  n.  332) del 1981.  Inoltre, ai  fini  della destinazione del personale degli enti  soppressi, non  ha rilievo decisivo la legislazione delle Province  autonome istitutiva  di  un  apposito  servizio  diretto  provinciale  per l'espleta-  mento  dei  compiti  gia` svolti  dai  medesimi  enti soppressi,  in  quanto  la competenza  normativa  provinciale  in materia  sanitaria  e` solo concorrente, onde su essa prevale  la potesta`  primaria dello Stato;  ne` tale prevalenza puo`  essere aggirata  dalle  Province  autonome  mediante  l'esercizio  della potesta`  legislativa  primaria ad esse spettante in  materia  di ordinamento  degli  uffici provinciali.  Infine non  puo`  essere presa  in  considerazione  l'asserita  violazione -  in  sede  di ripartizione   del   personale  -   delle  norme  relative   alla proporzionale etnica e al bilinguismo nella Provincia di Bolzano, non  risultando se, e per quali trasferimenti, l'inconveniente si sia,  in  concreto, effettivamente verificato.   (Spettanza  allo Stato    del   potere   di    determinare   provvisoriamente    e definitivamente  i  contingenti  del personale gia`  in  servizio presso   i   soppressi  E.n.p.i.   ed  A.n.c.c.    da   assegnare all'I.s.p.e.s.l.   e  alle  u.s.l.,   nonche`  di  provvedere  ad assegnazioni  provvisorie nell'ambito dei detti contingenti, e ad eventuali comandi).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.1

### Massima 7 — SENT.  74/87  G.  PREVENZIONE INFORTUNI E SICUREZZA SUL LAVORO  - ISTITUZIONE   DELL'I.S.P.E.S.L.   E  DISCIPLINA  DELLE   RELATIVE FUNZIONI    - INSTAURAZIONE   DI   INCIDENTE   DI    LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> Non e` ravvisabile alcun elemento di dubbio circa la legittimita` costituzionale  - in riferimento gli artt.  8, 9, 16 e 19,  dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige - delle leggi statali (d.P.R.  31 luglio 1980 n.  619,e L.  12 agosto 1982, n.  597) in attuazione    delle   quali    sono    stati   emanati    decreti interministeriali  disciplinanti  le funzioni gia`  spettanti  ai soppressi   E.n.p.i.   ed  A.n.c.c.,  le  strutture   create   in conseguenza di tale soppressione, ed i trasferimenti di personale nelle nuove strutture.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
