---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1987
data_decisione: 1987-02-26
data_deposito: 1987-03-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  inammissibile  la  questione di legittimità costituzionale    
 del capo I del titolo VII, ivi compreso l'art. 270, del regio decreto    
 23 maggio 1924 n. 827 (Regolamento per l'esecuzione della legge sulla    
 contabilità generale dello Stato); degli articoli 204  e  segg.  del    
 regio  decreto  12 febbraio 1911 n. 297 (Regolamento per l'esecuzione    
 della legge comunale e provinciale); nonché del capo IV  del  titolo    
 II   del  regio  decreto  18  novembre  1923  n.  2440  e  successive    
 modificazioni (Amministrazione del patrimonio e contabilità generale    
 dello Stato); degli articoli 87, 295, 296, 324, 325 del regio decreto    
 3 marzo 1934 n. 383 e successive  modificazioni  (Testo  unico  della    
 legge  comunale e provinciale), sollevata dal Tribunale di Torino con    
 l'ordinanza in epigrafe, in riferimento agli articoli 3, 28 e 97,  23    
 e 53 Cost.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1987.       
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: BORZELLINO                           
    Depositata in cancelleria il 5 marzo 1987.                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 75/87 A. OBBLIGAZIONI IN GENERE - OBBLIGAZIONI PECUNIARIE - DEBITI  DELLA  P.A.  - PRODUZIONE  DI  INTERESSI  - DECORRENZA  - DALL'EMISSIONE DEL MANDATO DI PAGAMENTO - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni regolamentari dei rr.dd.  n.  297 del 1911 e  n. 827 del 1924 sono, per loro natura, insuscettibili di giudizio di legittimita`  costituzionale.  (Inammissibilita` della  questione di legittimita` costituzionale - in riferimento agli artt.  3, 28 e  97,  53 e 23 Cost.  - del capo I del titolo VII, ivi  compreso l'art.   270, del r.d.  23 maggio 1924 n.  827 e degli artt.  204 e ss.  del r.d.  12 febbraio 1911 n.  297).  - v. S.nn. 83/1987 e 71/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 23

### Massima 2 — SENT.  75/87 B. OBBLIGAZIONI  IN GENERE - OBBLIGAZIONI PECUNIARIE - DEBITI  DELLA  P.A.  - PRODUZIONE DI INTERESSI  - DECORRENZA  - DALL'EMISSIONE  DEL MANDATO DI PAGAMENTO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  generica impugnazione delle disposizioni legislative inerenti ai  procedimenti di spesa della p.a.  non consente di desumere il principio  normativo  su  cui appuntare  esame  ed  eventualmente censura;   mentre  la mancanza, nell'ordinanza di rimessione,  di ogni  indicazione  circa la specie di interessi in  contestazione nel  giudizio  a  quo,  non consente di  verificare  la  concreta rilevanza  della questione.  (Inammissibilita` della questione di legittimita`  costituzionale - in riferimento agli artt.  3, 28 e 97, 53 e 23 Cost.  - del capo IV del titolo II, r.d.  18 novembre 1923  n.   2440 e succ.mod., e degli artt.  87, 295, 296,  324  e 325, r.d.  3 marzo 1934 n.  383 e succ.mod., denunciati in quanto da  essi sarebbe enucleabile una norma secondo la quale i  debiti della p.a.  - e specificamente dei Comuni - "diventano liquidi ed esigibili  e  quindi  produttivi di interessi solo alla  data  di emissione  del relativo mandato di pagamento o atto equipollente, anziche`   alla   data     che   risulterebbe   dall'applicazione dell'ordinaria   disciplina  civilistica  in   materia  e   dalle eventuali pattuizioni stipulate fra le parti interessate".

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
