---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-24
data_deposito: 1987-03-27
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  inammissibile  la  questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 11 del d.P.R. 28 dicembre 1970, n.  1079  (Nuovi  stipendi,    
 paghe e retribuzioni del personale delle amministrazioni dello Stato)    
 sollevata in riferimento all'art. 73, comma  terzo,  Cost.,  ed  agli    
 artt.  2  e  9  del  regio  decreto  2  settembre  1932, n. 1293, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1987.                                
                          Il Presidente: LA PERGOLA                       
                          Il Redattore: CORASANITI                        
    Depositata in cancelleria il 27 marzo 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 78/87. IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO DELLO STATO - STIPENDI, PAGHE  E  RETRIBUZIONI  - NUOVE  MISURE  - TRATTAMENTO  ECONOMICO INFERIORE   A   QUELLO  PRECEDENTEMENTE   GODUTO   - ATTRIBUZIONE CONSEGUENTE  DI  AUMENTI  PERIODICI - CONDIZIONE  (INTRODOTTA  AL TESTO   DI  LEGGE  ORIGINARIO,   MEDIANTE  AVVISO  DI   RETTIFICA PUBBLICATO    SULLA   G.U.)   - PRESENTAZIONE   DI   DOMANDA    - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile - per difetto di motivazione sulla rilevanza  - la  questione  di legittimita` costituzionale dell'art.   11  del d.P.R.   28  dicembre  1970,  n.  1079, sollevata  in  quanto  la rettifica  apportata  al  testo originario della  predetta  norma (mediante  avviso  sulla  G.U.   n.  28 del 3  febbraio  1971)  e consistente  nell'aver  subordinato  alla  presentazione  di  una "domanda"  la  concessione dei benefici economici previsti  dalla norma  stessa,  sarebbe stata introdotta mediante  procedura  non conforme  all'art.  73, comma terzo, Cost.  ed agli artt.  2 e  9 del  regio-decreto 2 settembre 1932, n.  1293.  Nell'ordinanza di rimessione,  infatti, non si fa cenno alla effettiva incidenza di tale  rettifica  sul  contenuto del  provvedimento,  oggetto  del giudizio  a  quo,  nel senso di  modificarne  sostanzialmente  la portata,  rispetto a quella che il provvedimento medesimo avrebbe avuto,  se  fosse stato adottato in base al testo originario  del citato art.  11 del d.P.R.  n.  1079.  - v. S.n. 50/1981.

*Parametri:* regio decreto 1293 del 02/09/1932, art. 9 · regio decreto 1293 del 02/09/1932, art. 2 · Costituzione, art. 73, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
