---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-24
data_deposito: 1987-03-27
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 degli art.li  4,  comma  terzo,  e  6,  comma  quinto, del d.P.R.  29    
 settembre  1973  n. 599 (Istituzione e disciplina ILOR), in relazione    
 all'art. 4 n. 2 della l. 9 ottobre 1971 n. 825 (Delega legislativa al    
 Governo  per  la  riforma  tributaria) e all'art. 75 Cost.: questione    
 sollevata dalla Commissione tributaria di primo grado di  Milano  con    
 ordinanza 28 settembre 1979 (n. 861 Reg. ord. 1979).                     
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1987.          
                          Il Presidente: LA PERGOLA                       
                          Il Redattore: GALLO                             
    Depositata in cancelleria il 27 marzo 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  79/87.  I.LO.R.  (IMPOSTA LOCALE SUI REDDITI)  -  SOGGETTI PASSIVI - PERSONE GIURIDICHE - APPLICABILITA' - BASE IMPONIBILE - DETERMINAZIONE    - REDDITO   COMPLESSIVO   ACCERTATO   AI   FINI DELL'I.R.PE.G.  -  INCLUSIONE IN ESSO DEI REDDITI DA FABBRICATI - PRETESO ECCESSO DI DELEGA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli  artt.  4, comma terzo e 6, comma quinto del d.P.R.  n.   599 del 1973, non violano il principio - enunciato dalla legge delega n.   825  del 1971 - della tassazione separata, ai fini  I.LO.R., dei  redditi da fabbricati delle persone giuridiche, ma anzi,  lo attuano,rendendone   esplicito   il   significato  meno   palese; infatti,  se  i fabbricati sono mezzi  strumentali  all'esercizio dell'impresa,  e`  evidente  che anch'essi  di  questa  diventano elementi,  contribuendo  a formare e ad accrescere  quel  reddito commerciale complessivo, che, secondo il legislatore delegato, e` oggetto  di  accertamento ai fini dell'I.R.PE.G.  e sul quale  va poi  applicata  l'I.LO.R.   (Non fondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale  degli artt.  4, comma terzo,  e  6, comma  quinto,  denunciati, per eccesso di delega,  in  relazione all'art.   40, del d.P.R.  29 settembre 1973, n.  599 e  all'art. 76 Cost.).

*Parametri:* legge 825 del 09/10/1971, art. 4 n.2 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
