---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-14
data_deposito: 1987-01-19
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 589 c.p., sollevata in riferimento agli artt. 3,  29  e  30    
 della  Costituzione  dal  Tribunale  di  Frosinone  con  le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1987.                              
                   Il Presidente: LA PERGOLA                              
                    Il redattore: SPAGNOLI                                
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  7/87 A. RILEVANZA DELLA QUESTIONE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE E DI COMPIUTA DESCRIZIONE DELLA FATTISPECIE OGGETTO DEL  GIUDIZIO A   QUO  - VERIFICA  DELLA  SUSSISTENZA  DA  PARTE  DELLA   CORTE COSTITUZIONALE - POSSIBILITA' - FATTISPECIE.

> La  mancanza  di  motivazione  sulla   rilevanza  e  di  compiuta descrizione  della  fattispecie  oggetto del giudizio a  quo  non determina   inammissibilita'  della   questione  incidentale   di legittimita'   costituzionale    allorche'    dall'ordinanza   di rimessione  risulti  l'avvenuta sottoposizione a giudizio per  il reato  in  ordine al quale la questione e' sollevata e  dai  dati attinenti  alla  fattispecie  (nel  caso,  omicidio  colposo  nei confronti  di congiunti) si desuma in concreto l'influenza che la risoluzione   del  proposto  incidente   avrebbe   sul   giudizio principale.  - v. S. n. 46/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

### Massima 2 — SENT.  7/87  B.  OMICIDIO - OMICIDIO COLPOSO - NEI CONFRONTI  DEI CONGIUNTI - OMESSA PREVISIONE DI PENA PIU' LIEVE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  materia di configurazione di fattispecie criminose, spetta al legislatore  apprezzare discrezionalmente parita' o disparita' di situazioni,  con il solo limite della manifesta  irragionevolezza di  tale  apprezzamento:  irragionevolezza non ravvisabile  nella mancata  previsione di una pena piu' lieve per l'omicidio colposo commesso  nei  confronti di estranei, in quanto il  bene  supremo della  vita  umana esige, nell'interesse stesso della famiglia  e pur  nei confronti di comportamenti colposi, una tutela assoluta, da cui prescinda ogni considerazione circa gli eventuali rapporti di parentela tra la vittima ed il reo;  ferma restando, comunque, la  possibilita',  per il giudice, di tener conto  dell'eventuale esistenza dei rapporti suddetti, graduando opportunamente la pena entro  i limiti edittali.  (Non fondatezza - in riferimento  agli artt.   3,  29  e  30 Cost.  - della  questione  di  legittimita' costituzionale   dell'art.   589  cod.pen.,   sotto  il   profilo dell'eguale  trattamento  sanzionatorio dell'omicidio colposo  in danno di congiunti e in danno di estranei).  - v. S. n. 171/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  7/87  C.  OMICIDIO - OMICIDIO COLPOSO - NEI CONFRONTI  DEI CONGIUNTI  - PERSEGUIBILITA'  D'UFFICIO  - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  perseguibilita'  di un reato a querela di  parte  costituisce scelta legislativa discrezionale, rispondente ad esigenze diverse ed  insindacabile dalla Corte costituzionale ove non sia  affetta da  manifesta irrazionalita';  non irrazionalmente il legislatore ha,  invece, ritenuto intangibile la procedibilita' d'ufficio per il  reato  di omicidio colposo, pur se commesso nei confronti  di congiunti,  in  considerazione dell'indiscutibile preminenza  del bene  della  vita  rispetto ad interessi  diversi  (ivi  compreso quello  all'integrita' fisica) offesi da altri reati perseguibili a  querela  (lesioni  colpose;  reati patrimoniali  in  danno  di congiunti).   Tanto piu' che la necessita' dell'impulso di  parte si  risolverebbe,  nella  generalita' dei  casi,  in  sostanziale impunita'  dell'autore del reato, e che l'unita' della famiglia - alla  cui  protezione  non puo' comunque  essere  sacrificato  il confliggente  interesse  dello  Stato a  punire  atti  gravemente lesivi  della civile convivenza, quali quelli che colpiscono beni di  importanza  primaria come la vita - risulterebbe  ancor  piu' gravemente compromessa dalle tensioni connesse all'alternativa di presentare  o  meno  la  querela,  ed  all'esito  della  relativa scelta.(Non  fondatezza  - in riferimento agli artt.  3, 29 e  30 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 589  cod.pen.,  in  quanto prevede la  perseguibilita'  d'ufficio dell'omicidio   colposo   pur  se   commesso  nei  confronti   di congiunti).  - v. S.nn. 216/1974, 46/1970, 132/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
