---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-24
data_deposito: 1987-03-27
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  inammissibile  la  questione di legittimità costituzionale    
 del d.P.R. 28  dicembre  1970,  n.  1079  (Nuovi  stipendi,  paghe  e    
 retribuzioni   del   personale  delle  Amministrazioni  dello  Stato,    
 compreso quello ad ordinamento autonomo) e dell'art. 12 del  d.l.  1°    
 ottobre  1973,  n. 580 (Misure urgenti per l'Università) conv. nella    
 l. 30 novembre 1973, n. 766, sollevata dall'ordinanza in epigrafe  in    
 riferimento agli artt. 3 e 36 Cost.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 24 marzo 1987.                                 
                          Il Presidente: LA PERGOLA                       
                          Il Redattore: PESCATORE                         
    Depositata in cancelleria il 27 marzo 1987                            
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  80/87  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - THEMA DECIDENDUM - CONTENIMENTO ENTRO  I LIMITI DELLE QUESTIONI PROSPETTATE NELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - POSSIBILITA' DI ESAMINARE QUESTIONI DIVERSE, PROPOSTE DALLE PARTI NEL CORSO DEL GIUDIZIO INCIDENTALE - ESCLUSIONE.

> L'oggetto   del  giudizio  di   legittimita`  costituzionale   va determinato  unicamente  in base alle questioni  prospettate  dal giudice  a  quo, cosicche` domande diverse o aggiuntive  proposte dalle parti private non possono essere prese in esame.  - S.nn. 239/1984; 27/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  80/87  B.  ISTRUZIONE PUBBLICA  - UNIVERSITA'  - PERSONALE DOCENTE  - PROFESSORI APPARTENENTI ALLE CLASSI RETRIBUTIVE  DALLA SECONDA  ALLA  QUINTA - STIPENDIO E ASSEGNO ANNUO PENSIONABILE  - MISURA - DETERMINAZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  ius  receptum  che decisioni additive  sono  consentite  solo quando  la  soluzione  adeguatrice  non debba  essere  frutto  di valutazioni   discrezionali,  ma   consegua  necessariamente   al giudizio  di  costituzionalita`;   mentre   ove  si  profili  una pluralita` di soluzioni, non e` luogo all'intervento della Corte, spettando  le  relative  scelte unicamente  al  legislatore.   Ne deriva, pertanto, l'inammissibilita` della richiesta declaratoria di illegittimita` della normativa impugnata, al fine di prevedere per  i  professori universitari, delle classi dalla seconda  alla quinta,  retribuzioni pari a quelle derivanti dall'impiego di  un nuovo  "moltiplicatore",  costituito dal valore risultante  dalla divisione di 14.000.000 per 825;  poiche` tale soluzione non puo` essere  tratta  come  conseguenza   logica  e  necessitata  della sentenza  (n.   219/1975)  - in virtu` della quale  i  professori della   classe  retributiva  piu`   alta  hanno  beneficiato   di miglioramenti retributivi - e avendo la stessa precitata sentenza lasciato  al legislatore ampio margine di intervento al riguardo. (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale del  d.P.R.  28 dicembre 1970, n.  1079 e dell'art.  12   D.L.  1 ottobre  1973, n.  580, convertito in Legge 30 novembre 1973,  n. 766, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 36 Cost.).  - S. nn. 109/1986, 39/1986; 194/1984. - S. n. 219/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
