---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-25
data_deposito: 1987-03-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, comma  secondo,  del  d.l.  26  novembre  1981,  n.  677    
 "Contenimento della spesa del bilancio statale e di quelli regionali"    
 (conv. nella l. 26 gennaio 1982, n. 11), in riferimento agli artt. 19    
 e 38 dello Statuto della Regione Sicilia;                                
 dichiara  inammissibile  la  questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2 della l. 26 gennaio 1982, n. 11 (Conversione in legge del    
 d.l.  26  novembre 1981, n. 677, concernente contenimento della spesa    
 del bilancio statale e di  quelli  regionali),  in  riferimento  agli    
 artt. 19, 36 e 38 dello Statuto della Regione Sicilia;                   
 dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 6, terzo comma,    
 del d.l. 26 novembre 1981,  n.  677  "Contenimento  della  spesa  del    
 bilancio  statale  e  di quelli regionali" (conv. nella l. 26 gennaio    
 1982, n. 11).                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 25 marzo 1987.                                 
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: PESCATORE                            
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  87/87  A.  REGIONE SICILIA - FINANZE - RAPPORTI FINANZIARI FRA  STATO  E REGIONE - CONTRIBUTO DI  SOLIDARIETA'  NAZIONALE  - RIDUZIONE DEL RELATIVO AMMONTARE PER L'ANNO 1981 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  contributo di solidarieta` nazionale, previsto dall'art.   38 dello  Statuto speciale siciliano, con lo scopo di "bilanciare il minore ammontare dei redditi di lavoro nella Regione in confronto alla  media  nazionale",  e` inteso a realizzare  un  impegno  di solidarieta` dello Stato attraverso il versamento alla Regione di mezzi  a destinazione vincolata, per la realizzazione di un piano di   lavori  pubblici;   versamento   che,   mentre   costituisce adempimento  di  un  obbligo costituzionale,  non  e`,  peraltro, vincolato,  quanto  al  suo  ammontare   ed  alle  modalita`   di erogazione,  ad  alcuna garanzia costituzionale,  essendo  questi rimessi   ad  una  valutazione   del  legislatore  ordinario  non meramente  ricognitiva  e  vincolante della  modificazione  degli elementi  originari  o di quelli relativi al precedente  computo. Pertanto  non essendo prevista la partecipazione della Regione al procedimento  di  revisione  quinquennale,  ne`  altra  forma  di garanzia,  ne`  valendo  inoltre il richiamo al  procedimento  di legiferazione  "contrattata" previsto dall'art.  43 dello Statuto quando  si tratti - come nella specie - di normativa ordinaria  e non  gia`  di  attuazione (dello Statuto), ben  poteva  la  norma impugnata modificare la misura del contributo senza previa intesa con  la Regione, non risultando da cio` violato l'art.  38  dello Statuto, ma neanche l'art.  19 dello statuto che fissa la data di approvazione   del   bilancio    regionale    e   la   decorrenza dell'esercizio  finanziario, poiche` la legge impugnata non tocca tale  materia.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  19 e 38  dello  Statuto  speciale  siciliano   -  della  questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  3, comma secondo, del d.l. 26  novembre 1981, n.  677 - conv.  nella L.  26 gennaio 1982  n. 11 - a norma del quale sono state ridotte di Lit.  25.000 milioni le  somme  dovute per l'anno 1981 alla Regione Sicilia, ai  sensi della L.  27 aprile 1978 n.  182).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 19 · statuto regione Sicilia, art. 38

### Massima 2 — SENT.  87/87  B.  REGIONE SICILIA - FINANZE - RAPPORTI FINANZIARI FRA  STATO  E  REGIONI - TASSA PER IL  RILASCIO  DEI  DIPLOMI  DI MATURITA'  - PROVENTI  DI  TALE TRIBUTO RISCOSSI  NEL  TERRITORIO SICILIANO  - INTEGRALE  DEVOLUZIONE ALLO  STATO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ai  sensi dell'art.  2, comma primo, del d.P.R.  26 luglio  1965, n.   1074 (recante norme di attuazione dello statuto siciliano in materia finanziaria) spettano alla Regione, oltre alle entrate da essa  direttamente  deliberate,  tutte   le  entrate   tributarie erariali  riscosse  nell'ambito del suo territorio, ad  eccezione delle  nuove entrate tributarie il cui gettito sia destinato alla copertura  degli oneri connessi a particolari finalita`  statali; tale  eccezione  richiede, peraltro, l'inclusione -  nella  legge istitutiva  (confermativa o maggiorativa) dei predetti tributi  - di  una apposita clausola di destinazione alle suddette finalita` o altro pertinente, specifico riferimento ad esse.  Il che non si riscontra  nell'art.   6, comma terzo, del d.l.  n.  677  del  26 novembre  1981,  che devolve integralmente allo  Stato  l'importo della  tassa  per  il rilascio dei diplomi  di  maturita`,  senza fissare  un  qualsiasi  collegamento tra detta devoluzione  e  le specifiche  "finalita`  contingenti o continuative dello  Stato", che  dovrebbero  essere  con essa perseguite.  Pertanto  esso  e` costituzionalmente  illegittimo  per contrasto con gli artt.   36 dello  Statuto  speciale siciliano, e 2, comma primo, del  d.P.R. 26 luglio 1965 n.  1074.  - S. n. 61/1987.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 parte 2^

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
