---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-25
data_deposito: 1987-03-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità costituzionale del secondo comma dell'art.    
 6 della legge della Provincia autonoma di Trento 26 luglio 1973 n. 18    
 (Norme  per  la disciplina della raccolta dei funghi), nella parte in    
 cui prevede l'intimazione all'apertura anche di  mezzi  di  trasporto    
 che costituiscono luoghi di privata dimora.                              
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta il 25 marzo 1987.           
                      Il Presidente: LA PERGOLA                           
                       Il Redattore: GALLO                                
    Depositato in cancelleria il 31 marzo 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 88/87. PROVINCIA DI TRENTO - PROTEZIONE DELLA FLORA E DELLA FAUNA - RACCOLTA DEI FUNGHI SPONTANEI - DISCIPLINA - ISPEZIONI  - INTIMAZIONE  AD  APRIRE IL BAGAGLIAIO  DELL'AUTOVETTURA  - POTERE ATTRIBUTO ALLE GUARDIE ECOLOGICHE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  Costituzione  (artt.  14 e 13) riserva alla giurisdizione  la piu`  ampia  interferenza   pubblica  (ispezioni,  perquisizioni, sequestri)   nella   sfera  del   domicilio  (nel  cui   concetto costituzionalistico  rientra anche l'autovettura), mentre  limita la competenza amministrativa alle immissioni che abbiano semplice natura  ricognitiva, come "accertamenti ed "ispezioni" e solo  in relazione  agli  specifici interessi della  sanita`,  incolumita` pubblica,  economia  e  del fisco, cosi` come regolati  da  leggi speciali,  tra i quali, peraltro, non rientra, quello  ecologico. A  tali  principi deve rispetto, in virtu` degli artt.  4 e 8  n. 16  dello  Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, anche  la Provincia  di Trento, alla quale non e` quindi consentito violare la riserva di giurisdizione contenuta negli artt.  13 e 14 Cost., attribuendo  ad  organi di polizia amministrativa (nella  specie: guardie  ecologiche)  il potere di ispezionare i luoghi  tutelati dal  citato art.  14, tranne l'ipotesi eccezionale di  necessita` ed  urgenza  di cui al precedente art.  13, comma terzo,  per  la quale   e`   comunque    previsto   l'intervento   dell'Autorita` giudiziaria.   Pertanto  e`   costituzionalmente  illegittimo  il secondo  comma dell'art.  6 della legge della Provincia  autonoma di  Trento  26  luglio 1973, n.  18, nella parte in  cui  prevede l'intimazione  all'apertura  anche  di  mezzi  di  trasporto  che costituiscono luoghi di privata dimora.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
