---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-25
data_deposito: 1987-03-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2  co.  1 n. 3    
 d.P.R. 5 gennaio  1950  n.  180  (t.u.  delle  leggi  concernenti  il    
 sequestro,  il  pignoramento  e  la cessione degli stipendi, salari e    
 pensioni dei dipendenti della Pubblica Amministrazione)  nella  parte    
 in  cui,  in  contrasto  con  l'art. 545 co. 4 c.p.c., non prevede la    
 pignorabilità  e  la  sequestrabilità  degli  stipendi,  salari   e    
 retribuzioni  corrisposti  da  altri  enti  diversi  dallo  Stato, da    
 aziende ed imprese di cui all'art. 1 dello stesso d.P.R.,  fino  alla    
 concorrenza  di  un quinto per ogni credito vantato nei confronti del    
 personale.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 25 marzo 1987.                                 
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: ANDRIOLI                             
    Depositato in cancelleria il 31 marzo 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  89/87.  ESECUZIONE  FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE  - PIGNORABILITA' - STIPENDI,  SALARI E RETRIBUZIONI DEI  DIPENDENTI DI  ENTI DIVERSI DALLO STATO,  AZIENDE ED IMPRESE DI CUI ALL'ART. 1,   D.P.R.   5   GENNAIO   1950  N.   180   - PIGNORABILITA'   E SEQUESTRABILITA' FINO A CONCORRENZA DI UN QUINTO  DELL'EMOLUMENTO - OMESSA    PREVISIONE    IN   VIA   GENERALE    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> A   seguito  del  progressivo   costante  dilatarsi  del  settore pubblico,  nessuna  distinzione ontologica residua - per  oggetto dell'attivita` degli imprenditori e oggetto delle prestazioni dei dipendenti  -  tra imprese private ed enti, aziende e imprese  di cui  all'art.  1, d.P.R.  5 gennaio 1950 n.  180;  pertanto - nel rispetto  dei limiti oggettivi e soggettivi imposti dal principio di corrispondenza tra il chiesto e il pronunciato - va dichiarato costituzionalmente  illegittimo,  per  contrasto  con  l'art.   3 Cost.,  l'art.  2, comma primo, n.  3, del d.P.R.  5 gennaio 1950 n.   180, nella parte in cui, diversamente dall'art.  545,  comma quarto,   c.p.c.,   "non   prevede   la   pignorabilita`   e   la sequestrabilita`   degli   stipendi,    salari   e   retribuzioni corrisposti  da  altri  enti diversi dallo Stato, da  aziende  ed imprese  di  cui  all'art.   1 dello  stesso  d.P.R.,  fino  alla concorrenza  di un quinto per ogni credito vantato nei  confronti del personale".  -  nel senso dell'infondatezza dell'allora proposta questione, v. S.  nn.  209/1975 e 49/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
