---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1987
data_decisione: 1987-01-14
data_deposito: 1987-01-19
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  inammissibile  la  questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 250, commi terzo e quarto, del codice civile, sollevata dal    
 Tribunale  per  i  minorenni  dell'Emilia-Romagna  con l'ordinanza in    
 epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 30 della Costituzione.           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1987.        
                   Il Presidente: ANDRIOLI                                
                    Il redattore: CASAVOLA                                
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1987.                         
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    8/87.    FILIAZIONE   - FILIAZIONE   NATURALE   - FIGLIO INFRASEDICENNE - RICONOSCIMENTO TARDIVO DA PARTE DI UN GENITORE - CONDIZIONI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va dichiarata l'inammissibilita' di una questione di legittimita' costituzionale  se  il  giudice  a  quo  prospetti  una  radicale ristrutturazione  della  norma denunziata cosi' interpellando  la discrezionalita'   del  legislatore.    (Inammissibilita'   della questione   di  legittimita'  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  agli  artt.  3 e 30 Cost.  - dell'art.   250,  commi terzo  e  quarto,  del codice civile, nella parte  in  cui  viene stabilito  che  se  il  figlio   infrasedicenne  sia  stato  gia' riconosciuto  da uno solo dei genitori, l'altro genitore non puo' effettuare  il  riconoscimento successivo se non con il  consenso del primo, o, in caso di sua opposizione, se non con una sentenza del  Tribunale  sostitutiva  di tale consenso.   Al  riguardo  il giudice  aveva  proposto  l'adozione di  un  diverso  trattamento normativo  consistente  in una autorizzazione giudiziale volta  a controllare   l'idoneita'   del  primo    come   del   successivo riconoscimento a realizzare l'interesse del minore).  - cfr. S.n. 194/1984, 230/1985, 292/1985 e 350/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
