---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-26
data_deposito: 1987-04-03
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  illegittimità  costituzionale dell'art. 10 della l. 15    
 luglio 1966, n. 604  (Norme  sui  licenziamenti  individuali),  nella    
 parte  in  cui  non  prevede  l'applicabilità  della legge stessa al    
 personale marittimo navigante delle imprese di navigazione;              
 dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 35, terzo comma,    
 della l. 20 maggio 1970, n. 300 (Norme sulla tutela della libertà  e    
 dignità  dei  lavoratori  e  dell'attività  sindacale nei luoghi di    
 lavoro e norme sul collocamento), nella parte in cui non  prevede  la    
 diretta applicabilità al predetto personale anche dell'art. 18 della    
 stessa legge.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 26 marzo 1987.                                 
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: PESCATORE                            
    Depositata in cancelleria il 3 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  96/87 A.  LAVORO (RAPPORTO DI) -  NAVIGAZIONE MARITTIMA ED AEREA   - PERSONALE   MARITTIMO   NAVIGANTE  DELLE   IMPRESE   DI NAVIGAZIONE   - CONTRATTO  DI  ARRUOLAMENTO   - RISOLUZIONE   PER VOLONTA' DELL'ARMATORE - APPLICABILITA' DELLA DISCIPLINA GENERALE SUI LICENZIAMENTI INDIVIDUALI ('EX LEGE' 15 LUGLIO 1966 N. 604) - OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Il  sistema delle fonti del diritto della navigazione e la stessa formulazione dell'art.  10 della legge n.  604 del 1966 implicano che al personale marittimo navigante delle imprese di navigazione non si applichi la normativa dettata, in via generale, dalla cit. legge  n.  604 (che introduce il principio del licenziamento  del lavoratore per giusta causa o per giustificato motivo), bensi` la regola  speciale dell'art.  345 cod.  nav., il quale da` facolta` all'armatore  di  risolvere  il   contratto  di  arruolamento  in qualsiasi tempo e luogo, salvi i diritti spettanti all'arruolato. Peraltro,   non   sussistono  valide    ragioni   di   sicurezza, organizzative  o comunque rilevanti al fine di giustificare  tale particolare  e deteriore disciplina nei confronti dei  lavoratori marittimi,  rispetto a quella dei lavoratori comuni.  Pertanto e` costituzionalmente  illegittimo  -  per contrasto con  l'art.   3 Cost.   -  l'art.   10 della L.  15 luglio 1966, n.   604,  nella parte  in cui non prevede l'applicabilita` della legge stessa  al personale marittimo navigante delle imprese di navigazione.  - S. 129/1976; 63/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  96/87  B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - NAVIGAZIONE MARITTIMA ED AEREA   - PERSONALE   MARITTIMO  NAVIGANTE   DELLE   IMPRESE   DI NAVIGAZIONE  - TUTELA REALE (REINTEGRAZIONE NEL POSTO DI  LAVORO) DEL  MARITTIMO LICENZIATO ILLEGITTIMAMENTE - FINALITA'  DEMANDATA ALLA CONTRATTAZIONE COLLETTIVA - DIRETTA APPLICABILITA' DELL'ART. 18   DELLO   STATUTO   DEI  LAVORATORI  - OMESSA   PREVISIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  norma che prevede la tutela reale, con la reintegrazione  nel posto di lavoro, del lavoratore illegittimamente licenziato (art. 18  dello statuto dei lavoratori), e` tra quelle di non immediata e  diretta applicabilita` al personale navigante delle imprese di navigazione,  in  quanto l'art.  35 (dello statuto) ha  demandato alla  contrattazione  collettiva la determinazione  dei  principi relativi,  pur  non conferendo delega legislativa  al  sindacato, bensi`  potesta`  negoziale particolarmente idonea alla  concreta valutazione  delle  esigenze  del   settore.   La  contrattazione collettiva tuttavia o non e` intervenuta ad eliminare, in materia di  tutela  reale,  lo  squilibrio  a  svantaggio  dei  marittimi rispetto  alle altre categorie di prestatori di opere, o,  quando e` intervenuta, non e` riuscita a realizzare risultati appaganti; tanto che la disparita` di trattamento tra il personale marittimo navigante  e gli altri prestatori di lavoro non si e` ridotta, ed anzi,  nell'ambito  dell'intero  settore  nautico,  e`  diventata ancora  piu` grave.  La grave ed ingiustificata diseguaglianza di trattamento  cosi`  verificatasi  comporta,   pertanto,  che  sia dichiarata  l'illegittimita`  costituzionale - per contrasto  con l'art.   3  Cost.  - dell'art.  35, comma terzo, della  legge  n. 300  del  1970,  nella  parte in cui non  consente  di  applicare direttamente  l'art.   18, nei confronti del personale  marittimo navigante delle imprese di navigazione.  - S. n. 129/1976

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
