---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-26
data_deposito: 1987-04-03
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondate  le  questioni  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 9  della  legge  24  novembre  1981  n.  689  proposte,  in    
 riferimento  all'art.  3  Cost.,  dalle  ordinanze  del  Tribunale di    
 Agrigento  n.  1296/84;  del  giudice  istruttore  presso  lo  stesso    
 Tribunale nn. 126/85; 251/85; 252/85; 280/85; 282/85; 283/85; 453/85;    
 452/85; 281/85; 324/85; 325/85; 455/85; 454/85; 621/85; 622/85; e del    
 Tribunale di Cuneo n. 983/84.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1987.                                
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: DELL'ANDRO                           
    Depositata in cancelleria il 3 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  97/87 A.  CACCIA - ESERCIZIO ABUSIVO - IMPOSSESSAMENTO  DI SELVAGGINA  - APPLICAZIONE  DI  SANZIONE PENALE  ('EX'  ART.  624 COD.PEN.) O AMMINISTRATIVA,  A SECONDA CHE IL FATTO SIA  AVVENUTO CON  VIOLAZIONE  DELLE NORME STATALI OVVERO  REGIONALI  SICILIANE DISCIPLINANTI LA CACCIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La prevalenza (ex art.  9, comma primo, L.n.  689 del 1981) della 'lex specialis' amministrativa statale rispetto alla norma penale esclude  definitivamente  l'applicabilita`  di  quest'ultima,  di talche`, ove il medesimo fatto sia amministrativamente sanzionato anche  da  una legge regionale, non puo` verificarsi il  concorso apparente  tra  norma penale e norma amministrativa, sia essa  di fonte   statale  ovvero  regionale.    Peraltro,   la   relazione intercorrente  fra le ipotesi di esercizio abusivo della caccia - amministrativamente  sanzionate  dall'art.  31, L.  n.   968  del 1977  e dalla L.  reg.  Sic.  n.  37 del 1971 - e la  fattispecie di  furto  di  selvaggina ('ex' art.  624 cod.pen.),  non  e`  di specialita`,  ma  di  "interferenza";   onde, nel  caso,  non  si verifica  concorso apparente, ma concorso effettivo di  illeciti, con  conseguente applicazione della sanzione amministrativa e  di quella   penale  in  via  cumulativa.    (Non  fondatezza  -   in riferimento  all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita` costituzionale  dell'art.  9, L.  24 novembre 1981 n.  689, nella parte in cui, per alcune condotte di caccia valutabili penalmente come  furto  di selvaggina, detrminerebbe l'applicazione  di  una mera sanzione amministrativa o, invece, di una sanzione penale, a seconda  che  il fatto sia commesso in violazione della legge  n. 968 del 1977 ovvero della legge reg.  Sic.  n.  37 del 1981).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   97/87  B.   FURTO  - FURTO  DI  SELVAGGINA  NON  AVVENUTO NELL'ESERCIZIO   DELLA  CACCIA  - INAPPLICABILITA'  DI   SANZIONE AMMINISTRATIVA  IN LUOGO DI QUELLA PENALE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'insussistenza  di  un rapporto di specialita`  fra  l'esercizio abusivo  della  caccia, amministrativamente sanzionato  dall'art. 31,  L.n.   968  del 1977, ed il delitto di furto,  determina  la concorrente  applicazione  della  sanzione  amministrativa  e  di quella  penale  nel  caso in cui la condotta  delittuosa  integri altresi`  gli  estremi dell'illecito amministrativo in base  alle norme  sulla  caccia, restando cosi` esclusa, nella  fattispecie, l'operativita`  dell'art.  9, comma primo, L.24 novembre 1981  n. 689.   (Non  fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost.,  della questione  di  legittimita` costituzionale relativa all'art.   9, comma  primo, cit., in quanto al furto di selvaggina non avvenuto nell'esercizio  della caccia sarebbe applicabile la pena ex  art. 624  cod.pen.,  mentre a quello avvenuto  nell'esercizio  abusivo della  caccia  sarebbe  applicabile  - in base  al  principio  di specialita`  enunciato  dalla norma censurata - la sola  sanzione amministrativa di cui all'art.  31, L.n.  968 cit.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
