---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-26
data_deposito: 1987-04-03
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni    
 di legittimità costituzionale:                                          
      a)  del  combinato  disposto degli artt. 4 e 15 del d.l. 2 marzo    
 1974 n. 30 convertito in legge 16 aprile 1974 n. 114, dell'art. 5 del    
 d.l. 30 giugno 1972 n. 267, convertito in legge 11 agosto 1972 n. 485    
 e dell'art. 22 legge 21 luglio 1965 n. 903;                              
      b)  dell'art. 152 disp. att. cod. proc. civ. nel testo novellato    
 con l'art. 9 della legge 11 agosto 1973 n. 533;                          
 sollevate  dal  Pretore  di  Parma  con  l'ordinanza  in  epigrafe in    
 riferimento all'art. 3 Cost.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1987.                                
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: GRECO                                
    Depositata in cancelleria il 3 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  98/87  A.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  - I.N.P.S.  - ASSEGNI FAMILIARI (PER FIGLI DI ETA' COMPRESA TRA I DICIOTTO E  I VENTUNO ANNI,  OCCUPATI COME APPRENDISTI) - DIRITTO - TITOLARI DI PENSIONE   INDIRETTA  O  DI  RIVERSIBILITA'  - ESCLUSIONE   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Dall'interpretazione letterale e logica delle norme di previsione succedutesi in materia (L.  n.  903 del 1965, artt.  21 e 22;  L. n.  153 del 1969, artt.  44 e 46;  L.  n.  485 del 1972, art.  5; D.L.   n.  30 del 1974, artt.  4, 15 e 16) si desume che e` stata gradualmente  attuata la parita` di trattamento tra i titolari di pensione  diretta  ed  i  titolari di  pensione  indiretta  o  di riversibilita`  in  punto  di concessione prima  delle  quote  di maggiorazione   e   poi  degli   assegni  familiari   di   queste sostitutivi:  tale interpretazione e` del resto quella effettuata dai  giudici  di  merito e, di recente, anche  dalla  Cassazione. (Non  fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, del  combinato disposto  degli  artt.   4 e 15 del D.L.  2 marzo 1974,  n.   30, conv.   in L.  16 aprile 1974, n.  114, dell'art.  5 del D.L.  30 giugno  1972  n.   267, conv.  in L.  11 agosto 1972, n.   485  e dall'art.   22,  L.   21 luglio 1965, n.  903,  denunziato  -  in riferimento  all'art.  3, comma primo, Cost.  - in quanto risulta negato  ai titolari di pensione indiretta o di riversibilita`, il diritto agli assegni familiari per i figli di eta` compresa tra i diciotto e i ventuno anni, occupati come apprendisti).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT. 98/87 B.  LAVORO E PREVIDENZA - CONTROVERSIE - PROCEDIMENTO - SPESE   GIUDIZIALI  - PAGAMENTO - ESONERO  - APPLICABILITA'   - LAVORATORE  IN  POSIZIONE  DI  CONVENUTO;   OVVERO  SOGGETTO  NON QUALIFICABILE   COME   LAVORATORE  - RITENUTA  ESCLUSIONE   - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> Gli assegni familiari costituiscono una prestazione previdenziale cui  il lavoratore o i suoi superstiti hanno diritto.  Anche  nel giudizio  che  i  beneficiari sono costretti  ad  instaurare  per ottenere  gli  assegni  o, in genere, per  dirimere  un'eventuale contestazione   -  sempre  che  la   lite  non  sia  temeraria  o manifestamente  infondata  -  trova   applicazione  il  beneficio dell'esonero  dal  pagamento  delle  spese  processuali,  di  cui all'art.   152  delle disp.  att.  cod.proc.civ., ricorrendo  nel caso,  la  stessa 'ratio' di tale norma:  quella di garantire  al lavoratore  la  tutela  giudiziale della sua fondata  pretesa  al conseguimento  delle  prestazioni previdenziali  o  assistenziali mediante l'esonero del pagamento delle predette spese, in caso di soccombenza.   (Non fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione, della  questione  di legittimita` costituzionale dell'art.   152, disp.   att.  cod.  proc.  civ., nel testo novellato dall'art.  9 della L.  11 agosto 1973, n.  533, denunziato in base all'assunto che  il beneficio ivi previsto, dell'esonero del pagamento  delle spese  processuali,  non sarebbe applicabile se il lavoratore  si trovi  nella  posizione  di convenuto ovvero nei casi in  cui  il giudizio   abbia   ad  oggetto    prestazioni   previdenziali   o assistenziali  non  riferibili ad un soggetto qualificabile  come lavoratore).  - S. nn. 23/1973 e 60/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
