---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1987
data_decisione: 1987-03-26
data_deposito: 1987-04-03
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1987

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi;                                                       
 dichiara:                                                                
      a) non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di    
 legittimità costituzionale degli articoli 1 e 2 della legge  regione    
 Friuli-Venezia  Giulia  15 marzo 1976 n. 2 (Integrazione della l.r. 5    
 agosto 1975 n. 48 concernente lo stato  giuridico  e  il  trattamento    
 economico  del  personale della Regione), sollevata, con le ordinanze    
 indicate in epigrafe, in riferimento all'art. 4 dello  statuto  della    
 regione Friuli-Venezia Giulia;                                           
      b)   manifestamente   infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale degli articoli  indicati  al  punto  a)  del  presente    
 dispositivo,  sollevata  con  le  ordinanze  indicate in epigrafe, in    
 riferimento agli articoli 3, 36 e 97 della Costituzione  e  68  dello    
 statuto speciale della Regione.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1987.                                
                       Il Presidente: LA PERGOLA                          
                       Il Redattore: BALDASSARRE                          
    Depositata in cancelleria il 3 aprile 1987.                           
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   99/87  A.   REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  - DIPENDENTI REGIONALI  - PERSONALE PROVENIENTE DAI SOPPRESSI   ENTI  PUBBLICI EDILIZI   - INQUADRAMENTO  - MODALITA'  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Benche`  posteriori alla data (1^ gennaio 1975) di decorrenza del trasferimento,  le  norme  della  Regione  Friuli-Venezia  Giulia disciplinanti  le modalita` di inquadramento nell'amministrazione regionale  del  personale  proveniente da enti  pubblici  edilizi soppressi  non modificano quanto gia` previsto (almeno in via  di principio  o di previsione astratta) nelle disposizioni di  legge statale  collocata a monte del trasferimento stesso;  pertanto,la loro retroattivita` e` del tutto apparente ed improponibile e` il problema  del contrasto con il relativo divieto di retroattivita' della  legge  regionale  afferamto dalla Corte nei  confronti  di leggi   regionali   che  incidono    su   situazioni   giuridiche verificatesi  prima della loro entrata in vigore al fine di darne una  disciplina diversa da quella statale.  (Non fondatezza,  nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita` costituzionale  degli artt.  1 e 2 L.  reg.  FriuliVenezia Giulia 15  marzo  1976 n.  2, in riferimento all'art.  4  dello  Statuto speciale per il Friuli-Venezia Giulia).  - v. S.nn. 91/1982, 23/1978 e 123/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 68 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.   99/87  B.   REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  - DIPENDENTI REGIONALI  - PERSONALE  PROVENIENTE DAI SOPPRESSI  ENTI  PUBBLICI EDILIZI   - INQUADRAMENTO  - MODALITA'  - NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  questione di legittimita` costituzionale gia` dichiarata  non fondata  in  riferimento  ai  medesimi  parametri  va  dichiarata manifestamente  infondata se l'ordinanza di rimessione non adduca argomentazioni   nuove   rispetto   a  quelle   gia`   esaminate. (Manifesta  infondatezza - in riferimento agli artt.  3, 36 e  97 Cost.,  ed  all'art.   68 dello Statuto speciale per  la  Regione Friuli-Venezia   Giulia  -  della   questione   di   legittimita` costituzionale  degli artt.  1 e 2, L.reg.  Friuli-Venezia Giulia 15  marzo  1975 n.  48, la` dove vengono fissate le modalita`  di inquadramento   nell'amministrazione  regionale   del   personale proveniente  da enti pubblici edilizi soppressi;  questione  gia` dichiarata  non  fondata con S.nn.  73/1979, 10/1980, 278/1983  e 188/1985, in riferimento a ciascuno dei parametri sopra citati).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4

### Massima 3 — SENT.   99/87  C.   REGIONI  IN  GENERE  - POTESTA'   LEGISLATIVA (ESCLUSIVA)   - LIMITI   - NORME   FONDAMENTALI   DELLE   RIFORME ECONOMICO-SOCIALI - IDENTIFICAZIONE - CRITERI.

> La  qualita`  di norma fondamentale di riforma  economico-sociale non  e`  automaticamente  estensibile  a  tutte  le  disposizioni comprese  in  una stessa legge, ma va  individuata  'singulatim', valutando,  per ciascuna disposizione (seppure in connessione con altre),  l'oggetto, la motivazione politico-sociale, lo scopo, il contenuto  e  le  modificazioni  che  ne  derivano  nei  rapporti sociali.   Cio`  non esclude, peraltro, che la medesima  qualita` possa  trasmettersi  a  norme  diverse  da  quelle  contenenti  i principi  fondamentali  della riforma, purche` legate con  queste ultime  da  un  rapporto  di   coessenzialita`  o  di  necessaria integrazione.  - cfr. S. nn. 219/1984 e 151/1986.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4

### Massima 4 — SENT.   99/87  D.   REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  - DIPENDENTI REGIONALI  - PERSONALE  PROVENIENTE DAI SOPPRESSI  ENTI  PUBBLICI EDILIZI   - INQUADRAMENTO  - MODALITA'  - NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Gli artt.  8, lett.f), L.n.  865 del 1971, e 19, d.P.R.  n.  1036 del  1972,  fissano  i  principi relativi  al  trasferimento  del personale  (oltreche` del patrimonio) dei soppressi enti pubblici edilizi,  e,  pertanto, sono qualificabili alla stregua di  norme fondamentali  di  riforma   economico-sociale,  limitative  della potesta`  legislativa  regionale.   Peraltro, in base  alla  piu` corretta  interpretazione  sistematica,   essi  non  garantiscono identita`  di  mansioni prima e dopo il trasferimento, bensi`  la mera  salvaguardia  dei diritti quesiti, e, dunque,  la  garanzia della  conservazione del trattamento economico gia` in godimento, la  quale  e` diretta soltanto ad assicurare che  il  trattamento complessivo  spettante  dopo l'inquadramento non sia inferiore  a quello anteriore all'inquadramento medesimo (comprensivo di tutti i  benefici),  e  non  esclude  che  l'inquadramento  avvenga  in soprannumero.   (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della  questione  di  legittimita`  costituzionale  sollevata  in riferimento  all'art.   4 dello Statuto speciale per  la  Regione Friuli-Venezia Giulia e relativa agli artt.  1 e 2, disciplinanti le  modalita` di inquadramento nell'amministrazione regionale del personale proveniente da enti pubblici edilizi soppressi).  - v. S.nn. 10/1980 e 99/1986.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1987/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
