---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1980
data_decisione: 1980-06-19
data_deposito: 1980-06-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 104/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  alla  Commissione tributaria  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1980.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 104/80.    TRIBUTI    IN    GENERE    - IN.V.IM.    (IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI) - DISCIPLINA RELATIVA - DISPOSIZIONI  CONCERNENTI  IL CALCOLO DELL'INCREMENTO  DI  VALORE DEGLI  IMMOBILI  - MANCATA  DETRAZIONE DELLA COMPONENTE DOVUTA  A SVALUTAZIONE  MONETARIA  - ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI UGUAGLIANZA  E  DELLA  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  - QUESTIONE  GIA' DECISA  - SUCCESSIVA  MODIFICA  LEGISLATIVA - NECESSITA'  DI  UNA NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento agli artt. 3 e 53, comma primo, Cost. - degli artt. 2 e 6 del d.P.R.  26 ottobre 1972, n. 643 (modificati dal d.P.R. 23 dicembre 1974,  n. 688 e dalla legge 22 dicembre 1975, n. 694), e dell'art. 8 della legge 16 dicembre 1977, n. 904, "nella parte in cui   non  consentono  che  dall'incremento  di  valore  soggetto all'INVIM  venga detratta la componente dovuta alla  svalutazione monetaria",   postoche':   la   Corte  ha  gia'   dichiarato   la illegittimita'  costituzionale degli artt.  14 d.P.R.  643/72 e 8 legge 904/77,  "nella parte in cui le disposizioni concernenti il calcolo dell'incremento di valore imponibile netto determinano  - in  relazione  al periodo di formazione dell'incremento stesso  - ingiustificata  disparita' di trattamento tra i soggetti  passivi del  tributo",  e non fondate le questioni  di  costituzionalita' degli artt.  2,  4, 6, 7, 15 e 16 del d.P.R. 643/72, proposte con riguardo  agli artt.  3,  42,  47 e 53 Cost.;  nelle ordinanze di rinvio  non  sono stati prospettati profili  nuovi,  ne'  addotti motivi  che  possano  indurre la Corte a  modificare  la  propria giurisprudenza;  successivamente  alla decisione della  Corte  la disciplina  normativa dell'INVIM e' stata modificata con decreto- legge  12 novembre 1979,  n.  571,  convertito con  modificazioni nella legge 12 gennaio 1980,  n.  2, la quale ha soppresso l'art. 14 del d.P.R.  643/72, sostituito l'art. 15, e regolato le misure delle  aliquote  stabilite  per gli anni 1979  e  1980  ai  sensi dell'art.  16  statuendo  che le nuove disposizioni si  applicano anche  ai rapporti sorti prima della loro entrata in vigore ed  a tale data non ancora definiti,  "per i quali tuttavia l'ammontare dell'imposta  dovuta  non  puo'  in  ogni  caso  superare  quello determinabile con i criteri contenuti nelle norme precedentemente in  vigore"  (art.  3),  per  cui  si  rende  necessario  che  la Commissione  tributaria  di provenienza accerti se,  ed  in  qual misura, la questione prospettata sia tuttora rilevante.  - S. n. 126/1979. O. nn. 39, 86 e 148/1980, 60, 85 e 86/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
