---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-02
data_deposito: 1980-07-07
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 108/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla Commissione tributaria di  1  
 grado di Bolzano.                                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1980.          
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  108/80.  TRIBUTI  IN  GENERE - IMPOSTA SUL VALORE  AGGIUNTO (I.V.A.) - DISCIPLINA RELATIVA - VIOLAZIONI - REGIME E IPOTESI DI CONCILIAZIONE   AMMINISTRATIVA   - ASSERITO  CONTRASTO   CON   IL PRINCIPIO  DI  UGUAGLIANZA - IUS SUPERVENIENS  - SOSTITUZIONI  ED ABROGAZIONI CON EFFETTO RETROATTIVO DELLA NORMATIVA PRECEDENTE  - NECESSITA'   DI   UNA   NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA   RILEVANZA   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale degli  artt.  58,  comma quarto,  del  d.P.R.   26 ottobre 1972,  n.  633,  riguardante la istituzione  dell'imposta sul valore  aggiunto,  e  dell'art.  7, comma secondo,  del d.l. 23 dicembre 1976, n. 852, convertito con modificazioni nella legge 21 febbraio 1977, n. 31, concernente la proroga  dei termini di scadenza di alcune  agevolazioni  fiscali nella   materia  di  detta  imposta  - sollevata  in  riferimento all'art.  3,  comma primo,  Cost.  -,  postoche' gli artt. 1 e 3, quarto comma,  del sopraggiunto d.P.R.   29 gennaio 1979,  n. 24, hanno  interamente  mutato  con  effetto  retroattivo  il   testo dell'art. 58, quarto comma, ed altre norme del d.P.R. n. 633/1972 (al  quale l'art.  7 summenzionato fa riferimento),  modificando, tra   l'altro,   il   regime  e  le  ipotesi   di   conciliazione amministrativa  in tema di violazioni della  normativa  dell'IVA, per  cui  si  rende  necessario  riesaminare  il  giudizio  sulla rilevanza   della  prospettata  questione  tenendo  presente   la suddetta nuova normativa.  - O. nn. 29 e 129/1979; 82/1980; 114/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
