---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-10
data_deposito: 1980-07-16
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 114/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla Corte dei conti.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI   -   ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   114/80.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - PENSIONI  - PENSIONE  DI  RIVERSIBILITA'  DELLE VEDOVE DEI  DIPENDENTI  DELLE RICEVITORIE DEL LOTTO - ESCLUSIONE IN RAGIONE DELLA DIFFERENZA DI ETA'  COL  MARITO DANTE CAUSA - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DI  PRINCIPI COSTITUZIONALI  - IUS  SUPERVENIENS  - NECESSITA'  DI  UNA  NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale - in  riferimento  agli artt.  3,  29, 31 e 36 Cost. - dell'art. 10, comma settimo, della legge  6  agosto 1967,  n.  699,  nella parte in cui esclude  dal diritto alla pensione di riversibilita' le vedove dei  dipendenti delle ricevitorie del lotto,  in ragione della differenza di eta' col marito dante causa,  postoche', successivamente all'emissione dell'ordinanza  di rinvio e' stata promulgata la legge 9 dicembre 1977,  n. 903, sulla parita' di trattamento tra uomini e donne in materia di lavoro,  la quale,  all'art. 11, ha parificato in tema di    prestazioni   previdenziali   la   posizione   del   marito dell'assicurata o della pensionata (deceduta posteriormente  alla data   della  sua  entrata  in  vigore)  a  quella  della  moglie dell'assicurato o del pensionato, ed inoltre detta norma e' stata dichiarata  costituzionalmente  illegittima,  limitatamente  alle parole  contenute nel primo comma "deceduta  posteriormente  alla data di entrata in vigore della presente legge", acquisendo cosi' effetto retroattivo, per cui si rende necessario un riesame della rilevanza   della  prospettata  questione  tenendo  conto   della normativa sopraggiunta.  - S. n. 6/1980 che ha dichiarato la illegittimita' costituzionale   parziale dell'art. 11 della legge n. 903/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
