---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-17
data_deposito: 1980-07-23
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale  del  combinato  disposto  degli  artt. 58, 59 n. 1, 65,  
 della legge 27 luglio 1978,  n.  392,  già  dichiarate  manifestamente  
 infondate con l'ordinanza n. 88 del 1980.                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 luglio 1980.         
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   130/80  A.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI -  CONTRATTI  NON SOGGETTI  A PROROGA IN CORSO ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE  SULL'EQUO  CANONE  - FACOLTA' DI RECESSO  DEL  LOCATORE  - ESCLUSIONE  NEL  CASO  IN  CUI I CONDUTTORI  ABBIANO  UN  REDDITO SUPERIORE  AGLI  OTTO MILIONI DI LIRE - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione concernente norme gia' dichiarate costituzionalmente illegittime.  - S. n. 22/1980 e O. n. 88/80.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   130/80  B.   LOCAZIONE  DI  IMMOBILI  URBANI  -  CONTRATTI SOGGETTI  A PROROGA IN CORSO ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE  SULL'EQUO  CANONE  - FACOLTA' DI RECESSO  DEL  LOCATORE  - PREVISIONE  SOLO NEL CASO IN CUI I CONDUTTORI ABBIANO UN  REDDITO INFERIORE  AGLI OTTO MILIONI - QUESTIONE GIA' DECISA -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata     infondata   e   successivamente manifestamente infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
