---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1980
data_decisione: 1980-10-30
data_deposito: 1980-11-12
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 148/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla  Commissione  tributaria  di  
 secondo  grado  di Enna ed alla Commissione tributaria di secondo grado  
 di Roma.                                                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 ottobre 1980.        
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    148/80.    TRIBUTI   IN   GENERE   - IN.V.IM.    (IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI) - DISCIPLINA RELATIVA - DISPOSIZIONI  CONCERNENTI  IL CALCOLO DELL'INCREMENTO  DI  VALORE DEGLI IMMOBILI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA E DELLA   CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  - PARZIALE  ILLEGITTIMITA'  GIA' DICHIARATA   - IUS   SUPERVENIENS  - NECESSITA'  DI   UNA   NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI  GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni   di   legittimita'   costituzionale   - sollevate   in riferimento agli artt. 3 e 53, comma primo, Cost. - degli artt. 6 e  14  del  d.P.R.   26  ottobre  1972,   n.  643  (e  successive modificazioni),  e dell'art.  8 della legge 16 dicembre 1977,  n. 904,  postoche':  la  Corte  ha gia' dichiarato  l'illegittimita' costituzionale  degli artt.  14 d.P.R.  643/72 e 8 legge  904/77, "nella  parte  in  cui le  disposizioni  concernenti  il  calcolo dell'incremento  di  valore  imponibile  netto  determinano  - in relazione  al  periodo  di formazione  dell'incremento  stesso  - ingiustificata  disparita' di trattamento tra i soggetti  passivi del  tributo",  e  non fondate le questioni di  costituzionalita' degli artt.  2, 4, 6, 7, 15 e 16 del d.P.R. 643/72, sollevate con riguardo  agli artt.3,  42,  47 e 53 Cost.;  nelle  ordinanze  di rinvio  non  sono stati prospettati profili  nuovi,  ne'  addotti motivi  che  possano  indurre la Corte a  modificare  la  propria giurisprudenza;  successivamente  alla  decisione della Corte  la disciplina normativa dell'INVIM e' stata modificata con  decreto- legge  12 novembre 1979,  n.  571,  convertito con  modificazioni nella legge 12 gennaio 1980,  n.  2, la quale ha soppresso l'art. 14 del d.P.R.  643/72, sostituito l'art. 15, e regolato le misure delle  aliquote  stabilite  per  gli anni 1979 e  1980  ai  sensi dell'art.  16,  statuendo che le nuove disposizioni si  applicano anche  ai rapporti sorti prima della loro entrata in vigore ed  a tale data non ancora definiti,  "per i quali tuttavia l'ammontare dell'imposta  dovuta  non  puo'  in  ogni  caso  superare  quello determinabile con i criteri contenuti nelle norme precedentemente in  vigore"  (art.  3),  per  cui  si  rende  necessario  che  le Commissioni tributarie a quibus accertino se,  ed in qual misura, le questioni proposte siano tuttora rilevanti.  - S. n. 126/1979. O. nn. 39, 86 e 104/1980; 60, 85 e 86/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
