---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1980
data_decisione: 1980-11-06
data_deposito: 1980-11-12
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 150/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Riservato ogni definitivo giudizio sull'ammissibilità e sul merito  
 dei ricorsi;                                                             
     dichiara ammissibili, ai sensi dell'art. 37 della legge n.  87  del  
 1953,  i  ricorsi per conflitto di attribuzione proposti dal Presidente  
 della Camera dei  deputati,  dal  Presidente  della  Repubblica  e  dal  
 Presidente  del  Senato  della  Repubblica, nei confronti della Sezione  
 prima giurisdizionale della Corte dei conti, con gli atti  indicati  in  
 epigrafe;                                                                
     dichiara  inammissibile  la  partecipazione del Segretario generale  
 della Presidenza al giudizio promosso dal Presidente della Repubblica.   
     Dispone:                                                             
     a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della  
 presente   ordinanza  al  Presidente  della  Camera  dei  deputati,  al  
 Presidente  della  Repubblica  ed  al  Presidente  del   Senato   della  
 Repubblica;                                                              
     b)  che  a  cura  dei ricorrenti i rispettivi ricorsi e la presente  
 ordinanza siano notificati alla  Sezione  prima  giurisdizionale  della  
 Corte dei conti, entro sessanta giorni dalla comunicazione stessa.       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 novembre 1980.        
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  150/80 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI DELLO STATO (GIUDIZIO    PER)   - SUSSISTENZA   DEI   REQUISITI    SOGGETTIVI (LEGITTIMAZIONE ATTIVA E PASSIVA) ED OGGETTIVI - PRESIDENTI DELLA CAMERA E DEL SENATO E PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA - DECRETO DELLA I  SEZIONE  GIURISDIZIONALE  DELLA CORTE  DEI  CONTI  - LAMENTATA LESIONE  DI  INDIPENDENZA E AUTONOMIA DEGLI ORGANI  RICORRENTI  - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> Come la Corte ha piu' volte affermato, perche' il ricorso con cui viene  proposto  un  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato sia riconosciuto ammissibile, si deve solo accertare che il conflitto    sorga   "tra   organi   competenti   a    dichiarare definitivamente la volonta' del potere cui appartengono e per  la delimitazione  della sfera di attribuzione determinata per i vari poteri   da   norme  costituzionali".   Va   percio'   dichiarato ammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dal Presidente della Repubblica e dai Presidente delle due Camere nei  confronti del   decreto   emesso   dalla  Corte  dei   conti,   I   sezione giurisdizionale,  di   prescrizione   di  un   termine   per   la presentazione  dei  conti relativi alla gestione degli  anni  dal 1969   al   1977.   Riguardo  ai   requisiti   soggettivi   della ammissibilita',  va infatti riconosciuta legittimazione attiva ai Presidenti  delle  due Camere del  Parlamento,  sebbene  entrambe facciano parte del medesimo potere,  in quanto sono competenti ad esprimerne "la volonta'",  con particolare riguardo ai casi, come quello  in  esame,  che  vedano le  assemblee,  in  posizione  di indipendenza  l'una dell'altra,  rivendicare la propria autonomia contabile.  Parimenti deve considerarsi legittimato il Presidente della Repubblica in quanto,  nel caso,  titolare di  attribuzioni non  riconducibili alla sfera di competenza dei tre  tradizionali poteri dello Stato.  Allo stesso modo,  la legittimazione passiva della Corte dei conti,  I sezione giurisdizionale,  non e' dubbia perche'  i  singoli organi giurisdizionali  nell'esercizio  delle loro   funzioni,   possono   essere   parti  nei   conflitti   di attribuzione.   Quanto   al   profilo   oggettivo,   nulla   osta all'ammissibilita'  del  conflitto,  giacche'  esso  verte  sulla contestata  interpretazione della Corte dei conti in  materia  di norme  relativa alla giurisdizione contabile e sulla  conseguente lesione dell'indipendenza dell'autonomia degli organi ricorrenti.  - O. n. 228 e 229/75.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 2 — ORD.  150/80 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO (GIUDIZIO  PER) - REQUISITI SOGGETTIVI - LEGITTIMAZIONE ATTIVA  - GIUDIZIO    PROMOSSO   DAL   PRESIDENTE   DELLA   REPUBBLICA    - PARTECIPAZIONE  DEL  SEGRETARIO GENERALE DELLA  PRESIDENZA  DELLA REPUBBLICA - INAMMISSIBILITA'.

> In  un  giudizio per conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato,  promosso con ricorso del Presidente della Repubblica,  e' inammissibile  la  partecipazione  del Segretario  generale  alla Presidenza,   in  quanto  trattasi  di  funzionario,  nominato  e revocato  con decreto del Presidente,  al  quale,  pertanto,  non compete   di  dichiarare  definitivamente,   ne'   concorrere   a manifestare, la volonta' del potere di appartenenza.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
