---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1980
data_decisione: 1980-11-27
data_deposito: 1980-12-15
presidente: "AMADEI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 161/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.    2  della  legge 27 dicembre 1956, n. 1423,  
 sollevata dai pretori di Venezia, Legnano, Latisana e Codroipo  con  le  
 ordinanze  in  epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  16  e  25 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1980.       
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   161/80 A.  SICUREZZA PUBBLICA - FOGLIO DI VIA OBBLIGATORIO -  EMANAZIONE  A  CARICO DI PERSONE PERICOLOSE  PER  LA  PUBBLICA MORALITA'  - ASSERITA ESTRANEITA' AI LIMITI CONSENTITI (SICUREZZA E SANITA') DELLA LIBERTA' DI CIRCOLAZIONE.

> Questione gia' dichiarata infondata.  - S. n. 2/1956 e 126/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 16

### Massima 2 — ORD.  161/80 B.  LIBERTA' DI CIRCOLAZIONE E DI SOGGIORNO - LIMITI -   COSTITUZIONE,  ART.   16:   INCISO   "IN  VIA   GENERALE"   - INTERPRETAZIONE  - ATTRIBUZIONE ALL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA  DEL POTERE   DI  ACCERTARE  IL   PERICOLO,  DETERMINATO  DA   SINGOLI INDIVIDUI,  PER LA SANITA' E LA SICUREZZA - FATTISPECIE -  FOGLIO DI VIA OBBLIGATORIO.

> Va  ribadito  che  l'espressione   "in  via  generale"  contenuta nell'art.   16  Cost.   non impedisce che la legge  demandi  alla autorita'  amministrativa  l'accertamento  del  pericolo  per  la sanita'  e  la sicurezza dei singoli individui e  quindi  conceda alle   predette   autorita'   i  necessari   poteri   valutativi. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   2 legge 27 dicembre 1956,  n.   1423, sollevata in riferimento all'art.  16 Cost.  sotto il profilo che detta norma  conferirebbe  al questore  poteri  discrezionali  in ordine all'emanazione del foglio di via).  - S. n. 68/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 16

### Massima 3 — ORD.   161/80  C.  REATO IN GENERE - FOGLIO DI  VIA  OBBLIGATORIO (CONTRAVVENZIONE  AL)  - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI LEGALITA'  IN MATERIA DI REATI E PENE - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  fatto reato previsto dall'art.  2 legge 27 dicembre 1956,  n. 1423,   consiste   nella  contravvenzione  al   foglio   di   via obbligatorio  legittimamente emanato, sicche' non e'  ravvisabile alcun  contrasto  con l'art.  25 Cost..  (Manifesta  infondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2 legge 27 dicembre 1956, n.  1423, sollevata in riferimento all'art.  25 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
