---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1980
data_decisione: 1980-11-27
data_deposito: 1980-12-15
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 164/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Bergamo.           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1980.       
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  164/80.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DI REMISSIONE - INCERTEZZA SUGLI  ESATTI TERMINI  DELLA  QUESTIONE PROPOSTA - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.  - dell'art.  246 cod. proc. civ.,   in  quanto  alla  lettura  dell'ordinanza  di  rimessione residuano  non  superabili  dubbi sul se il giudice a  quo  abbia inteso  denunciare  l'incostituzionalita'  di  detta  norma   per l'irrazionalita',  da  cui la sua applicazione al caso di  specie sarebbe  affetta,   ovvero  per  l'inestensibilita',   a  livello applicativo,  del  novellato  art.  421,  quarto comma,  al  rito ordinario,  e  - a monte - sul se le peculiarita' del  caso,  con privare il soggetto della cui capacita' a testimoniare si discute della  legittimazione  a partecipare al  giudizio,  persuadano  a definire irrilevante la proposta questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
