---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1980
data_decisione: 1980-11-27
data_deposito: 1980-12-15
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 160/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Milano.              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1980.       
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 160/80. LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - USO ABITATIVO - LEGGE C.D.  SULL'"EQUO  CANONE" - CONTRATTI NON SOGGETTI A PROROGA,  IN CORSO ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE SULL'EQUO CANONE - ESCLUSIONE  DELL'AZIONE  DI  CESSAZIONE  DELLA  LOCAZIONE   PER URGENTE  ED  IMPROROGABILE  NECESSITA'  DEL  LOCATORE  - ASSERITA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - SOPRAVVENUTA  SENTENZA DELLA  CORTE DI PARZIALE ILLEGITTIMITA' DI TALUNE DISPOSIZIONI DI DETTA  LEGGE RIGUARDANTI I CONTRATTI NON SOTTOPOSTI A  PROROGA  - NECESSITA'   DI   UNA   NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA   RILEVANZA   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di  legittimita'  costituzionale   - in   riferimento all'art.  3,  comma primo,  Cost.  - del combinato disposto degli artt. 82 della legge sull'equo canone 27 luglio 1978, n. 392, e 4 della legge 23 maggio 1950,  n.  253, nella parte in cui continua ad  escludere,  nei contratti di locazione in corso al 30  luglio 1978  e  non  soggetti a proroga (conduttori  con  reddito  annuo superiore  agli  otto  milioni),  l'azione  di  cessazione  della proroga  stessa  per  urgente  ed  improrogabile  necessita'  del locatore,  nonostante  la  protrazione  legale della  durata  dei contratti per circa quattro anni (art. 65 legge n. 392/1978) e la conseguente preclusione, nei giudizi di convalida in corso, anche dell'azione  di rilascio per finita  locazione,  dubitandosi  che cio'  realizzi  una irrazionale discriminazione tra categorie  di locatori,  attribuendo una maggior tutela al proprietario proprio quando il conduttore sia meno abbiente.  Nelle more del  giudizio di  costituzionalita'  e' intervenuta la sentenza della Corte  la quale  ha  dichiarato la illegittimita'  del  combinato  disposto degli artt.  58,  59,  n.  1,  e 65 della citata legge n. 392 del 1978,  "nella  parte  in  cui esclude il diritto di  recesso  per necessita'  del locatore dai contratti in corso alla data del  30 luglio 1978 e non soggetti a proroga";  la prospettata questione, trattandosi nel caso di specie di procedimento in fase monitoria, involge  il citato art.  65,  che,  per effetto del  suo  secondo comma, si applica appunto a quei contratti per i quali, alla data del  30 luglio 1978,  sia in corso procedimento per convalida  di licenza  o  di  sfratto per finita locazione,  secondo  i  limiti indicati  da altra intervenuta decisione della  Corte;  si  rende pertanto   necessario  restituire  gli  atti  al  giudice  a  quo affinche'   accerti,   alla  stregua  delle  dette   sopravvenute pronuncie  della  Corte,  se la questione sollevata  sia  tuttora rilevante.  - S. nn. 18 e 22/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
