---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1980
data_decisione: 1980-11-27
data_deposito: 1980-12-15
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 168/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.    121,  terzo  comma,  del  t.u. delle norme  
 concernenti la disciplina stradale,  approvato  con  d.P.R.  15  giugno  
 1959,  n.  393,  nel  testo sostituito dall'art. 5 della legge 5 maggio  
 1976, n. 313, nella parte in cui punisce con l'ammenda di lire 800 mila  
 e con 15 giorni di arresto chiunque circoli con un veicolo  che  superi  
 di  oltre  trenta quintali il peso complessivo consentito, in relazione  
 agli artt. 3, 24, 27, primo e terzo comma, 101 e 102  Cost.,  sollevate  
 dai Tribunali di Arezzo, Treviso, Pisa, Sassari, Napoli e Potenza e dai  
 Pretori  di Piacenza, Cento, Finale Ligure, Grumello del Monte, Trento,  
 Arezzo, Empoli, Rho, Pisa, Monfalcone,  Feltre,  Codogno,  Portogruaro,  
 Olbia,  Palmanova,  Susa,  Codigoro,  Macerata,  Ivrea,  Camposampiero,  
 Catania,  Vigevano,  Avigliana,  Salò,  Roma,   Cles,   Civitavecchia,  
 Cammarata,   Venafro,   Lercara   Friddi,  Milano,  Treviso,  Lanciano,  
 Codroipo, Taranto, Gubbio, Grosseto,  Cremona,  San  Severo,  Tolmezzo,  
 Bressanone, Gradisca d'Isonzo, Maddaloni, Arona, Cervignano del Friuli,  
 Palma  di  Montechiaro,  Pistoia,  Caserta,  Voltri  e Iglesias, con le  
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1980.       
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   168/80.  CIRCOLAZIONE STRADALE - AUTOVEICOLI INDUSTRIALI - CIRCOLAZIONE  DI  VEICOLI  CON CARICO NOTEVOLMENTE  ECCEDENTE  IL CONSENTITO  - PUNIZIONE CON AMMENDA ED ARRESTO IN MISURA FISSA  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 50/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
