---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1980
data_decisione: 1980-11-27
data_deposito: 1980-12-15
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 171/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale dell'art.   24 della legge 24  dicembre  1969,  n.  990,  
 sollevata con riferimento all'art. 24 Cost.  dall'ordinanza indicata in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1980.       
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI-  ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   171/80.  CIRCOLAZIONE STRADALE - RESPONSABILITA' CIVILE  - ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA - GIUDIZIO PER IL RISARCIMENTO PER IL RISARCIMENTO  DEL  DANNO - CITAZIONE DELL'ASSICURATORE - TEMPI  E MODI  -  ESTRANEITA'  DELLA  NORMA  IMPUGNATA  ALLA  QUESTIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA. CIRCOLAZIONE  STRADALE  - RESPONSABILITA' CIVILE -  ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  (LEGGE SULL') - RISARCIMENTO DEL DANNO -  INCIDENZA SULLA GARANZIA DEL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE.

> La  disciplina dei tempi e modi della citazione dell'assicuratore nel  giudizio  penale pendente nei confronti  dell'assicurato  e' contenuta   negli   articoli  del   codice   processuale   penale concernenti  il  responsabile  civile e non nell'art.   24  della legge 24 dicembre 1969, n.  990.  Peraltro, come la Corte ha gia' affermato,  il procedimento previsto del suddetto articolo e'  da ritenersi  adeguato  rispetto  alla garanzia  costituzionale  del diritto  di  difesa.  (Manifesta infondatezza della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  24 della legge 24 dicembre 1969, n.  990 sollevata in riferimento all'art.  24 Cost.).  - S. n. 198/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
