---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1980
data_decisione: 1980-02-12
data_deposito: 1980-02-15
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 19/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Carpi.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1980.                             
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  19/80. LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - USO ABITATIVO - LEGGE C.D. SULL'"EQUO CANONE" - ESECUZIONE DI PROVVEDIMENTI DI RILASCIO - DISCIPLINA  - ASSUNTA  VIOLAZIONE DI PRINCIPI COSTITUZIONALI  - IUS  SUPERVENIENS  - DETERMINAZIONE DEL PERIODO  DI  APPLICAZIONE DELLE  NUOVE  NORME - NECESSITA' DI UNA NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  56, legge 27 luglio  1978,  n.  392, impugnato in quanto contrasterebbe:   con l'art.   3  Cost.  perche' rende eseguibili, nel termine  fissato dal  giudice  della cognizione, soltanto operazioni di  rilascio, per  cui non sorgono difficolta' in relazione al mutamento  delle condizioni  soggettive ed oggettive, mentre negli altri casi sono condizionate  a varie accidentalita', insuscettibili di controllo giurisdizionale;   con  l'art.  24 perche', ponendo da parte  gli istituti  della  graduazione  e  della proroga  degli  sfratti  e assegnando  al giudice della cognizione la fissazione della  data di  rilascio  nel  limite di sei e, al massimo, di  dodici  mesi, priverebbe   di  tutela  giurisdizionale   le   situazioni   che, contrastando   con  la  pronuncia   del  giudice  di  cognizione, richiedono l'accertamento di un organo inmparziale e indipendente come  il giudice;  con gli artt.  102 e 103 perche',  comportando che  di fatto differimenti delle operazioni di rilascio avvengano ad  opera  dell'ufficiale  giudiziario e  della  forza  pubblica, finisce con attentare alla riserva della funzione giurisdizionale ai  magistrati  ordinari  e  ai   rapporti  tra  giurisdizione  e amministrazione;   con  gli  artt.  111 e 113 perche'  alla  loro applicazione si sottraggono le iniziative di fatto dell'ufficiale giudiziario e della forza pubblica.  Con la sopravvenuta legge 31 marzo  1979, n.  93, nella quale e' stato convertito il d.l.   30 gennaio  1979, n.  21 (concernente dilazione dell'esecuzione  dei provvedimenti  di  rilascio  degli  immobili adibiti  ad  uso  di abitazione),  e'  stato  infatti aggiunto all'art.   1,  con  cui l'esecuzione di detti provvedimenti, se divenuti esecutivi tra il 1 gennaio 1976 e il 29 luglio 1978, non puo' avvenire prima del 1 maggio  1979  un  comma  a  tenor  del  quale  "l'esecuzione  dei provvedimenti  di  rilascio divenuti esecutivi dopo il 29  luglio 1978  a  seguito  di procedure iniziate prima di  tale  data,  e' fissata  15 mesi dopo la data di esecutorieta' del  provvedimento stesso",  e  tali date sono state mantenute ferme  dall'art.   6, d.l.   15 dicembre 1979, n.  629, il che impone il riesame  della rilevanza  della questione prospettata tenendo conto delle  norme ora menzionate.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
