---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 1980
data_decisione: 1980-12-16
data_deposito: 1980-12-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 193/1980

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 11 della legge 11 febbraio 1971, n. 11, sollevata, con ordinanza del T.A.R. dell'Emilia-Romagna emessa il 14 gennaio 1977, in riferimento agli artt. 3, 41, 42, 44 della Costituzione.
 Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16/12/80.
 F.to: Leonetto AMADEI Presidente, Dott. Giulio GIONFRIDA, Prof. Edoardo VOLTERRA, Dott. Michele ROSSANO, Prof. Antonino DE STEFANO, Prof. Leopoldo ELIA, Prof. Guglielmo ROEHRSSEN, Avv. Oronzo REALE, Dott. Brunetto BUCCIARELLI DUCCI, Prof. Livio PALADIN, Dott. Arnaldo MACCARONE, Prof. Antonio LA PERGOLA, Prof. Virgilio ANDRIOLI, Prof. Giuseppe FERRARI Giudici
 
 Giovanni  VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   193/80.   AGRICOLTURA  -  AFFITTO   DI  FONDI  RUSTICI   - PROVVIDENZE  ACCORDATE  IN  MATERIA DI MIGLIORAMENTI  FONDIARI  - ASSUNTE  IRRAZIONALI SPEREQUAZIONI FRA PROPRIETARI E AFFITTUARI - QUESTIONE ANALOGA AD ALTRA GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 153/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
