---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1980
data_decisione: 1980-12-16
data_deposito: 1980-12-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 194/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità  
 costituzionale degli artt. 27, primo e secondo comma, e 28 della  legge  
 8  agosto 1977, n. 513, nonché dell'art. 52 della legge 5 agosto 1978,  
 n. 457, sollevate con le ordinanze indicate in epigrafe in  riferimento  
 agli artt. 3 e 47 della Costituzione.                                    
      Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1980.       
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA  PERGOLA  -  VIRGILIO  ANDRIOLI  -  
                                   GIUSEPPE FERRARI.                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   194/80 A.  EDILIZIA ED URBANISTICA - ALLOGGI  APPARTENENTI AGLI  IACP  -  CESSIONE IN PROPRIETA' - MODALITA'  E  CRITERI  DI DETERMINAZIONE  DEI  PREZZI - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata con sent.  n.  122/1980, la quale,  anche  se  pronunciata sugli artt.  27, primo  e  secondo comma,  e  28 della legge 8 agosto 1977, n.  513,  e'  senz'altro riferibile  anche  all'art.  52 legge 5 agosto 1978, n.  457,  di quelli sostanzialmente confermativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   194/80 B.  EDILIZIA ED URBANISTICA - ALLOGGI  APPARTENENTI AGLI IACP - CESSIONE IN PROPRIETA' - ABROGAZIONE DELLA PRECEDENTE NORMATIVA  STATUENTE  PREZZI NOTEVOLMENTE INFERIORI A  QUELLI  DI MERCATO  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DELLA GARANZIA  DELL'ACCESSO  DEL RISPARMIO    POPOLARE   ALLA     PROPRIETA'   DELL'ABITAZIONE   - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  garanzia  costituzionale di cui all'art.  47 Cost., segna  un indirizzo   di   politica  economica  e   sociale   tendente   ad incoraggiare  il  risparmio  popolare, la cui  portata  non  puo' ovviamente  estendersi al punto da rendere necessaria la cessione di  immobili a prezzi inferiori a quelli di mercato e quindi,  in definitiva,  a  carico  della collettivita'.  E'  da  escludersi, pertanto,  che  l'art.  27, primo comma, legge 8 agosto 1977,  n. 513  contrasti  con  l'art.   47 Cost.,  per  avere  abrogato  la precedente  normativa  statuente prezzi notevolmente inferiori  a quelli  di  mercato.  (Manifesta infondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  27, primo  comma,  della legge  8  agosto 1977, n.  513 sollevata in riferimento  all'art. 47 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
