---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1980
data_decisione: 1980-12-16
data_deposito: 1980-12-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 198/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Sospesa ogni altra decisione dispone che entro novanta giorni dalla  
 comunicazione della presente ordinanza:                                  
     1) il Ministero degli Affari Esteri:                                 
     a)  comunichi  alla  Corte,  previa  opportuna  consultazione degli  
 organi  del  G.A.T.T.,  se  detti   organi   abbiano   indicato   come,  
 nell'ordinamento  interno  di  ciascun  contraente,  debba  operare  il  
 divieto - scaturente dall'art.  IV, paragrafo 2, dell'Accordo citato in  
 motivazione - di peggiorare  il  trattamento  tributario  del  prodotto  
 importato rispetto a quello del similare prodotto nazionale;             
     b) faccia pervenire alla Corte ogni dato conoscitivo ed esplicativo  
 dei  rilievi  che  si  assume  gli  organi  del  G.A.T.T. abbiano mosso  
 all'Italia, in seguito all'emanazione del citato art. 5, secondo comma,  
 della legge 267 del 1958, con il quale l'aliquota I.G.E. veniva ridotta  
 al 4% per il cotone di produzione nazionale  depurato  dei  semi  (c.d.  
 cotone  in massa), mentre nulla disponeva riguardo al medesimo prodotto  
 importato dai paesi aderenti al G.A.T.T.;                                
     2) il Ministero delle Finanze fornisca alla Corte ogni informazione  
 e  documentazione  atta  a  chiarire   se,   e   con   quali   criteri,  
 l'Amministrazione  delle  Finanze, nell'applicare il regime dell'I.G.E.  
 al cotone di massa importato  dai  paesi  aderenti  al  G.A.T.T.  abbia  
 provveduto  alla  comparazione  degli  oneri  fiscali  complessivamente  
 gravanti  su  tale  prodotto  e  sul  cotone  in  massa  di  produzione  
 nazionale.                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1980.                             
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - LEGGE 21 MARZO 1958, N. 267, ART. 5, SECONDO COMMA, E LEGGE 1 AGOSTO 1969, N. 478, ART. 9 (REGIME FISCALE DI PRODOTTI TESSILI DI PRODUZIONE NAZIONALE E DI IMPORTAZIONE) - NECESSITÀ DI ULTERIORI ELEMENTI DI VALUTAZIONE - RICHIESTA DI DATI E DOCUMENTAZIONE A MINISTERI. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 13).

> .

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
