---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 1980
data_decisione: 1980-12-16
data_deposito: 1980-12-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 196/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara il procedimento iscritto al n. 16/79 reg. ric. estinto per  
 rinunzia  del  Commissario  dello  Stato  per  la  Regione siciliana al  
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1980.                             
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   -  LEOPOLDO  ELIA  -  ORONZO  REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   196/80.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  -  REGIONE  SICILIA - INTERVENTI  RELATIVI  AI  DANNI PRODOTTI  DAI TERREMOTI DEL 1967 E 1977 - ABROGAZIONE DELLE NORME IMPUGNATE  CON  SUCCESSIVA LEGGE REGIONALE - RINUNZIA AL  RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO.

> Deve  essere  dichiarato  estinto  il  giudizio  di  legittimita' costituzionale  in via principale relativo al disegno di legge n. 576  approvato dalla Regione Sicilia il 12 luglio 1979 -  recante norme  per gli interventi relativi ai danni prodotti da terremoti del  1967  e 1977 - in quanto con successivo disegno di legge  n. 478  approvato  dall'Assemblea regionale il 31 luglio  1979  sono state abrogate le norme impugnate e di conseguenza il Commissario dello  Stato ha dichiarato di rinunciare al ricorso in precedenza proposto, rinuncia accettata dalla controparte.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 38 · Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
