---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1980
data_decisione: 1980-02-22
data_deposito: 1980-02-27
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 25/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Pretore  di  Fasano e al  
 Tribunale di Pisa.                                                       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1980.       
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  25/80.  CACCIA  - PROTEZIONE DELLA SELVAGGINA ED  ESERCIZIO VENATORIO  - DISCIPLINA  LEGISLATIVA  - VIOLAZIONI  - SANZIONI  - ASSERITO   CONTRASTO  CON  IL  PRINCIPIO  DI  UGUAGLIANZA   - IUS SUPERVENIENS  - PREVISIONE  DI SANZIONI AMMINISTRATIVE  IN  LUOGO DELLE  SANZIONI  PENALI  PREESISTENTI - NECESSITA' DI  UNA  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI  GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alle questioni   di   legittimita'   costituzionale   - sollevate   in riferimento all'art. 3, comma primo, Cost. - degli artt. 30 e 32, commi quarto e sesto (come modificati dall'art.  10 della legge 2 agosto 1967,  n.  799),  r.d. 5 giugno 1939, n. 1016, essendo nel frattempo  entrata in vigore la legge 27 dicembre 1977,  n.  968, che   all'art.   31  ha  stabilito  l'applicazione  di   sanzioni amministrative,  in luogo delle sanzioni penali preesistenti, per le violazioni delle disposizioni legislative statali e  regionali sulla  caccia,  per  cui  si rende necessario  il  riesame  della rilevanza delle questioni prospettate tenendo conto dei divieti e delle sanzioni vigenti in tema di esercizio venatorio.  - O. n. 91/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
