---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1980
data_decisione: 1980-03-06
data_deposito: 1980-03-13
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 28/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al giudice conciliatore di Mede.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1980.                                 
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  28/80. LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - USO DIVERSO DA QUELLO DI  ABITAZIONE  - LEGGE  C.D.  SULL"EQUO  CANONE"  - RECESSO  DEL LOCATORE    - INDENNIZZO    AL   CONDUTTORE   PER   LA    PERDITA DELL'AVVIAMENTO - MANCATO RICONOSCIMENTO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  UGUAGLIANZA - IUS  SUPERVENIENS  - ESTENSIONE  DEL DIRITTO  ALL'INDENNIZZO  - NECESSITA'  DI UNA  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale dell'art. 73 della legge 27 luglio 1978,  n.  392,  "ed altri in esso  richiamati",  nella parte in cui - in asserito contrasto con l'art.  3,  comma primo, Cost.  -,  con  riferimento ai contratti di locazione di immobili adibiti ad uso diverso da quello di abitazione in corso alla data di entrata in vigore della legge stessa,  non veniva riconosciuto al  conduttore,  nell'ipotesi  di  recesso  del  locatore,  alcun indennizzo per la perdita dell'avviamento, previsto invece per il caso di mancato rinnovo del contratto alla scadenza dall'art. 69, commi settimo, ottavo e nono, della stessa legge. La sopravvenuta legge  31  marzo 1979,  n.  93,  con l'art.  1  bis,  ha  infatti modificato  la  norma impugnata,  introducendo espressamente  nel testo  relativo  il rinvio alle disposizioni dei  commi  settimo, ottavo  e nono,  del citato art.  69 ed  estendendo,  quindi,  il diritto  all'indennizzo  per la perdita dell'avviamento anche  al caso  di recesso del locatore dai contratti  in corso al  momento dell'entrata in vigore della legge,  per cui si rende  necessario che  il  giudice  di  provenienza  riesamini  il  giudizio  sulla rilevanza   della  proposta  questione  di  legittimita'  tenendo presente la nuova normativa in vigore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
