---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1980
data_decisione: 1980-03-20
data_deposito: 1980-03-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 39/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  alle  Commissioni tributarie  
 elencate in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1980.          
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 39/80. TRIBUTI IN GENERE - IN.V.IM. (IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI   VALORE  DEGLI  IMMOBILI)  - DISCIPLINA  RELATIVA  - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA,  TUTELA DELLA  PROPRIETA' PRIVATA  E  DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA  - IUS  SUPERVENIENS  - APPLICABILITA'  ANCHE AI RAPPORTI SORTI PRIMA DELLA LORO  ENTRATA IN  VIGORE  E  NON  ANCORA DEFINITI  - NECESSITA'  DI  UNA  NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni  di legittimita' costituzionale degli artt.  1, 6, 14 e 15  del d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  643, anche in relazione agli artt.   48  e  49 del d.P.R.  26 ottobre 1972, n.   634,  nonche' dell'art.   8,  comma secondo, della legge 16 dicembre  1977,  n. 904  - sollevate in riferimento agli artt.  3, 42, comma secondo, e  53,  comma  primo, Cost.  -  postoche',  successivamente  alla decisione   della   Corte,   dichiarativa  della   illegittimita' dell'art.   14  del d.P.R.  643/1972 e dell'art.  8  della  legge 904/1977  -  nella  parte in cui le disposizioni  concernenti  il calcolo  dell'incremento di valore imponibile netto  determinano, in  relazione  al periodo di formazione  dell'incremento  stesso, ingiustificata  disparita'  di tratamento tra i soggetti  passivi del  tributo  -,  e  della  non  fondatezza  delle  questioni  di costituzionalita'  degli  artt.  2, 4, 6, 7, 15 e 16  del  d.P.R. 643/1972,  la  disciplina  normativa   dell'IN.V.IM.   e'   stata modificata   con  decreto-legge  12   novembre  1979,  n.    571, convertito  con modificazioni nella legge 12 gennaio 1980, n.  2, la quale ha soppresso l'art.  14 del d.P.R.  643/1972, sostituito l'art.  15, e regolato le misure delle aliquote stabilite per gli anni  1979 e 1980 ai sensi dell'art.  16, statuendo che le  nuove disposizioni  si  applicano anche ai rapporti sorti  prima  della loro entrata in vigore ed a tale data non ancora definiti, "per i quali  tuttavia l'ammontare dell'imposta dovuta non puo' in  ogni caso  superare quello determinabile con i criteri contenuti nelle norme precedentemente in vigore" (art.  3);  per la quale ragione si  ravvisa  la  necessita'  che  le  Commissioni  tributarie  di provenienza  accertino  se,  ed  in  qual  misura,  le  questioni prospettate siano tuttora rilevanti.  - S.  n.  126/1979.  O. nn. 86/1980; 104/1980; 148/1980; 60/1981; 85/1981; 86/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
