---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1980
data_decisione: 1980-01-17
data_deposito: 1980-01-23
presidente: "AMADEI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 3/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Taranto.             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1980.        
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 3/80. LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - USO ABITATIVO - PROROGA DEI   CONTRATTI  - REGIME  DI  SOSPENSIONE  DEGLI  SFRATTI  - IUS SUPERVENIENS  - ABOLIZIONE  DI QUEL REGIME E  DETERMINAZIONE  DEI TERMINI PER L'ESECUZIONE DEI PROVVEDIMENTI DI RILASCIO PER FINITA LOCAZIONE - NECESSITA'DI UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1  quater, legge 31 luglio 1975,  n.  363,  nella parte in cui - in asserito contrasto  con  gli artt.  3,  24 e 101 Cost.  - non  prevede  la possibilita'  - per  il  locatore  gia' munito  di  ordinanza  di convalida di licenza per finita locazione, della quale e' sospesa l'esecuzione  a  norma delle leggi vincolistiche  in  materia  di locazioni - di iniziare altro giudizio per ottenere provvedimento di rilascio non sottoposto alla sospensione ex lege, quale quello fondato  sulla  situazione,  nuova,  di urgente ed  improrogabile necessita' di destinare l'immobile ad abitazione propria, essendo sopravvenuto,  nel  corso del giudizio di  costituzionalita',  il decreto-legge 24 giugno 1978,  n.  298, convertito nella legge 28 luglio  1978,  n.  395,  che ha abolito il regime di  sospensione degli sfratti previsto dalle precedenti norme ed ha stabilito, in via  definitiva,   i  seguenti  termini  per   l'esecuzione   del provvedimento di rilascio per finita locazione: 30 novembre 1978, 31  dicembre  1978,  28  febbraio 1979,  30 aprile  1979  per  la esecuzione  dei provvedimenti divenuti esecutivi  rispettivamente entro il 31 dicembre 1974,  31 dicembre 1975,  31 dicembre 1976 e dopo il 1 gennaio 1977; inoltre, l'art. 2, comma secondo, decreto -legge 30 gennaio 1979,  n.  21,  convertito nella legge 31 marzo 1979,  n.  93,  ha statuito, tra l'altro, che per i provvedimenti divenuti esecutivi anteriormente al 1 gennaio 1976, continuano ad applicarsi  le disposizioni del citato decreto-legge n.  298  del 1978,  convertito nella legge n.  395 del 1978; infine, l'art. 6, comma  primo,   decreto-legge  15  dicembre  1979,   n.  629,  ha prescritto che "l'esecuzione dei provvedimenti per i quali non e' stata presentata l'istanza di cui al primo comma dell'art.  5 nel termine ivi previsto ovvero la stessa non e' stata accolta, resta fissata  per le date gia' stabilite ai sensi del decreto-legge 30 gennaio 1979,  n.  21, convertito, con modificazioni, nella legge 31 marzo 1979, n. 93".

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
