---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1980
data_decisione: 1980-03-20
data_deposito: 1980-03-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 41/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.    80, dodicesimo comma, del T.U. delle norme  
 sulla circolazione stradale, approvato con d.P.R. 15  giugno  1959,  n.  
 393,  nel testo modificato dall'art. 2 della legge 14 febbraio 1974, n.  
 62, sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal  
 Pretore di Asiago con l'ordinanza di cui in epigrafe.                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1980.          
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  41/80.  CIRCOLAZIONE STRADALE - GUIDA DI UN PROPRIO VEICOLO CONSENTITA  AD  UN  TERZO SPROVVISTO DI PATENTE DI  GUIDA  - PENA EDITTALE INFERIORE A QUELLA COMMINATA PER IL REATO DI GUIDA SENZA PATENTE   - DIVERSITA'  DELLE  FATTISPECIE  - RAGIONEVOLEZZA  DEL DIVERSO  TRATTAMENTO SANZIONATORIO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   Corte   ha  costantemente  affermato   che   rientra   nella discrezionalita'  del  legislatore statuire,  in materia  penale, quali  comportamenti  debbano  essere previsti  e  quali  debbano essere  la qualita' e la misura della pena,  e che  ove  siffatto potere  non ecceda i limiti della ragionevolezza - come nel  caso di  specie,  atteso  che  la guida di veicolo  senza  patente  e' fattispecie  diversa  da  quella  di  affidamento  di  veicolo  a soggetto  sprovvisto  di  patente - non sussiste  violazione  del principio di uguagliamza. (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  80,  dodicesimo comma,  d.P.R. 15 giugno 1959, n. 393, come modificato dall'art. 2 della legge 14 febbraio 1974, n. 62.)  - S. nn. 161/1976, 1/1975, 91/1979 e O. n. 77/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
