---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1980
data_decisione: 1980-01-17
data_deposito: 1980-01-23
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 4/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Rovigo.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1980.        
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 4/80. SANITA' PUBBLICA - ASSISTENZA SANITARIA DEL DIPENDENTE STATALE - LIMITI LEGISLATIVI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA  E  TUTELA  DELLA SALUTE  - IUS  SUPERVENIENS:  LEGGE ISTITUTIVA  DEL SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - NECESSITA' DI  UNA NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alle questioni   di   legittimita'   costituzionale   - sollevate   in riferimento agli artt.  3 e 32, comma primo, Cost. - dell'art. 5, legge 19 gennaio 1942,  n.  22, in quanto escluderebbe il diritto del  dipendente  statale  all'assistenza sanitaria per  cio'  che riguarda  la  medicina  preventiva  e  sancirebbe  un  differente trattamento dello stesso a seconda che usufruisca dell'assistenza diretta o indiretta,  nonche' dell'art. 7, legge 30 ottobre 1953, n.  841,  e  della legge 6 dicembre  1971,  n.  1053,  in  quanto consentirebbero  all'ENPAS di effettuare detrazioni sul  rimborso delle  spese al dipendente statale che usufruisca dell'assistenza indiretta,    postoche',    nel    corso    del    giudizio    di costituzionalita',  e'  entrata  in vigore la legge  23  dicembre 1978,  n. 833, sull'istituzione del servizio sanitario nazionale, che  innova  sostanzialmente in materia di  assistenza  sanitaria prevedendo,   tra  l'altro,   l'unificazione  dei  livelli  delle prestazioni sanitarie,  ivi comprese quelle di  prevenzione,  per cui  si  rende necessario che il giudice di  provenienza  rinnovi l'esame  della rilevanza delle proposte questioni,  tenendo conto della nuova normativa in vigore.

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
