---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-02
data_deposito: 1980-04-14
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 52/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Torino.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1980.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   52/80.   LOCAZIONE  DI IMMOBILI URBANI - USO  ABITATIVO  - RAPPORTI  LOCATIZI  NON  SOGGETTI A PROROGA LEGALE  -  ESCLUSIONE DELLA  CESSAZIONE PER URGENTE ED IMPROROGABILE NECESSITA' E DELLA ESECUZIONE  DI UN PROVVEDIMENTO DI RILASCIO - ASSERITA VIOLAZIONE DEL   PRINCIPIO  DI  UGUAGLIANZA  -  IUS  SUPERVENIENS  -   NUOVA DISCIPLINA  DELLE LOCAZIONI DEGLI IMMOBILI URBANI - NECESSITA' DI UNA  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento all'art.  3,  comma primo, Cost. - dell'art. 4, n. 1, della  legge  23 maggio 1950,  n.  253,  nella parte in  cui  non consente di dichiarare cessato un rapporto locatizio non soggetto a  proroga legale,  per urgente ed improrogabile  necessita'  del locatore  o di un suo prossimo congiunto,  e dell'art.  2,  commi primo ed ultimo,  in relazione al comma quarto, n. 2, del d.l. 30 marzo 1978,  n. 77 (conv. in legge 24 maggio 1978, n. 220), nella parte  in  cui non consente l'esecuzione di un  provvedimento  di rilascio per inesistenza del diritto alla proroga  legale,  quale che sia la situazione abitativa del locatore o dei suoi familiari piu' prossimi,  mentre,  per contro,  consente l'esecuzione di un provvedimento  dichiarativo  di cessazione della  proroga  legale della  locazione  per  urgente ed  improrogabile  necessita'  del locatore o di un suo prossimo congiunto,  postoche': l'art. 2 del d.l.  n.  77/1978 e' stato successivamente sostituito dall'art. 2 del d.l.  24 giugno 1978,  n. 298, conv. in legge 28 luglio 1978, n.  395; ad esso e' seguito il d.l. 30 gennaio 1979, n. 21, conv. con  modificazioni  in  legge 31 marzo  1979,  n.  93,  il  quale dispone,  con l'art.  1,  ultimo comma,  aggiunto dalla legge  di conversione,  che  l'esecuzione  dei  provvedimenti  di  rilascio divenuti  esecutivi dopo il 29 luglio 1978 a seguito di procedure iniziate prima di tale data,  e' fissata 15 mesi dopo la data  di esecutorieta'  del provvedimento stesso,  e con l'art.  3,  primo comma,  nel testo sostituito dalla legge di conversione,  che  la data  di  esecuzione  dei provvedimenti indicati  all'art.  1  e' fissata  dal  pretore secondo le disposizioni  dei  commi  primo, secondo,  terzo e quinto del citato art.  2 del d.l.  n.  298 del 1978, se il locatore dichiara, sotto la propria responsabilita' e indicandone  i motivi,  di avere la urgente necessita' di adibire l'immobile  locato ad uso abitativo  proprio,  del  coniuge,  dei genitori o dei figli;  in virtu' dell'art.  6, comma secondo, del successivo d.l.  15 dicembre 1979,  n.  629,  conv. con modif. in legge  15  febbraio 1980,  n.  25,  resta in ogni caso  ferma  la disposizione di cui al ricordato art.  3 del d.l. n. 21 del 1979, come modif.  dalla legge n.  93/1979; e' altresi' sopravvenuta la legge 27 luglio 1978, n. 392, che ha dettato una nuova disciplina delle  locazioni  degli immobili urbani,  specificamente  con  il combinato disposto degli artt. 58, 59, n. 1, e 65, nella parte in cui  attribuisce al locatore il diritto di recesso per necessita' di destinare l'immobile ad uso proprio o dei prossimi  congiunti, relativamente a contratti di locazione di immobili adibiti ad uso abitativo  in corso al 30 luglio 1978,  soltanto ove le locazioni fossero  gia'  soggette a proroga legale,  con  l'esclusione  del diritto  di  recesso  nei confronti dei conduttori  in  forza  di contratti non compresi nelle proroghe,  perche' percettori di  un reddito  superiore agli otto milioni di lire annue;  con sentenza della Corte,  sopraggiunta, e' stata dichiarata la illegittimita' costituzionale del combinato disposto dei citati artt. 58, 59, n. 1,  e 65,  "nella parte in cui esclude il diritto di recesso  per necessita'  del locatore dai contratti in corso alla data del  30 luglio 1978 e non soggetti a proroga"; il citato art. 65, dettato per  i  contratti  non soggetti a proroga,  in  corso  alla  data anzidetta, si applica, per effetto del suo secondo comma, anche a quei  contratti  per i quali,  alla medesima data,  sia in  corso procedimento  per  convalida di licenza o di sfratto  per  finita locazione.  - S. n. 22/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
