---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-02
data_deposito: 1980-04-14
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 53/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Cosenza.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1980.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  53/80  A.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - EFFICACIA NEL TEMPO - IRRETROATTIVITA'  - ESCLUSIONE DELLA RILEVANZA COSTITUZIONALE  DI DETTO PRINCIPIO, FUORCHE' NELLA MATERIA PENALE.

> Secondo  la  giurisprudenza costante della Corte va  negato  alla disposizione dell'art. 73, ultimo comma, Cost., il significato di imprimere al principio di irretroattivita' degli atti legislativi (ed  equiparati)  rilevanza costituzionale  fuori  della  materia penale,  nella quale,  con il rispetto dell'eccezione imposta dal favor  rei  che persuade ad assegnare efficacia retroattiva  alla legge piu' favorevole al reo,  l'art.  25,  comma secondo,  Cost. statuisce  che nessuno puo' essere punito se non in forza di  una legge che sia entrata in vigore prima del fatto commesso.  - S. nn. 9/1959; 23/1967; 19/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 73

### Massima 2 — ORD.  53/80  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - DISPOSIZIONE IMPUGNATA - ACCERTAMENTO SE  PREVALGA SULL'AUTORITA' DI UNA SENTENZA PASSATA IN GIUDICATO E SI APPLICHI ANCHE  AI  RAPPORTI  CHE  DI  QUELLA  HANNO  FORMATO  OGGETTO   - COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2, terdecies, comma  primo,   legge  4  agosto  1971,  n.  592  - sollevata  in riferimento agli artt.  3,  24,  42 e 113 Cost.  -,  essendosi il giudice  a quo limitato ad ipotizzare la prevalenza  della  legge sopravvenuta sul preesistente giudicato laddove l'interpretazione della  norma impugnata,  ai fini della individuazione dei  limiti della  sua  applicabilita',  tanto  piu' si esigeva  puntuale  in quanto  detto  giudice aveva preso le  mosse  dalla  affermazione della  normale  inapplicabilita'  della legge  agli  effetti  non ancora verificatisi di fatti anteriori.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
