---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-16
data_deposito: 1980-04-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 66/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Roma.                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1980.         
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 66/80. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ETA' PENSIONABILE - DONNE LAVORATRICI - STABILITA' DEL LORO POSTO DI LAVORO SOLO FINO AL  CINQUANTACINQUESIMO  ANNO DI ETA' E NON FINO AL  SESSANTESIMO COME PER L'UOMO - ASSUNTA VIOLAZIONE DI PRINCIPI COSTITUZIONALI - IUS  SUPERVENIENS  - NECESSITA'  DI UNA NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento  agli artt.  3, 4 e 37 Cost. - dell'art. 11 della legge 15 luglio 1966, n.  604,  per la parte in cui, stabilendo con riguardo all'art. 9 r.d.l.  14 aprile 1939,  n.  636 (convertito nella legge 6 luglio 1939,  n.  1272), che le disposizioni della legge predetta non si applicano  ai lavoratori che non siano in possesso dei  requisiti di legge per aver diritto alla pensione di vecchiaia, assicura la stabilita'  del posto di lavoro alla donna lavoratrice solo  fino al  cinquantacinquesimo  anno di eta' e non fino al  sessantesimo come per l'uomo, in quantoche' si rende necessario, nella specie, verificare l'incidenza della sopravvenuta legge 9 dicembre  1977, n. 903.  - S. n. 103/1979. O. n. 104/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
