---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-16
data_deposito: 1980-04-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 67/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Bologna.             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1980.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 67/80. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ETA' PENSIONABILE - DONNE LAVORATRICI - STABILITA' DEL LORO POSTO DI LAVORO SOLO FINO AL  CINQUANTACINQUESIMO  ANNO DI ETA' E NON FINO AL  SESSANTESIMO COME   PER   L'UOMO   - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI   PRINCIPI   DI UGUAGLIANZA,  TUTELA  DEL DIRITTO AL LAVORO E  ADEGUATEZZA  DELLE PRESTAZIONI  ASSICURATIVE - IUS SUPERVENIENS - NECESSITA' DI  UNA NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al  giudice  a  quo  gli  atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento agli artt.  3, 4, comma primo, 37, comma primo, e 38, comma secondo,  Cost.  - dell'art. 11 della legge 15 luglio 1966, n.  604,  in relazione all'art.  12 r.d.l. 14 aprile 1939, n. 636 (convertito nella legge 6 luglio 1939,  n. 1272), come modificato dall'art.  2 della legge 4 aprile 1952, n. 218, perche', anche se la  clausola del contratto collettivo del settore  - che  prevede l'automatica risoluzione del rapporto all'atto in cui la donna ha perfezionato  i requisiti di eta' per aver diritto alla  pensione di  vecchiaia - fosse nulla per la dichiarata incostituzionalita' delle   norme  di  diritto  che  fissano  detti   requisiti,   il licenziamento sarebbe inidoneo a porre fine al rapporto di lavoro sol  se  ai rapporti dedotti in giudizio fossero  applicabili  le leggi n.  604 del 1966 (art.  11) e n.  300 del 1970  (art.  35), applicabilita'  di  cui il giudice di provenienza non ha  fornito dimostrazione;   inoltre,  anche  per  consentire  di  verificare l'incidenza della sopravvenuta legge 9 dicembre 1977,  n.  903 (e segnatamente dell'art.  4),  sulla parita' tra uomini e donne nel campo del lavoro.  - S. n. 103/1979. O. n. 104/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 37, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
