---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1980
data_decisione: 1980-05-08
data_deposito: 1980-05-20
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 76/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Imperia.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1980.                                 
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  76/80.  LOCAZIONE  DI  IMMOBILI  URBANI - USO  ABITATIVO  - PROROGA  DEI  CONTRATTI - RILASCIO  DELL'IMMOBILE  E  GRADUAZIONE DELLO  SFRATTO  - ASSUNTA IDENTITA' DI DISCIPLINA PER  SITUAZIONI TRA LORO NOTEVOLMENTE DIVERSE - IUS SUPERVENIENS - NECESSITA'  DI UNA  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento  all'art.   3,  primo  comma,  Cost.  - dell'art.  2, penultimo comma,  n.  2, ed ultimo comma, del d.l. 30 marzo 1978, n.  77, e degli artt. 4 e 5 della legge 26 novembre 1969, n. 833, cui l'ultimo comma del citato art.  2 rinvia,  nella parte in cui tali  norme,  ai fini del rilascio  dell'immobile locato e  della correlativa   graduazione  dello  sfratto,   dettano  la   stessa disciplina  per  situazioni tra loro  notevolmente  diverse,  non distinguendo   tra  locatore  che  abbia  dimostrato  l'esistenza dell'urgente   ed  improrogabile  necessita'  dell'alloggio   per destinarlo ad abitazione propria o dei propri figli o genitori, e che  avrebbe percio' diritto ad una piu' immediata esecuzione,  e locatore il cui conduttore disponga di altro alloggio idoneo alle esigenze  della  famiglia,  o  che abbia  offerto  in  cambio  al conduttore  altro alloggio idoneo alle di lui esigenze familiari, postoche':  il denunciato art. 2 del d.l. n. 77 del 1978 e' stato poi  sostituito dall'art.  2 del d.l.  24 giugno  1978,  n.  298, convertito in legge 28 luglio 1978,  n. 395; sempre nelle more e' sopravvenuta  la legge 27 luglio  1978,  n.  392,  recante  nuova disciplina  delle  locazioni  degli  immobili  urbani,  la  quale all'art. 56 (applicabile ai contratti in corso soggetti a proroga per  effetto  dell'ultimo  comma  del  successivo  art.   59)  ha stabilito per il rilascio degli immobili locati modalita' diverse dalla   graduazione   e  dalla  proroga  come  disciplinate   dai denunciati artt.  4 e 5 della legge n.  833 del 1969,  mentre  ha disposto  (art.  82) che ai giudizi in corso al momento della sua entrata  in vigore continuino ad applicarsi le leggi  precedenti; successivamente e' stato emanato il d.l.  30 gennaio 1979, n. 21, convertito con modificazioni in legge 31 marzo 1979,  n.  93, che per l'esecuzione dei provvedimenti di rilascio emessi per  titoli privilegiati  ha previsto (art.  2) il ricorso alle  disposizioni dettate  per i medesimi casi dalla citata legge n.  392 del 1978; ulteriore  normativa in tema di esecuzione e' stata  dettata  dal d.l.  15 dicembre 1979,  n.  629, convertito con modificazioni in legge  15  febbraio  1980,  n.  25;  si  rende,  di  conseguenza, necessario accertare se,  alla stregua delle nuove normative,  la questione prospettata sia tuttora rilevante.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
