---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1980
data_decisione: 1980-05-08
data_deposito: 1980-05-20
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 78/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Roma.                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1980.           
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  78/80. LAVORO (RAPPORTO DI) - RETRIBUZIONE (DIRITTO ALLA) - PRESCRIZIONE    - DECORRENZA   - DISCIPLINA   CODICISTICA   (COME MODIFICATA  DA SENTENZA DELLA CORTE) - ASSERITA MINOR TUTELA  DEL DIPENDENTE  PUBBLICO  RISPETTO  AL  LAVORATORE  PRIVATO  - OMESSA VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  E NECESITA'  DI  VALUTARE  LA  NON MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA   QUESTIONE  ALLA   STREGUA   DI SOPRAVVENUTE  DECISIONI DELLA CORTE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2948,  n.  4, cod.  civ., cosi' come modificato dalla sentenza della Corte, per asserito contrasto con gli artt.  3 e 24 Cost.,  sotto il profilo della  minor  tutela  che spetterebbe al  dipendente  pubblico  a paragone del lavoratore privato, decorrendo nel primo caso, e non nell'altro,  la prescrizione durante il rapporto di  lavoro,  non avendo il giudice di provenienza sotto alcun profilo valutato  la rilevanza  della  questione  proposta d'ufficio:  non  ha  invero verificato  se  alla  R.A.I.  riescano applicabili  la  legge  n. 604/1966 e,  in ipotesi, la legge n. 300/1970, e se la violazione del   principio  di  uguaglianza  possa  essere  denunciata   dal lavoratore che non dipenda da ente pubblico, ne' si e' fatto, tra l'altro,   carico  della  eccezione  di  prescrizione   decennale sollevata  in  via preliminare  dalla  R.A.I.,  ne',  infine,  ha saggiato  quale  sia il grado di stabilita' del rapporto  tra  il ricorrente e la R.A.I.;  di conseguenza,  si rende necessario che il  giudice di provenienza svolga il giudizio di  rilevanza,  che non   ha  menomamente  effettuato  e  valuti  la  non   manifesta infondatezza  della  questione  di costituzionalita'  anche  alla stregua delle sopravvenute decisioni della Corte.  - S.   n.   63/1966,   che   ha  dichiarato   la   illegittimita'   costituzionale dell'art.  2948,  n. 4, cod. civ. (nonche' degli   artt.  2955,  n.  2, e 2956, n. 1), limitatamente alla parte in   cui   si   consente  che  la  prescrizione  del  diritto   alla   retribuzione decorra durante il  rapporto  di  lavoro.  S.  nn.   40/1979; 41/1979; 42/1979; 43/1979;  44/1979.  O. nn.  51/1979;   52/1979; 188/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
