---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1980
data_decisione: 1980-06-05
data_deposito: 1980-06-11
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 82/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti ai giudici indicati in epigrafe.   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1980.          
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  82/80.  TRIBUTI  IN  GENERE - IMPOSTA SUL  VALORE  AGGIUNTO (I.V.A.)  - DISCIPLINA RELATIVA - VIOLAZIONI - REGIME ED  IPOTESI DI   CONCILIAZIONE   AMMINISTRATIVA  - ASSUNTA   VIOLAZIONE   DEL PRINCIPIO   DI  UGUAGLIANZA  - IUS  SUPERVENIENS  - MODIFICA  CON EFFETTO RETROATTIVO DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - NECESSITA'  DI UNA  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni   di   legittimita'  costituzionale  - in   riferimento all'art.  3, comma primo, Cost. - dell'art. 58, quarto comma, del d.P.R.  26  ottobre 1972,  n.  633,  riguardante  la  istituzione dell'imposta sul valore aggiunto,  nella parte in cui non prevede la possibilita' di definizione in via breve per le violazioni che non siano state constatate in occasione degli accertamenti di cui all'art.  52 dello stesso d.P.R.  n.  633 del 1972, postoche' gli artt. 1 e 3 del d.P.R.  29 gennaio 1979, n. 24, hanno interamente mutato  il  testo  della  disposizione  denunciata,  con  effetto retroattivo,  modificando il regime e le ipotesi di conciliazione amministrativa in materia di violazioni della normativa sull'IVA, per  cui  si  rende  necessario  riesaminare  il  giudizio  sulla rilevanza  delle questioni proposte tenendo conto della  suddetta nuova normativa.  - O. nn. 22/1979; 129/1979; 108/1980 e 114/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
