---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1980
data_decisione: 1980-06-05
data_deposito: 1980-06-11
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 86/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  alle  Commissioni tributarie  
 elencate in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1980.          
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 86/80. TRIBUTI IN GENERE - IN.V.IM. (IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI  VALORE  DEGLI IMMOBILI) - DISCIPLINA RELATIVA  - DISPOSIZIONI CONCERNENTI  IL CALCOLO DELL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI  IMMOBILI (IN RELAZIONE AL PERIODO DI FORMAZIONE) - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA,  TUTELA DELLA PROPRIETA' PRIVATA E DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - PARZIALE ILLEGITTIMITA' GIA'  DICHIARATA - IUS  SUPERVENIENS - AMBITO DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni   di   legittimita'   costituzionale   - sollevate   in riferimento agli artt.  3,  42 e 53,  primo comma,  Cost. - degli artt.  6,  14 e 15 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 643 (modificati dal  d.P.R.  23 dicembre 1974,  n.  688 e dalla legge 22 dicembre 1975,  n.  694),  e dell'art.  8 della legge 16 dicembre 1977, n. 904,  postoche':  la  Corte ha gia' dichiarato la  illegittimita' costituzionale  degli artt.  14 d.P.R.  643/72 e 8  legge  904/77 "nella  parte  in  cui  le disposizioni  concernenti  il  calcolo dell'incremento  di  valore  imponibile  netto  determinano  - in relazione  al  periodo  di formazione  dell'incremento  stesso  - ingiustificata  disparita' di trattamento tra i soggetti  passivi del  tributo",  e non fondate le questioni  di  costituzionalita' degli artt.  2,  4, 6, 7, 15 e 16 del d.P.R. 643/72, proposte con riguardo  agli artt.  3,  42,  47 e 53 Cost.;  nelle ordinanze di rinvio  non  sono stati prospettati profili  nuovi,  ne'  addotti motivi  che  possano  indurre la Corte a  modificare  la  propria giurisprudenza;  successivamente  alla decisione della  Corte  la disciplina  normativa dell'INVIM e' stata modificata con decreto- legge  12 novembre 1979,  n.  571,  convertito con  modificazioni nella legge 12 gennaio 1980,  n.  2, la quale ha soppresso l'art. 14 del d.P.R.  643/72, sostituito l'art. 15, e regolato le misure delle  aliquote  stabilite  per gli anni 1979  e  1980  ai  sensi dell'art.  16,  statuendo  che le nuove disposizioni si applicano anche  ai rapporti sorti prima della loro entrata in vigore ed  a tale data non ancora definiti,  "per i quali tuttavia l'ammontare dell'imposta  dovuta  non  puo'  in  ogni  caso  superare  quello determinabile con i criteri contenuti nelle norme precedentemente in  vigore"  (art.  3),  per  cui  si  rende  necessario  che  le Commissioni tributarie a quibus accertino se,  ed in qual misura, le questioni sollevate siano tuttora rilevanti.  - S. n. 126/1979; O. nn. 29, 104 e 148/1980, 60, 85 e 86/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 43, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
