---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1980
data_decisione: 1980-06-05
data_deposito: 1980-06-11
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 88/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara manifestamente infondata la questione  di  legittimità  
 costituzionale del combinato disposto degli artt. 58, 59 n. 1, 65 della  
 legge  sull'equo  canone  27  luglio 1978, n.   392, nella parte in cui  
 esclude il diritto di recesso per necessità del locatore dai contratti  
 in corso alla data del 30 luglio 1978 e non soggetti a proroga, perché  
 già dichiarato illegittimo con sentenza n. 22 del 1980;                 
     b)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 59 della legge n. 392 del 1978  sollevata  con  
 le  ordinanze  di  remissione nn. 601, 602 e 657 del 1979, perché già  
 ritenuta  non  fondata   con   la   suddetta   sentenza   della   Corte  
 costituzionale.                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1980.          
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   88/80  A.   LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI -  CONTRATTI  NON SOGGETTI  A  PROROGA  IN  CORSO ALLA DATA DEL 30  LUGLIO  1978  - ESCLUSIONE  DEL DIRITTO DI RECESSO PER NECESSITA', PROPRIA O  DEI CONGIUNTI,  DEL  LOCATORE  - QUESTIONE GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 22/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 47

### Massima 2 — ORD.   88/80  B.   LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI -  CONTRATTI  NON SOGGETTI  A  PROROGA  IN  CORSO ALLA DATA DEL 30  LUGLIO  1978  - PREVISIONE  DELLA  FACOLTA' DI RECESSO SOLO PER I CONDUTTORI  CON REDDITO INFERIORE AGLI OTTO MILIONI ANNUI - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  -  QUESTIONE IMPLICITAMENTE GIA' DECISA -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata implicitamente non fondata in quanto la Corte,   nel  dichiarare   l'illegittimita'  costituzionale   del combinato  disposto  degli artt.  58, 59, n.1, e 65 della l.   n. 392  del  1978,  ha  chiaramente indicato che  la  disparita'  di trattamento   in  tema  di   recesso  dovesse  essere   eliminata estendendosi il diritto anche ai contratti in corso alla data del 30  luglio 1978 e non soggetti a proroga anziche' eliminandosi in ogni caso la facolta' di recesso.  - S. n. 22/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
