---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1980
data_decisione: 1980-06-18
data_deposito: 1980-06-19
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 94/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservata  ogni  pronuncia  sull'ammissibilità  e  sul  merito del  
 ricorso indicato in  epigrafe,  sospende  l'esecuzione  della  sentenza  
 pronunciata  il 18 febbraio 1980 dal pretore di Augusta, nella parte in  
 cui  ordina  che  Salvatore  Placenti  sia   provvisoriamente   privato  
 dell'esercizio del pubblico ufficio di deputato regionale.               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1980.         
                                   F.to:  GIULIO  GIONFRIDA  -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI - ANTONINO DE  
                                   STEFANO  -  LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   94/80.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI  - REGIONE  SICILIANA - SENTENZA DEL PRETORE DI AUGUSTA 18  FEBBRAIO 1980  - CONDANNA DI ASSESSORE E DEPUTATO DELL'ASSEMBLEA REGIONALE -  ORDINE  DI  SOSPENSIONE CAUTELARE DALL'ESERCIZIO  DI  PUBBLICI UFFICI - RICORSO DELLA REGIONE CONTRO IL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI  MINISTRI  -  DOMANDA DI  SOSPENSIONE  DELL'ESECUZIONE  DELLA SENTENZA  - ACCOGLIMENTO NELLA PARTE IN CUI ORDINA LA PROVVISORIA PRIVAZIONE  DELL'ESERCIZIO  DEL  PUBBLICO   UFFICIO  DI  DEPUTATO REGIONALE.

> L'esecuzione della  sentenza penale del Pretore di Augusta  -  in seguito  alla quale la Regione Sicilia ha sollevato conflitto  di attribuzione  nei  confronti  del Presidente del Consiglio  -  va sospesa  nella  parte  in cui ordina che Salvatore  Placenti  sia provvisoriamente  privato dell'esercizio del pubblico ufficio  di deputato  regionale.  Sussistono infatti gravi ragioni,  inerenti al funzionamento dell'Assemblea regionale siciliana, per disporre tale  sospensione.   Le richieste "gravi ragioni" non  sussistono invece  per sospendere la esecuzione del provvedimento  impugnato nella parte in cui preclude provvisoriamente allo stesso Placenti l'esercizio  delle  funzioni di assessore regionale,  in  quanto, quale   componente  della  Giunta,   egli  e'  stato   sostituito eppercio',  sotto questo profilo, la misura adottata dal  pretore non determina un concreto ed attuale pregiudizio per la Regione.  - V. successiva o. N. 77/1981.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
