---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1980
data_decisione: 1980-06-18
data_deposito: 1980-06-19
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dispone  la  trattazione  innanzi  a  sé  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 3 del d.l.  1  ottobre  1973,  n.  
 580,  come  modificato  dalla legge di conversione 30 novembre 1973, n.  
 766, nella parte in cui prevede  la  possibilità  d'inquadramento  nel  
 ruolo  dei  professori  universitari, con la qualifica di straordinari,  
 degli aggregati clinici di cui al r.d. 8  febbraio  1937,  n.  794,  in  
 riferimento  agli  artt.  3, primo comma, 97, primo e terzo comma, e 33  
 della Costituzione;                                                      
     2) ordina il rinvio del giudizio, perché la questione sia trattata  
 congiuntamente alla questione di legittimità costituzionale di cui  al  
 numero precedente;                                                       
     3) ordina che la cancelleria provveda agli adempimenti di legge;     
     4)  ordina  che la presente ordinanza sia pubblicata nella Gazzetta  
 Ufficiale della Repubblica.                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   95/80.   MISURE URGENTI PER L'UNIVERSITA' -  INQUADRAMENTO NEL  RUOLO  DEI  PROFESSORI UNIVERSITARI - CASI DI  ESCLUSIONE  - DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO  TRA   CATEGORIE  -  QUESTIONE   DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  SOLLEVATA DALLA STESSA CORTE,  COME GIUDICE  A  QUO, NEI CONFRONTI DI ALTRE PARTI DELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA.

> Riguardo all'inquadramento nel ruolo dei professori universitari, con  la  qualifica di straordinari, la disparita' di  trattamento denunciata  in  riferimento  all'art.   3  Cost.,  nei  confronti dell'art.   3  del d.l.  1 ottobre 1975, n.  580, convertito  con modificazioni  nella  legge  30 novembre 1973, n.  766,  fra  gli assistenti  universitari dichiarati maturi in concorso a cattedra e  gli  assistenti  ordinari  incaricati  di  insegnamento  nelle facolta'  di medicina con qualifica di primari ospedalieri -  gli uni  e gli altri esclusi dall'inquadramento - ed altre  categorie (professori  aggregati,  vincitori  di   concorso  a   professori aggregati, direttori di scuole di ostetricia, aggregati clinici e ternati  in concorsi universitari) - che a domanda possono invece ottenere   l'inquadramento  -  potrebbe   essere  eliminata,   se riconosciuta,  sia  immettendo  nel suddetto ruolo  i  suindicati assistenti,  sia  escludendo dall'ammissione una delle  categorie per  le quali l'ammissione e' possibile.  Cosicche', non  potendo la  scelta  tra  tali  soluzioni dipendere dal  modo  in  cui  la questione  e' stata prospettata nelle ordinanze di rimessione, va sollevata  dalla stessa Corte, nell'ambito dello stesso giudizio, in  quanto,  oltre che rilevante, non  manifestamente  infondata, altra  questione  di legittimita' costituzionale,  nei  confronti dello  stesso  suindicato art.  3, nella parte in cui prevede  la possibilita'   di   inquadramento  nel   ruolo   dei   professori universitari,  con la qualifica di straordinari, degli  aggregati clinici  di cui al r.d.  8 febbraio 1937, n.  794, in riferimento agli artt.  97, primo e terzo comma (buon andamento della P.A.  e immissione  a seguito di pubblico concorso), 33 (posizione  delle Universita'  e  degli altri Istituti di alta cultura) e 3,  primo comma,  Cost.   (in quanto la immissione in ruolo senza  concorso accorderebbe   alla   cennata  categoria    un   privilegio   non giustificato).

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
