---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-02
data_deposito: 1980-07-07
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 106/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 17, secondo  
 comma, della legge 30 dicembre 1971, n. 1204, nella parte  in  cui  non  
 esclude dal computo dei 60 giorni immediatamente antecedenti all'inizio  
 del periodo di astensione obbligatoria dal lavoro l'assenza facoltativa  
 non  retribuita  di cui la lavoratrice gestante abbia fruito in seguito  
 ad una precedente maternità, ai sensi dell'art.  7,  primo  e  secondo  
 comma, della stessa legge;                                               
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 15 e 16  della  stessa  legge,  sollevata  dal  pretore  di  
 Bologna  con  l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento agli artt.  
 3, primo e secondo comma, 31, secondo comma, e 37, primo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1980.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere -

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  106/80 A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - TUTELA DELLE LAVORATRICI MADRI  - ASSENZA FACOLTATIVA NON RETRIBUITA DI CUI LA LAVORATRICE GESTANTE  ABBIA FRUITO IN SEGUITO AD UNA PRECEDENTE MATERNITA'  - NON   E'  ESCLUSA  DAL  COMPUTO  DEI  60  GIORNI   IMMEDIATAMENTE ANTECEDENTI ALL'INIZIO DEL PERIODO DI ASTENSIONE OBBLIGATORIA DAL LAVORO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   17  comma  secondo della l.  30 dicembre  1971, n. 1204, nella  parte  in cui non esclude dal computo dei sessanta  giorni immediatamente  antecedenti all'inizio del periodo di  astensione obbligatoria  dal lavoro l'assenza facoltativa non retribuita  di cui  la  lavoratrice  gestante  abbia fruito in  seguito  ad  una precedente  maternita`,  ai  sensi dell'art.  7,  commi  primo  e secondo,  della  stessa  legge, equipara  ingiustificatamente  la relativa  assenza  alle  altre assenze di  carattere  volontario, penalizzando  le  lavoratrici  madri  in  occasione  della  nuova gestazione  della perdita  dell'indennita' e cosi` frustrando  le finalita`  perseguite  dall'art.   7 cit., restandone  incisa  la speciale   adeguata  protezione  che   l'art.   37  Cost.   vuole assicurare  alla  madre ed al bambino.  E'  pertanto  illegittimo costituzionalmente  "in parte qua" - per contrasto con gli  artt. 3  e  37  Cost.   - il citato art.  17,  comma  secondo,  l.   n. 1204/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37

### Massima 2 — SENT.  106/80 B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - TUTELA DELLE LAVORATRICI MADRI - INDENNITA' GIORNALIERA - PROFILO DELLA MANCATA ESCLUSIONE DAL COMPUTO DEI SESSANTA GIORNI DELLE ASSENZE DAL LAVORO A TITOLO DI ASPETTATIVA, CONGEDO O PERMESSO PER MOTIVI DI FAMIGLIA O ALTRE RAGIONI      PERSONALI     - INSUSSISTENZA     DI      DISPARITA' COSTITUZIONALMENTE  RILEVANTI TRATTANDOSI DI SITUAZIONI  DIVERSE, DIVERSAMENTE  VALUTATE ALLA STREGUA DI DISCREZIONALI  SCELTE  DEL LEGISLATORE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La legge n.  1204 del 1971 contiene, all'art.  17, una precisa ed articolata regolamentazione delle diverse ipotesi di interruzione dell'attivita`  di lavoro anteriormente all'inizio del periodo di astensione   obbligatoria,  e  in   relazione  alle  loro   cause variamente  disciplina  il diritto delle lavoratrici gestanti  al godimento  della indennita` giornaliera di maternita` con  scelte di  natura politico-legislativa, non sindacabili, quindi, nemmeno in  riferimento ai principi enunciati negli artt.  31 e 37, comma primo,  Cost.,  la  cui  concreta   attuazione  e`  rimessa  alla discrezionalita`  del  legislatore ordinario.  Nelle  ipotesi  di assenza  volontaria  dal  lavoro, protratta oltre  due  mesi,  la esclusione  dal godimento dell'indennita` di maternita` non  puo` dirsi  ingiustificata,  ne`  discriminatoria rispetto  al  regime fatto  nei  casi di astensione involontaria, per  disoccupazione, sospensione  o risoluzione non imputabile dei rapporti di lavoro; mentre  per  esse  non ricorrono le ragioni  che  suffragano  una doverosa  eccezione per le assenze facoltative dipendenti da  una precedente  maternita`.  (Infondatezza, in riferimento agli artt. 3,  31  e  37,  primo  comma,  della  questione  di  legittimita` costituzionale del citato art.  17, secondo comma, nella parte in cui  non  esclude dal computo dei sessanta giorni  immediatamente antecedenti all'inizio del periodo di astensione obbligatoria dal lavoro,  ai  fini  del godimento dell'indennita`  giornaliera  di maternita`, i casi di assenza dal lavoro a titolo di aspettativa, congedo, o permesso senza retribuzione, ove siano giustificati da motivi di famiglia o da altra ragione personale).

*Parametri:* Costituzione, art. 37, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31

### Massima 3 — SENT.  106/80 C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - TUTELA DELLE LAVORATRICI MADRI - DETERMINAZIONE DELLE INDENNITA' GIORNALIERE DI MATERNITA' - DISCREZIONALITA'   DEL  LEGISLATORE  - INSINDACABILITA'   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'indennita` giornaliera di maternita` non e` retribuzione, ma e` indennita`  assicurativa, la cui misura e` determinata in base ad una  tipica  scelta  discrezionale di  politica  legislativa  che sfugge  a  censura  perche`  non  integra  alcuna  disparita`  di trattamento,  ne`  violazione di principi enunciati  negli  artt. 31,  comma secondo, e 37, comma primo, Cost..  Una volta  esclusa la  palese insufficienza od irrisorieta` del previsto  indennizzo non  risulta incisa la speciale protezione che la legge  assicura alla  madre  ed  al  bambino, ne`  vengono  in  considerazione  i meccanismi di adeguamento della retribuzione stante la natura non retributiva   della  indennita`  medesima.    Infine  non   giova richiamare  l'art.  3, comma secondo, Cost.  che non impone  allo Stato  l'immediata, integrale attuazione di un programma di piena sicurezza  sociale.  (Infondatezza in riferimento agli artt.   3, 31  comma  secondo, e 37, comma primo, Cost.  della questione  di legittimita`  costituzionale degli artt.  15 e 16 l.  30 dicembre 1971,  n.   1204,  nella  parte in cui  non  viene  previsto  che l'indennita`   di  maternita`  sia   commisurata   agli   aumenti retributivi  che  possano  verificarsi   durante  il  periodo  di astensione  o di assenza facoltativa dal lavoro, e nella parte in cui viene ridotta al 30% l'indennita` di maternita` nei confronti delle lavoratrici che si assentano facoltativamente dal lavoro).

*Parametri:* Costituzione, art. 37, c. 1 · Costituzione, art. 31, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
