---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1980
data_decisione: 1980-06-19
data_deposito: 1980-06-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  il  potere  di  dettare la  
 disciplina del rapporto di lavoro  del  personale  degli  enti  locali,  
 senza  far salve le attribuzioni spettanti alla Regione Trentino - Alto  
 Adige, in base all'art. 65 dello Statuto  speciale;  e  di  conseguenza  
 annulla,  nella  parte  concernente  la Regione stessa, l'art. 1, primo  
 comma, dell'accordo approvato con il d.P.R. 1 giugno 1979, n. 191.       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  100/80.   REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - IMPIEGO PUBBLICO - ORDINAMENTO DEL PERSONALE DEI COMUNI - ACCORDO RECEPITO  MEDIANTE D.P.R.   - MANCATA  CLAUSOLA  DI  SALVAGUARDIA  DELLE  COMPETENZE REGIONALI  - NON SPETTANZA ALLO STATO - ANNULLAMENTO IN PARTE QUA DELL'ATTO IMPUGNATO.

> Alla  Regione  T.A.A.   compete il potere di dettare  i  principi generali in tema di ordinamento del personale dei Comuni:  potere che  e`  pregiudicato  da un  dettagliatissimo  accordo  recepito mediante  decreto presidenziale.  Non spetta pertanto allo  Stato di  dettare  la disciplina del rapporto di lavoro  del  personale degli enti locali, senza far salve le attribuzioni spettanti alla Regione  Trentino-Alto  Adige in base all'art.  65 dello  Statuto speciale;  e di conseguenza e` annullato, nella parte concernente la  Regione,  l'art.  1, comma primo dell'accordo  approvato  con D.P.R.  1 giugno 1979 n.191.  - cfr. Sent. 21/1980

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 65 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n.1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
