---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1980
data_decisione: 1980-06-19
data_deposito: 1980-06-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 101/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di  
 cui in epigrafe.                                                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   101/80.  PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - LEGGI  REGIONALI  -  IMPUGNAZIONE  -  RITIRO  DEL   PROVVEDIMENTO LEGISLATIVO IMPUGNATO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE -

> La  disposta  "abrogazione"  di una legge  regionale  non  ancora promulgata  perche`  tempestivamente  investita  da  ricorso  del Presidente  del Consiglio dei ministri dopo la sua riapprovazione da  parte  della  Regione  equivale  -  a  prescindere  da   ogni considerazione  sulla  proprieta` del termine "abrogazione" -  al ritiro  del  provvedimento  impugnato  e  determina  percio`   la cessazione  della  materia  del  contendere.   (Dichiarazione  di cessazione   della  materia  del   contendere  nel  giudizio   di legittimita`  costituzionale  in  via   principale  promosso  dal Presidente  del Consiglio dei ministri nei confronti della  legge approvata  l'1  luglio 1976 riapprovata il 30 settembre 1976  dal Consiglio  regionale  della  Valle  d'Aosta  e,  nelle  more  del giudizio,   dichiarata  "abrogata"  dall'art.    4  della   legge regionale 6 giugno 1977 n.  40)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
