---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-02
data_deposito: 1980-07-07
presidente: "AMADEI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  3, comma primo,  
 del  d.P.R.  30  maggio  1955,  n.  797, t.u. delle leggi sugli assegni  
 familiari, nella parte in cui non dispone che  gli  assegni  familiari,  
 spettanti   per  i  figli  a  carico,  possano  essere  corrisposti  in  
 alternativa alla donna lavoratrice alle stesse  condizioni  e  con  gli  
 stessi limiti previsti per il lavoratore;                                
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art.  6 del predetto  
 d.P.R. 1955 n. 797 nella parte in  cui  non  dispone  che  gli  assegni  
 familiari  spettanti per il coniuge a carico possano essere corrisposti  
 alla moglie lavoratrice alle stesse condizioni previste per  il  marito  
 lavoratore;                                                              
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2  della  legge  26  febbraio  1963,  n.  329,  sollevata  in  
 riferimento  agli  artt.  3  e  29  della  Costituzione, dal pretore di  
 Bologna.                                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1980.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  105/80 A. PREVIDENZA - ASSEGNI FAMILIARI - CAPO FAMIGLIA - ASSEGNI SPETTANTI PER IL CONIUGE A CARICO - MANCATA EQUIPARAZIONE DELLA  MOGLIE LAVORATRICE AL MARITO  LAVORATORE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  necessita', ritenuta dal legislatore, di un fatto  limitativo della  capacita'  di lavoro del marito (quale l'invalidita')  per superare   la   presunzione  di   estraneita'  della   donna   al mantenimento  della famiglia e, quindi, del coniuge, si ricollega ad una concezione della organizzazione domestica in contrasto con il  principio  di parita' dei coniugi,  direttamente  enucleabile dagli  artt.   3  e 29 Cost..  E',  pertanto,  costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli artt.  3 e 29 Cost.  - l'art. 6  del  d.P.R.  30 maggio 1955, n.  797, nella parte in  cui  non dispone  che  gli  assegni familiari spettanti per il  coniuge  a carico  possano  essere corrisposti alla moglie lavoratrice  alle stesse condizioni previste per il marito lavoratore.  - V. S. n. 6/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

### Massima 2 — SENT.  105/80 B. PREVIDENZA - ASSEGNI FAMILIARI - CAPO FAMIGLIA - ASSEGNI  SPETTANTI  PER I FIGLI A CARICO - MANCATA  EQUIPARAZIONE DELLA   DONNA   LAVORATRICE   AL   LAVORATORE    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  in contrasto con il principio di parita' dei coniugi  sancito dagli  artt.   3 e 29 della Carta costituzionale  la  presupposta priorita' della posizione del padre in considerazione della quale il   legislatore  ha  differenziato  la  posizione  della   donna coniugata  lavoratrice rispetto all'uomo, stabilendo che ai  fini del  diritto a percepire gli assegni familiari per i figli minori a  carico  e' considerato capo famiglia il marito  lavoratore  in ogni  caso  e  la  moglie lavoratrice solo quando  il  primo  sia permanentemente    invalido    al     lavoro.     Pertanto,    e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli artt.  3 e 29  Cost.  - l'art.  3, primo comma, del d.P.R.  30 maggio  1955, n.  797, nella parte in cui non dispone che gli assegni familiari per  i  figli a carico possano essere corrisposti in  alternativa alla  donna  lavoratrice alle stesse condizioni e con gli  stessi limiti previsti per il lavoratore.  - V. S. n. 6/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

### Massima 3 — SENT.  105/80 C. PREVIDENZA - LAVORATORI AGRICOLI - ASSICURAZIONE MALATTIA  - CAPO  FAMIGLIA (AI FINI DEL DIRITTO ALLE  PRESTAZIONI PREVIDENZIALI PER I FIGLI A CARICO) - RINVIO FORMALE  ALL'ART.  3 DEL   D.P.R.   N.   797  DEL  1955  (CONTESTUALMENTE   DICHIARATO ILLEGITTIMO  IN  QUANTO  NON  EQUIPARA LA  DONNA  LAVORATRICE  AL LAVORATORE)   - ELIMINAZIONE   DELLA   DEDOTTA   DISPARITA'    DI TRATTAMENTO PER IL RIDIMENSIONAMENTO DELLA NORMA RICHIAMATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  denuncia del giudice a quo investe la norma in questione  non per un vizio autonomo, ma unicamente quale disposizione di rinvio formale  e,  non  recettizio, alla disciplina  dell'art.   3  del D.P.R.   n.   797  del  1955 (in  tema  di  individuazione  della qualita'  di  capofamiglia al fine dell'attribuzione del  diritto alle  prestazioni previdenziali per i figli a carico).  Pertanto, una  volta ricondotta a legittimita' la predetta norma, a seguito di  contestuale  pronuncia  di parziale  incostituzionalita',  la relativa  questione  risulta conseguentemente non fondata.   (Non fondatezza  -  in riferimento agli artt.  3 e 29 Cost.   -  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  2 legge  26 febbraio 1963, n.  329).  - V. S. n. 6/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
