---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-02
data_deposito: 1980-07-07
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  47,  secondo  comma,  e  48, ultimo comma, della legge 26  
 luglio 1975, n. 354, nella  parte  concernente  i  delitti  di  rapina,  
 rapina   aggravata,  estorsione,  estorsione  aggravata,  sequestro  di  
 persona a scopo di rapina o di estorsione, sollevata dalla  sezione  di  
 sorveglianza  di Bologna - in riferimento agli artt. 3, primo e secondo  
 comma, e 27,  terzo  comma,  Cost.  -  con  le  ordinanze  indicate  in  
 epigrafe;                                                                
     2)  ordina  la restituzione degli atti alla sezione di sorveglianza  
 di Bologna.                                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1980.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  ALERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   107/80  A.  PENA - MISURE ALTERNATIVE ALLA  DETENZIONE  - INAPPLICABILITA'  DELLA SEMILIBERTA' E DELL'AFFIDAMENTO IN  PROVA AL  SERVIZIO  SOCIALE  AI  CONDANNATI   PER  DELITTI  DI  RAPINA, SEQUESTRO,  ESTORSIONE  -  VIOLAZIONE DELL'ART.  3 COST.   -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione  dell'applicazione  delle misure  alternative  della semiliberta`  e dell'affidamento in prova al servizio sociale  ai condannati per determinati delitti non contrasta con il principio di  eguaglianza,  rappresentando una scelta del legislatore,  non censurabile  dalla  Corte  nei  termini in  cui  e`  proposta  la questione,   dettata   dall'esigenza    di   fronteggiare    piu` efficacemente  condotte  criminose di particolare  pericolosita`. (Non  fondatezza  della questione di legittimita`  costituzionale degli artt.  47, secondo comma e 48, ultimo comma, della legge 26 luglio   1975  n.   354,  in   riferimento  all'art.    3   della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 2 — SENT.   107/80  B.  PENA - MISURE ALTERNATIVE ALLA  DETENZIONE  - INAPPLICABILITA`  SEMILIBERTA`  E  DELL'AFFIDAMENTO IN  PROVA  AL SERVIZIO  SOCIALE AI CONDANNATI PER DELITTI DI RAPINA, SEQUESTRO, ESTORSIONE  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.    27,  TERZO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione  dell'applicazione  delle misure  alternative  della semiliberta`  e dell'affidamento in prova al servizio sociale  ai condannati per determinati delitti non contrasta con il principio della  finalita` rieducativa della pena, poiche` la pena persegue anche  la tutela del cittadino e dell'ordine giuridico contro  la delinquenza  sicche`  accanto  all'emenda del  reo  si  collocano irrinunciabili  esigenze  di  dissuasione, prevenzione  e  difesa sociale.   (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita` costituzionale  degli  artt.   47, secondo comma,  e  48,  ultimo comma, della legge 26 luglio 1975 n.  354).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
