---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-10
data_deposito: 1980-07-16
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  1  bis,  comma  primo,  del  d.l.  19  giugno  1974,  n. 236  
 (provvedimenti urgenti sulla proroga dei contratti di  locazione  e  di  
 sublocazione  degl'immobili  urbani), nel testo inserito dalla legge di  
 conversione 12 agosto 1974, n. 351, sollevata, in riferimento  all'art.  
 3 della Costituzione, con l'ordinanza del 3 gennaio 1976 del pretore di  
 Chiavenna.                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1980.                               
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   111/80.  LOCAZIONE - IMMOBILI ADIBITI AD USO ABITATIVO  - AUMENTO  PERCENTUALE  DEL  CANONE LIMITATO AI SOLI  LOCATORI  CHE AVESSERO  GIA'  RICHIESTO MAGGIORAZIONI CON ESCLUSIONE DI  COLORO CHE  NON  AVEVANO  PRATICATO  AUMENTI   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  legislatore  ha  razionalmente   distinto  due  categorie  di locatori:   quelli  che  non   avevano  richiesto  aumenti  prima dell'entrata  in  vigore della legge (cosi` facendo presumere  di stimare  remunerativi  i canoni stessi) e coloro i quali  avevano operato  maggiorazioni, riconoscendo solo in quest'ultimo caso la possibilita`   di  ridurre  il   canone  all'importo  di   quello originario  aumentato  del  dieci per cento.  Si e` in  tal  modo posto   rimedio  al  generalizzato   incremento  dei  canoni   e, attraverso il meccanismo correttivo descritto, si e` ristretto il divario  tra  i  canoni stessi, in un ottica  di  perequazione  e livellamento  preordinata  alla successiva istituzione  dell'equo canone.    (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita` costituzionale,   sollevata  in  relazione   all'art.   3   della Costituzione,  dell'art.  1 bis, comma primo, del d.l.  19 giugno 1974  n.   236, nel testo inserito dalla legge di conversione  12 agosto  1974  n.  351, disposizione qualificata in sentenza  come applicabile  a tutti i contratti di locazione di immobili  urbani adibiti ad uso di abitazione, prorogati o meno).  - cfr. S.n. 3/1976; 33/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
