---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-10
data_deposito: 1980-07-16
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 112/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 4, comma primo, n. 2, della legge 23 maggio  1950,  n.    253  
 (disposizioni  per  le  locazioni  e  sublocazioni di immobili urbani),  
 sollevata,  in  riferimento  all'art.   3   della   Costituzione,   con  
 l'ordinanza  del pretore di Avigliana (sezione staccata di Giaveno) del  
 25 marzo 1978.                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1980.                               
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  112/80.  PROCEDIMENTO ESECUTIVO - LOCAZIONE DI IMMOBILI AD USO  ABITATIVO  -  CESSAZIONE DELLA PROROGA  -  PRODUZIONE  DEGLI SFRATTI  -  OFFERTA DI ALTRO ALLOGGIO AL CONDUTTORE  -  ECCEZIONI CONCERNENTI  GIUDIZIO  DI  COGNIZIONE   CONCLUSOSI  CON  SENTENZA DEFINITIVA - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Sono  improponibili  in sede esecutiva le  eccezioni  concernenti l'oggetto  del giudizio di cognizione conclusosi con l'emanazione del  titolo giudiziale in base al quale si procede.  E'  pertanto inammissibile  -  per  difetto  di rilevanza -  la  questione  di legittimita`  costituzionale  dell'art.  4, comma 1, n.  2  della L.23  maggio  1950,  n.   253  sollevata   -  nel  corso  di   un procedimento  di  graduazione  di sfratto promosso  in  forza  di sentenza passata in giudicato dichiarativa della cessazione della proroga  legale  di  un contratto di locazione -  in  riferimento all'art.  3 Cost., nella parte in cui, disciplinando l'ipotesi di cessazione  della  proroga del contratto di locazione  quando  il locatore  offre al conduttore altro immobile idoneo, non  prevede il  momento nel quale cessa per il locatore l'obbligo di tenere a disposizione  del conduttore l'alloggio offerto in cambio,  cosi` discriminando  colui che non accetta in limine litis il cambio da colui  che  lo accetti e da colui che, si limiti a richiedere  un accertamento dall'autorita` giudiziaria.  - Cfr. sent. n. 18/1978

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
