---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-17
data_deposito: 1980-07-23
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  6 del decreto-legge 5 novembre 1973, n. 660, convertito, con  
 modificazioni, nella legge 19 dicembre  1973,  n.  823,  sollevata  con  
 l'ordinanza  in  epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 53 della  
 Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo grado di Milano.     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 luglio 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 119/8O. TRIBUTI (IN GENERE) - CONTENZIOSO TRIBUTARIO - D.L. 5 NOVEMBRE 1973, N. 660, ART. 6 - QUESTIONE RIPROPOSTA SULLA BASE DI NUOVI ARGOMENTI - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA  VARIE CATEGORIE    DI    CONTRIBUENTI   (AMMETTENDO    OD    ESCLUDENDO IRRAGIONEVOLMENTE  DAL CONDONO) - INSUSSISTENZA - DIVERSITA'  TRA PENDENZE  E  CONTROVERSIE  SUL  DEBITO  D'IMPOSTA  E  PENDENZE  E CONTROVERSIE  SULLE  SANZIONI ACCESSORIE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.  6 d.l.  5 novembre 1973 n.  660 conv.  in l.  19 dicembre 1973  n.  823 che disciplinando il cosiddetto condono  tributario prevede  il  beneficio  della riduzione del cinquanta  per  cento dell'imposta  richiesta solo quando sono controversi il tributo e gli accessori, ma non anche quando risulti contestato soltanto il pagamento  della  soprattassa non discrimina irragionevolmente  i contributi  poiche` le soprattasse, per la maggiore facilita`  di determinazione,  non  rientrano  nell'obiettivo,  perseguito  dal legislatore,  di  definire  con  la   massima  rapidita`  i  casi controversi.     (Non    fondatezza      della    questione    di costituzionalita'  sollevata  in riferimento agli artt.  3  e  53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
