---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-10
data_deposito: 1980-07-16
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 113/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 11 della legge 6 luglio 1939, n. 1035 (recante  "Approvazione  
 del   regolamento  della  Cassa  di  previdenza  per  le  pensioni  dei  
 sanitari"), sollevata dalla Corte di appello di Roma con l'ordinanza di  
 cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 35 della Costituzione.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO - ANTO- NINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO   ROEHRSSEN   -    BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   113/80.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE -  SANITARI  - CASSA  DI  PREVIDENZA - ESONERO DALLA ISCRIZIONE PER  I  SANITARI DIPENDENTI  DA  I.P.A.B.   E GIA' GODENTI  DI  ALTRO  TRATTAMENTO PENSIONISTICO  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE (PER DIFETTO DI RILEVANZA  NEL  GIUDIZIO  A   QUO,  PROMOSSO  DALL'I.N.P.S.   PER OTTENERE  IL  PAGAMENTO DI CONTRIBUTI CHE A SEGUITO DI  EVENTUALE PRONUNCIA   DI  INCOSTITUZIONALITA'   POTREBBERO  ESSERE  PRETESI SOLTANTO DALLA CASSA).

> La previdenza per i sanitari e' disciplinata dalla legge n.  1035 del  1939,  che  ha  istituito   un'apposita  Cassa  alla   quale affluiscono  i  contributi  relativi  ai  sanitari,  che  debbono esservi  obbligatoriamente  iscritti,  ad   eccezione  di  quelli dipendenti  da  I.P.A.B.   e gia' godenti  di  altri  trattamenti pensionistici,  giusta  il  denunciato art.  11  della  legge  n. 1035/1939.     Pertanto,   la     eventuale   dichiarazione    di illegittimita' costituzionale dell'art.  11 produrrebbe l'effetto di ripristinare la obbligatorieta' della iscrizione alla Cassa in questione  dei  sanitari  ivi  preveduti,  senza  spiegare  alcun effetto  nel  giudizio  a quo, promosso non gia' dalla  Cassa  di Previdenza  per  le pensioni ai sanitari, ma  dall'I.N.P.S.,  per ottenere  il  pagamento in proprio favore dei contributi  per  un primario medico dipendente del Pio Istituto di S.  Spirito ed OO. RR.   di  Roma.  Sussiste, pertanto, difetto di  rilevanza  della questione  di costituzionalita' dell'art.  11 cit., che la  rende inammissibile.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
