---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-17
data_deposito: 1980-07-23
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta  allo  Stato  il  potere di vincolare, per la  
 tutela del patrimonio faunistico e ambientale ai fini della Convenzione  
 di Ramsar, le zone del demanio marittimo delle Saline di Macchiareddu e  
 dello Stagno di Santa Gilla.                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 luglio 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO    ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 123/80 A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - RICORSO DELLA REGIONE SARDEGNA - IMPUGNAZIONE DI ATTO NON DEFINITIVO - AMMISSIBILITA' - CONDIZIONI.

> Il  conflitto di attribuzione puo` essere esperito anche  mediante impugnazione  di un atto non definitivo,  o altrimenti inidoneo a ledere immediatamente la sfera costituzionalmente garantita  alla parte  ricorrente,   quando  l'organo  che  lo  emana  abbia  con sufficiente  chiarezza  manifestato l'intento di esercitare  come propria l'attribuzione della quale si controverte.  - cfr. SS.nn. 171/1971; 49/1972; 81 e 87/1973; 72/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT. 123/80 B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - RICORSO DELLA REGIONE SARDEGNA  - LIMITE DEGLI OBBLIGHI INTERNAZIONALI - SUSSISTE ANCHE PRIMA  DELLA  RATIFICA  O  ADESIONE  DELLO  STATO  A  CONVENZIONE INTERNAZIONALE  CON  RIFERIMENTO  AGLI  ATTI  NECESSARI  PER   LA RATIFICA O ADESIONE MEDESIME.

> Poiche`, secondo la convenzione di Ramsar, ogni Stato aderente e` tenuto  ad  individuare  una zona umida  nel  proprio  territorio all'atto  della  firma,  ratifica  o  adesione  al  trattato,  la designazione  di  almeno  una  zona  umida  assurge  ad  elemento integrante  della  manifestazione di volonta` mediante  la  quale ogni contraente viene a far parte della Convezione.  Ne consegue, da  un  lato,  che e` inconferente la circostanza che  alla  data dell'atto  impugnato  la convenzione di Ramsar non  fosse  ancora ratificata  dall'Italia, e dall'altro che tocca agli organi dello Stato,  cui  spetta  la  competenza a  concludere  i  trattati  o aderirvi, stabilire quale e quanta parte dei rispettivi territori meriti  di essere tutelata.  (Spettanza allo Stato del potere  di vincolare,  ai fini della convenzione di Ramsar, zone del demanio marittimo della Sardegna).  - cfr. S.n. 170/1975.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3

### Massima 3 — SENT. 123/80 C. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - RICORSO DELLA REGIONE SARDEGNA  - OBBLIGO  DI  INTESA  GOVERNO-REGIONE  AL  FINE  DELLA CONCLUSIONE  DI  ACCORDI INTERNAZIONALI - NON SUSSISTE FUORI  DEI CASI PREVISTI NELLO STATUTO.

> La previsione, nello Statuto della Regione Sardegna, dell'obbligo dello Stato di consultare la Regione ai fini della conclusione di accordi  internazionali  concerne solo le  materie  espressamente individuate nello Statuto stesso, fra le quali non e` compresa la tutela  dell'ambiente.   (Spettanza  allo  Stato  del  potere  di vincolare,  ai fini della convenzione di Ramsar, zone del demanio marittimo della Sardegna).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3

### Massima 4 — SENT. 123/80 D. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - RICORSO DELLA REGIONE SARDEGNA  - PROTEZIONE  DELLA  NATURA  - MATERIA  RISERVATA  ALLO STATO.

> Gli interventi per la protezione della natura sono riservati, per il rilievo nazionale degli interessi, alla competenza statale dal d.P.R.   n.   11  del  1972.  Tali  interventi,  con  riferimento all'individuazione  delle  aree  da  assoggettare  a  particolare tutela  per  la  protezione  della  natura,  tenuto  conto  degli interessi  e delle esigenze ecologiche nazionali,  sono riservati allo  Stato anche dal d.P.R.  n.  616 del 1977.  (Spettanza  allo Stato  del  potere di vincolare,  ai fini  della  convenzione  di Ramsar, zone del demanio marittimo della Sardegna).  - cfr. SS.nn. 71/1967; 142/1972; 145/1975; 175/1975.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 11 del 15/01/1972, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 83 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 66

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
