---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-17
data_deposito: 1980-07-23
presidente: "AMADEI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 124/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 384 cpv. cod.  pen., in relazione all'art. 307, comma ultimo,  
 stesso codice, proposta dalla Corte di Assise di Venezia, con ordinanza  
 22 maggio 1975, in riferimento agli artt. 3 e 29 della Costituzione.     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 luglio 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE - VIRGILIO ANDRIOLI.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  124/80. DELITTI CONTRO L'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA - FALSA TESTIMONIANZA E FALSA PERIZIA - ESIMENTE DI CUI  ALL'ART. 384 CPV.  C.P.  PER I PROSSIMI CONGIUNTI - MANCATA ESTENSIONE  AL CONVIVENTE  MORE UXORIO - QUESTIONE SOLLEVATA IN UN  PROCEDIMENTO PER  IMPUTAZIONE DI FAVOREGGIAMENTO PERSONALE  - INAPPLICABILITA' DELLA  NORMA  IMPUGNATA  - INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  un  procedimento  penale a carico di  soggetto  imputato  del delitto  di  cui  all'art.    378  cod.   pen.   (favoreggiamento personale)  per  avere  reso  false  dichiarazioni  alla  polizia giudiziaria  al  fine di aiutare il suo convivente more uxorio  a sottrarsi  alla investigazione dell'autorita`, e` irrilevante  la questione di legittimita` costituzionale dell'art.  384 capoverso cod.   pen.   (nella parte in cui non estende al convivente  more uxorio  l'esimente  ivi prevista per i prossimi  congiunti),  che concerne i diversi reati di falsa testimonianza e falsa perizia o interpretazione.     (Inammissibilita`    della    questione   di legittimita`  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3  e  29  Cost., dell'art.  384 cpv.  cod.   pen.   in  relazione all'art.  307, ult.  comma, cod.  pen.)  - cfr. sent. n. 39/1981

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
