---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-17
data_deposito: 1980-07-23
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 della legge 26 novembre 1969, n. 833 (norme  relative  alle  
 locazioni  degli  immobili  urbani),  come  modificato dall'art. 56 del  
 decreto legge 26 ottobre 1970, n. 745, convertito in legge 18  dicembre  
 1970, n. 1034, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,  
 con  le  ordinanze  del  15  ottobre  1974  e  del 26 novembre 1974 del  
 tribunale di Roma, e del 3 marzo 1977 del tribunale di Milano.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 luglio 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  120/80.  LOCAZIONE  - REQUISITI PER GODERE DELA PROROGA  - DIVERSITA' PER I CONTRATTI GIA' PROROGATI O MENO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   norma   impugnata    razionalmente   disciplina   situazioni differenziate, richiedendo per la proroga dei contratti anteriori al  1^  marzo  1947  ed   ininterrottamente  prorogati  oltre  il requisito economico fiscale, anche un indice di affollamento pari o  superiore  a  0,75, onde sottrarre ad  una  proroga  ulteriore immobili  esuberanti  rispetto  alle   esigenze  del  conduttore. Viceversa  per  gli alloggi assoggettati a proroga per  la  prima volta, sono poste le meno rigide condizioni relative al limite di reddito  ed  al numero di vani che compongono  l'immobile.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.   1, L.  26 novembre 1969 n.  833, modificato dall'art. 56,  d.l.  26 ottobre 1970 n.  745, convertito in L.  18 dicembre 1970 n.  1034, nela parte in cui, dettando una diversa disciplina per  la  proroga  delle  locazioni,  a  seconda  che  esse  siano prorogate o non, violerebbe l'art.  3 della Cost.).  - cfr. S.n. 132/1972; 29/1975; 4/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
