---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-17
data_deposito: 1980-07-23
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 122/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt. 27, secondo comma, e 28 della legge 8 agosto 1977, n. 513,  
 come in epigrafe sollevate dai  tribunali  di  Venezia,  Genova,  Roma,  
 Pavia,   La   Spezia   e   Milano  con  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 luglio 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   122/80  A.   EDILIZIA RESIDENZIALE  PUBBLICA  -  EDILIZIA ECONOMICA E POPOLARE - CESSIONE ALLOGGI IN PROPRIETA' - PREZZO DI CESSIONE  -  SUA DETERMINAZIONE IN RELAZIONE ALLA AVVENUTA O  NON AVVENUTA  STIPULA  DEL  CONTRATTO AD UNA  DATA  DETERMINATA,  PER EFFETTO  DI  UNA  NUOVA  NORMATIVA   -  PRESUNTA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  TRA  ASSEGNATARI  TITOLARI DELLO STESSO  DIRITTO  DI RISCATTO  DEGLI  ALLOGGI  - DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE  - RAZIONALITA'  DELLA NUOVA DISCIPLINA COMPORTANTE LA REVISIONE DEI PRINCIPI  DI  FAVORE PRECEDENTEMENTE ACCOLTI, IN  FUNZIONE  DELLA CRISI  ECONOMICA  E  STRUTTURALE  DEL   SETTORE  -  NON  SUSSISTE VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  nuova  disciplina  della cessione degli alloggi  di  edilizia popolare,  recata  dagli  artt.  27, comma 2^, e 28 della  l.   8 agosto  1977 n.  513, e` la risultante di una scelta  legislativa di   politica   economica   e    come   tale   rientrante   nella discrezionalita`  del legislatore.  La innovazione dei prezzi  di cessione  degli  alloggi,  rispetto ai  criteri  piu`  favorevoli previgenti  per  le  domande di riscatto gia`  presentate  ed  in pendenza  della  stipula  del relativo contratto,  non  determina disparita`  di  trattamento  tra   assegnatari  per  effetto  del riferimento  al momento della stipula del contratto ai fini della operativita`  delle  nuove norme, dal momento che  permane  negli interessati  la titolarita` del diritto soggettivo alla  cessione in proprieta` e la stipula del contratto non e` atto rimesso alla discrezionalita`  dell'ente.  Secondo la giurisprudenza  costante della  Corte,  non contrasta con il principio di  uguaglianza  un differenziato  trattamento  applicato ad una stessa categoria  di soggetti   in  momenti  diversi  nel   tempo,  in  relazione   al verificarsi  di  circostanze di fatto che debbono  ritenersi  una inevitabile  conseguenza  della  successione delle  norme.   (Non fondatezza  della questione di legittimita` costituzionale  degli artt.   27,  comma  2, e 28 della l.  8 agosto 1977 n.   513,  in riferimento all'art.  3 Cost.).  cfr.: Sentt. nn. 109/71, 69/75, 63/77.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   122/80   B.  EDILIZIA  RESIDENZIALE  PUBBLICA  - EDILIZIA ECONOMICA   E  POPOLARE  - CESSIONE  ALLOGGI  IN   PROPRIETA'   - DETERMINAZIONE  DEL PREZZO DI CESSIONE - RIDUZIONE DEL PREZZO NEL CASO   DI   PAGAMENTO  IN  CONTANTI  - PRESUNTA   DISPARITA'   DI TRATTAMENTO   FRA  COLORO  CHE  CONSEGUONO  LA  PROPRIETA'   DOPO L'ENTRATA IN VIGORE DELLA NUOVA DISCIPLINA (L. N. 513 DEL 1977) E COLORO   CHE  L'ABBIANO  GIA'  CONSEGUITA  - RAZIONALITA'   DELLA DISCIPLINA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  nuova disciplina recata dagli artt.  27, comma 2^, e 28 della l.   8  agosto 1977, n.  513, in tema di riduzione del prezzo  di cessione  degli alloggi di edilizia economica e popolare in  caso di  pagamento  in  contanti,  non  determina  una  ingiustificata disparita`  di  trattamento  tra  i soggetti  che  conseguono  la proprieta`  dopo  l'entrata in vigore delle nuove norme e  coloro che l'abbiano invece gia` conseguita senza il suddetto beneficio, dal  momento  che le condizioni di maggior favore previste per  i pagamenti in contanti (rispetto a quelli a rate) rispondono ad un criterio   di  razionalita`  in   considerazione  della   carente disponibilita`  di fondi nel settore e della funzione  correttiva svolta  al  riguardo  dalla riscossione dei  prezzi  in  contanti piuttosto  che  a  mezzo di lunghe rateazioni.   (Non  fondatezza della  questione di legittimita` costituzionale degli artt.   27, comma  2,  e  28 della l.  8 agosto 1977 n.  513  in  riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
