---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-17
data_deposito: 1980-07-23
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 125/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale:    
     - dell'art. 34 del d.P.R. 15 dicembre 1959, n.  1229 sollevate,  in  
 riferimento  all'art. 40 Cost., dal giudice istruttore del tribunale di  
 Lucera con le ordinanze indicate in epigrafe;                            
     - dell'art. 74 della legge 23 ottobre 1960, n.  1196, sollevata, in  
 riferimento agli artt. 3 e  40  Cost.,  dal  pretore  di  Catania,  con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 luglio 1980.                               
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  125/80  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - LEGITTIMAZIONE  A SOLLEVARLO - GIUDICE  ISTRUTTORE CIVILE - DISPOSIZIONI DI LEGGE DI CUI DEBBA FARE APPLICAZIONE PER PROVVEDIMENTI DI COMPETENZA SUA PROPRIA (E NON DEL COLLEGIO) - E' LEGITTIMATO - FATTISPECIE.

> La  legittimazione  del  giudice istruttore  civile  a  sollevare questioni  di legittimita` costituzionale va affermata o  negata, secondo  che la questione concerna o non concerna disposizioni di legge  che  egli debba applicare per provvedimenti di  competenza sua  propria;  nella specie la legittimazione sussiste in  quanto la   questione  attiene  a  un  presupposto  (regolarita`   della notificazione)  della dichiarazione di contumacia del  convenuto, provvedimento  di competenza del giudice istruttore ex artt.  291 e 171 c.p.c.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  125/80  B.  SCIOPERO   E SERRATA - SCIOPERO  DEI  PUBBLICI DIPENDENTI  - INTERFERENZE CON INTERESSI E SERVIZI  ESSENZIALI  - MISURE  ATTE A TUTELARE QUESTI ULTIMI SENZA COARTARE LA  VOLONTA' DEL   LAVORATORE   SCIOPERANTE  - FATTISPECIE  - CANCELLIERI   ED UFFICIALI  GIUDIZIARI - SOSTITUZIONE CON ALTRO PERSONALE IN  CASO DI  SCIOPERO - LEGITTIMITA' - PRETESA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO CON  ALTRI  PUBBLICI DIPENDENTI - INSUSSISTENZA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  materia  di  sciopero  dei   pubblici  dipendenti,  non  puo` contestarsi    la   legittimita`   di    misure   (normative    e organizzative), quali la sostituzione degli scioperanti con altro personale,  che,  senza  in  nulla   coartare  la  liberta`   del lavoratore  il quale abbia inteso scioperare, tendano a contenere gli effetti dannosi dello sciopero stesso, specie ove ricadano su servizi  pubblici  essenziali come, nel caso  delle  disposizioni denunciate,  la  funzione  giurisdizionale.  Ne`  e`  violato  il principio di eguaglianza, in quanto la possibilita` di sostituire i  funzionari  scioperanti (nella specie, cancellieri) con  altro personale  si  fonda  sulla  particolare  importanza  delle  loro funzioni  e  l'indifferibilita`  del   loro  espletamento.   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  40 Cost.  - della questione di  legittimita`  costituzionale  dell'art.  34  del  d.P.R.   15 dicembre  1959,  n.  1229, e - in riferimento agli artt.  3 e  40 Cost.   - dell'art.  74 della legge 23 ottobre 1960, n.  1196,  i quali  rispettivamente  prevedono  la sostituzione,  in  caso  di mancanza   o  impedimento,  degli   ufficiali  giudiziari  e  dei cancellieri  e segretari con messi di conciliazione e con notai e segretari comunali).

*Parametri:* Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
