---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-17
data_deposito: 1980-07-23
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'ultimo comma  
 dell'art. 102 del testo unico approvato con d.P.R. 16 maggio  1960,  n.  
 570  (Testo  unico  delle leggi per la composizione e la elezione degli  
 Organi delle Amministrazioni comunali);                                  
     b) ordina la restituzione degli atti al pretore di  Cuneo  per  una  
 nuova  valutazione  della  rilevanza  della  questione  di legittimità  
 costituzionale concernente l'art. 93 dello stesso testo unico.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 luglio 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   121/80    A.    ELEZIONI  - REATI  ELETTORALI  - ELEZIONI AMMINISTRATIVE  - BENEFICI DELLA SOSPENSIONE  CONDIZIONALE  DELLA PENA E DELLA NON MENZIONE DELLA CONDANNA - DIVIETO DI CONCESSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> A seguito dell'entrata in vigore della legge 27 dicembre 1973, n. 933,  che  ha abrogato l'art.  113, ult.  comma, del t.u.   delle leggi  per  l'elezione della Camera dei deputati,  approvato  con d.P.R.  30 marzo 1957, n.  361, ossia la disposizione che vietava di applicare i benefici della sospensione condizionale della pena e  della  non menzione nel certificato del casellario  giudiziale per  i  reati  elettorali commessi in  occasione  delle  elezioni politiche  previsti  dal  medesimo  t.u.,  e`  venuta  a  mancare qualsiasi valida ragione che giustifichi il permanere, in tema di concessione dei detti benefici, di un trattamento piu` severo per i  reati  commessi  in occasione di elezioni per i  consigli  dei comuni,  delle  province  e delle regioni  a  statuto  ordinario. Ammesso, infatti, che il principio democratico (artt.  1, 48, 55, 56,  75,  122  Cost.)  conferisca alla  materia  elettorale  tale rilievo  da  giustificare la deroga al diritto penale  comune  in tema  di benefici applicabili dal giudice, e` tuttavia del  tutto irrazionale  ed  arbitraria l'ulteriore differenziazione  interna alla  materia  determinatasi per effetto dello jus  superveniens, che  ha  prodotto  intollerabili  disparita`  di  trattamento  di situazioni  quantomeno  analoghe.   Per il gioco dei  rinvii  tra diversi  corpi  di  norme,  risulta  invero  che  il  divieto  di applicazione dei benefici in questione non e` piu` operante per i reati  commessi in occasione di elezioni politiche, di referendum statali, di elezioni degli organi rappresentativi delle regioni a statuto speciale e di referendum regionali, cosi` come non e` mai stato  operante per le elezioni dei rappresentanti dell'Italia al Parlamento europeo, mentre la deroga al diritto comune costituita dal detto divieto e` stata mantenuta per le elezioni degli organi rappresentativi  dei  comuni,  delle province e delle  regioni  a statuto  ordinario.  Tale deroga non puo` trovare giustificazione ne`  nella  diversita`  dei procedimenti elettivi, in  quanto  il principio  democratico potrebbe se mai comportare, considerata la maggiore  importanza  da  questo punto di  vista  delle  elezioni politiche  nazionali  ed europee, una maggiore severita`  proprio per  la  violazione  delle  norme   penali  previste  per  queste elezioni;   ne`  nel  fatto che  successivamente  all'abrogazione dell'art.   113  d.P.R.   n.  361 del 1957 sia stato  elevato  il limite  massimo  per  fruire  del   beneficio,  in  quanto   piu` l'istituto  si  dilata  piu` appare grave la  deroga  al  diritto comune  divenuto  ancor  piu`  benigno;    ne`  nelle  norme  che impongono  il  giudizio  direttissimo con o  senza  l'arresto  in flagranza, in quanto vigono numerose leggi speciali che impongono il  giudizio direttissimo senza escludere l'applicabilita`  della sospensione  condizionale  della pena.  Va in ogni caso  chiarito che la sospensione condizionale dell'esecuzione della condanna ha per  oggetto solamente l'espiazione della pena inflitta e non  si estende  ne`  influisce in ordine alle pene accessorie,  onde  la concessione  del  beneficio  non  tocca  ne`  l'interdizione  dai pubblici  uffici ne` la sospensione del diritto elettorale quando conseguono  alla  condanna per reati previsti dalle  leggi  sulle elezioni    politiche    o     amministrative.     E'    pertanto costituzionalmente  illegittimo,  per  contrasto  con  l'art.   3 Cost., l'art.  102, ultimo comma, del t.u.  per la composizione e l'elezione degli organi delle amministrazioni comunali, approvato con  d.P.R.   16  maggio 1960, n.  570, il quale dispone,  per  i reati  elettorali  previsti  dal  medesimo t.u.,  il  divieto  di applicare  i benefici della sospensione condizionale della pena e della non menzione nel certificato del casellario giudiziale.  - cfr.  Ss.  nn.  48/1962,  45/1967, 26/1970, 174/1973; Ordd. nn.   8/1964, 85/1964, 21/1972, 23/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   121/80    B.    ELEZIONI  - REATI  ELETTORALI  - ELEZIONI AMMINISTRATIVE  - SOTTOSCRIZIONI  PLURIME  DI  PRESENTAZIONI   DI CANDIDATURE   - DISPENSA  DELLA  SOTTOSCRIZIONE  DELLE  LISTE  IN DETERMINATE   IPOTESI   PER  LE  ELEZIONI   POLITICHE   - MANCATA ESTENSIONE  ALLE ELEZIONI AMMINISTRATIVE - OMESSA  CONSIDERAZIONE DELL'ART.  1, LETT. B), D.L. 3 MAGGIO 1976, N. 161 - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO PER NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA.

> Vanno  restituiti  gli  atti  al  giudice a  quo  per  una  nuova valutazione  della rilevanza allorche` tale giudice abbia  omesso di  tener  conto di una nuova disciplina che possa  incidere  sul giudizio,  entrata in vigore prima dell'emanazione dell'ordinanza di  rimessione.   Nella  specie era stato  impugnato  l'art.   93 d.P.R.   16  maggio 1960, n.  570, riguardante la  previsione  di sanzioni  in  caso di sottoscrizione plurima di presentazione  di candidature,  sotto  il  profilo della  mancata  estensione  alle elezioni  amministrative delle nuove disposizioni concernenti  le modalita`  di  presentazione  delle   liste  dei  candidati  alle elezioni  politiche ed, in particolare, l'eliminazione per talune di  tali liste dell'onere di sottoscrizione da parte di  elettori presentatori.   Il  giudice  a quo non aveva pero`  tenuto  conto dell'art.  1, lett.  b), d.l.  3 maggio 1976, n.  161, convertito con legge 14 maggio 1976, n.  240, che ha eliminato, anche per le elezioni  amministrative, le sottoscrizioni per la  presentazionw di  liste in ipotesi corrispondenti.  (Restituzione al giudice  a quo,  per  una  nuova  valutazione della  rilevanza,  degli  atti relativi alla questione di legittimita` costituzionale, sollevata in  riferimento  all'art.   3 Cost., dell'art.  93 t.u.   per  la composizione  e  l'elezione  degli organi  delle  amministrazioni comunali, approvato con d.P.R.  16 maggio 1960, n.  570).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
