---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-18
data_deposito: 1980-07-30
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  316, quarto comma, del codice di procedura penale, sollevata  
 dal giudice istruttore del tribunale di Roma, in  riferimento  all'art.  
 25   primo  comma  della  Costituzione,  con  l'ordinanza  indicata  in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE - VIRGILIO ANDRIOLI.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   138/80.  PERIZIA IN MATERIA PENALE - TERMINE - PROROGA  - COMPETENZA  DELLA SEZIONE ISTRUTTORIA DELLA CORTE D'APPELLO E NON DEL  GIUDICE  ISTUTTORE  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DEL  GIUDICE NATURALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  316,  comma quarto,  c.p.p.  il quale affida alla sezione istruttoria della corte d'appello (giudice di secondo grado),  su richiesta  del procuratore generale presso la corte medesima,  la proroga   dei  termini  (fissati  dal  giudice   istruttore)   di presentazione  delle  relazioni  peritali soddisfa  ai  requisiti richiesti   perche'   possa   parlarsi   di   "giudice   naturale precostituito per legge",  stabilendo la competenza della sezione istruttoria senza prevedere o consentire irragionevolmente alcuna deroga  o  spostamento  della  competenza  stessa,  dato  che  il procuratore  generale,  eventualmente  sollecitato  dallo  stesso giudice  di  primo grado,  per il tramite del  procuratore  della Repubblica,  deve richiedere la proroga alla sezione istruttoria, esclusivamente competente al riguardo senza che possa  spettargli alcun  potere  di modificare l'ordine delle competenze  stabilite per legge.  - S. nn. 110/1963; 274/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
