---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-18
data_deposito: 1980-07-30
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 135/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 155 terzo comma del codice civile,  sollevata  dal  tribunale  
 per i minorenni di Ancona, in riferimento agli artt. 3 primo comma e 25  
 primo comma della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1980.                               
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE - VIRGILIO ANDRIOLI.         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    135/80   A.   GIUDICE   NATURALE   - NOZIONE   - DEROGHE RAZIONALMENTE  DISPOSTE  ALLA DETERMINAZIONE LEGISLATIVA  DI  UNA COMPETENZA GENERALE - LEGITTIMITA'.

> La  nozione  di  giudice  naturale   non  si  cristallizza  nella determinazione  legislativa  di  una competenza generale,  ma  si forma anche di tutte quelle disposizioni le quali derogano a tale competenza  sulla  base di criteri che razionalmente  valutino  i disparati interessi in gioco nel processo.  - cfr. S.n. 274/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 2 — SENT.   135/80   B.   SEPARAZIONE  DI   CONIUGI   - PROVVEDIMENTI RIGUARDANTI   I  FIGLI  - ATTRIBUZIONE  AL  TRIBUNALE  ORDINARIO, ANZICHE' A QUELLO PER I MINORENNI,  DELLA COMPETENZA A  CONOSCERE DELLE  QUESTIONI  DI  MAGGIORE INTERESSE PER I FIGLI IN  CASO  DI DISACCORDO  FRA I CONIUGI - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DEL GIUDICE NATURALE E DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA CONIUGI SEPARATI E NON SEPARATI - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'attribuzione  al  tribunale ordinario anziche' a quello  per  i minorenni  (secondo l'interpretazione del giudice a quo, peraltro non pacifica e anzi contrastante con recenti pronunce della Corte di  cassazione)  della  competenza  a decidere  le  questioni  di maggior  interesse  per  i figli (in regime  di  separazione  dei coniugi e in caso di disaccordo fra essi), non viola il principio del  giudice  naturale  precostituito  per legge,  in  quanto  le funzioni  eventualmente  riservate  dalla   norma  impugnata   al tribunale  ordinario  non  sono di natura eccezionale,  ma  fanno parte  di  una  competenza generale  prevista  nell'ambito  della stessa  giurisdizione  alla quale appartengono i tribunali per  i minorenni e il riparto di competenza tra detti tribunali non puo` non   ricadere,  anche  riguardo   agli  interessi  da  tutelare, nell'ambito  della  discrezionalita'  legislativa;    ne'  vi  e' arbitraria  disparita' di trattamento tra coniugi separati e  non separati,  stante  la  peculiarita'  del  regime  di  separazione coniugale.   (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3 e 25, primo   comma,   Cost.   -   della  questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  155, terzo comma, cod.  civ.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
