---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-18
data_deposito: 1980-07-30
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     I) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 delle  sottoindicate  norme, sollevate, in riferimento all'art. 3 della  
 Costituzione, con le ordinanze a fianco menzionate:                      
     a) art. 1 del d.l. 25 giugno 1975, n.  255  (provvedimenti  urgenti  
 sulla  proroga  dei  contratti  di  locazione  e  di sublocazione degli  
 immobili urbani), nel testo sostituito dalla legge  di  conversione  31  
 luglio  1975,  n. 363 (ordinanze del 20 maggio 1977 e del 9 giugno 1978  
 del pretore di Legnano);                                                 
     b) art. 1 del d.l. 23 dicembre 1976, n. 849 (provvedimenti  urgenti  
 sulla  proroga  dei  contratti  di  locazione  e  di sublocazione degli  
 immobili urbani), nel testo sostituito dalla legge  di  conversione  21  
 febbraio  1977,  n.  28  (ordinanze  del  9  maggio 1977 del pretore di  
 Legnano e del 21 novembre 1977 del pretore di Modena);                   
     c) art.  1,  comma  secondo;  del  d.l.  17  giugno  1977,  n.  326  
 (provvedimenti  urgenti  sulla  proroga dei contratti di locazione e di  
 sublocazione degli immobili urbani), nel testo modificato  dalla  legge  
 di  conversione  8  agosto 1977, n. 510 (ordinanze del 21 novembre 1977  
 del pretore di Modena, del 4 marzo, 12  aprile  e  2  maggio  1978  del  
 pretore di Voltri, e del 28 marzo 1978 del pretore di Legnano);          
     d)  art.  1,  comma  secondo,  del  d.l.  28  ottobre  1977, n. 778  
 (provvedimenti urgenti sulla proroga dei contratti di  locazione  e  di  
 sublocazione  degli  immobili  urbani), convertito con modificazioni in  
 legge 23 dicembre 1977, n. 928 (ordinanze del 28 marzo e 9 giugno  1978  
 del pretore di Legnano, del 5 maggio 1978 del pretore di Modena e del 6  
 novembre 1978 del pretore di Menaggio);                                  
     e)   art.  1,  comma  secondo,  del  d.l.  30  marzo  1978,  n.  77  
 (provvedimenti urgenti sulla proroga dei contratti di  locazione  e  di  
 sublocazione  degli  immobili  urbani),  convertito  in legge 24 maggio  
 1978, n. 220 (ordinanze del 5 maggio 1978 del pretore di Modena, e  del  
 6 novembre 1978 del pretore di Menaggio);                                
     II)  dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di cui in motivazione, la  
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 del d.l. 13 maggio  
 1976, n. 228 (provvedimenti urgenti  sulla  proroga  dei  contratti  di  
 locazione),  nel  testo sostituito dalla legge di conversione 22 maggio  
 1976, n. 349, sollevata, in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  
 con l'ordinanza del 10 giugno 1976 del pretore di Palermo;               
     III) dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, l'altra  
 questione  di legittimità costituzionale (indicata alla lettera B) del  
 n. 1 della motivazione) dell'art. 1 del d.l. 23 dicembre 1976,  n.  849  
 (provvedimenti  urgenti  sulla  proroga dei contratti di locazione e di  
 sublocazione), nel testo  sostituito  dalla  legge  di  conversione  21  
 febbraio  1977,  n.  28,  e dell'art. 1 del d.l. 17 giugno 1977, n. 326  
 (provvedimenti urgenti sulla proroga dei contratti di  locazione  e  di  
 sublocazione  degli  immobili urbani), nel testo modificato dalla legge  
 di conversione  8  agosto  1977,  n.  510,  sollevata,  in  riferimento  
 all'art.  3  della  Costituzione, con le ordinanze del 21 novembre 1977  
 del pretore di Modena;                                                   
     IV) dichiara manifestamente infondata la questione di  legittimità  
 costituzionale,    sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   della  
 Costituzione, con  l'ordinanza  del  10  giugno  1976  del  pretore  di  
 Palermo,  dell'art.  1  del d.l.   19 giugno 1974, n.236 (provvedimenti  
 urgenti sulla proroga dei contratti  di  locazione  e  di  sublocazione  
 degli immobili urbani), nel testo sostituito dalla legge di conversione  
 12  agosto  1974, n. 351, e dell'art. 1 del d.l. 25 giugno 1975, n. 255  
 (provvedimenti urgenti sulla proroga dei contratti di  locazione  e  di  
 sublocazione  degli  immobili urbani), nel testo sostituito dalla legge  
 di  conversione  31  luglio  1975,  n.  363,  la   cui   illegittimità  
 costituzionale  è stata già dichiarata dalla Corte costituzionale con  
 sentenza n. 225 del 1976.                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  132/80 A.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - REQUISITI PER LA PROROGA  LEGALE - LIMITE DI REDDITO CON ESCLUSIONE DEL  PARAMETRO DEL CARICO FAMILIARE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  una  regolamentazione volta a favorire classi meno  abbienti, quale  quella vincolistica degli immobili urbani destinati ad uso di  abitazione, e` giustificata la disparita` di trattamento  tra conduttori  meritevoli  di particolare tutela, ed aventi  percio` diritto  alla  proroga, e conduttori ai quali non v'e` motivo  di attribuire    tale   diritto.    La    scelta   degl'indici    di differenziazione   tra   conduttori,   purche`  non   palesemente irragionevoli,   rientra  nell'ambito  di  quella   discrezionale valutazione della situazione economica e di mercato, riservata al legislatore,  il quale, di volta in volta, ha fatto  riferimento, in  ragione dello scopo perseguito, ad una varieta` di  parametri (data  di  stipula  del contratto, caratteristiche non  di  lusso dell'immobile,   superficie  dello  stesso,   numero   dei   vani abitabili,   indice   di  affollamento,   ecc.)  cui  pero`,   ha accompagnato,  a  far  tempo dal 1967, il requisito  del  reddito annuo  del  conduttore,  prescrivendo che lo stesso  non  dovesse superare un determinato ammontare, progressivamente lievitato nel succedersi temporale dei provvedimenti vincolistici.  Con cio` si e`  voluta ancorare la linea di demarcazione ad un dato obiettivo (il reddito percetto), che evitasse difficolta` di accertamento e rendesse   facile  e  spedita  la  risoluzione  delle   possibili controversie,  esigenze di semplicita` e speditezza, queste,  che si  e`  temuto  di sacrificare ove si  fosse,  invece,  conferito rilievo  al  dato soggettivo degli oneri gravanti sul  conduttore per  il  sostentamento  proprio e dei suoi piu` o  meno  numerosi familiari.   Il  legislatore,  pertanto, cosi` operando,  non  ha oltrepassato   i   limiti   di    quella   discrezionalita`   che indubbiamente  gli spetta nella individuazione di categorie e  di situazioni.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale  - sollevata in relazione all'art.  3 Cost.  -  a) dell'art.   1  del  D.L.   25  giugno 1975  n.   255,  nel  testo sostituito  dalla L.  di conversione 31 luglio 1975 n.  363;   b) dell'art.   1  del  D.L.   23 dicembre 1976 n.   849,  nel  testo sostituito  dalla L.  di conversione 21 febbraio 1977 n.  28;  c) dell'art.   1,  comma secondo, del D.L.  17 giugno 1977 n.   326, nel  testo  modificato dalla L.  di conversione 8 agosto 1977  n. 510;   d) dell'art.  1, comma secondo, del D.L.  28 ottobre  1977 n.   778, convertito con modificazioni in L.  23 dicembre 1977 n. 928;   e) dell'art.  1, comma secondo del D.L.  30 marzo 1978  n. 77, convertito nella L.  24 maggio 1978 n.  220).  - cfr. S.n. 132/1972; 225/1976:

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   132/80  B.   LOCAZIONE  DI   IMMOBILI  URBANI  -  MANCATA RILEVANZA   DELLE   VARIAZIONI  DEL    REDDITO   DEL   CONDUTTORE SOPRAVVENUTE  SINO ALLA DECISIONE SUL DIRITTO ALLA PROROGA -  NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La questione di legittimita` costituzionale dell'art.  1 del d.l. 13  maggio  1976  n.   228   (testo  sostituito  dalla  legge  di conversione  22  maggio  1976  n.  349) per la  parte  in  cui  - richiamando   il  precedente  d.l.   n.    255  del  1975  -  non attribuisce  rilevanza  alle variazioni del  reddito  complessivo netto  dei  conduttori, sopravvenute fino al momento in cui  deve decidersi   della   proroga  risulta   gia'  risolta  nei   sensi prospettati  dall'ordinanza  di  rimessione,   avendo  la   Corte dichiarato  l'incostituzionalita'  della norma richiamata.   (Non fondatezza,  nei  sensi di cui in motivazione della questione  di costituzionalita' sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - cfr. S.n. 225/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   132/80  C.   LOCAZIONE  DI   IMMOBILI  URBANI  -  MANCATA RILEVANZA   DELLE   VARIAZIONI  DEL    REDDITO   DEL   CONDUTTORE SOPRAVVENUTE  SINO AL MOMENTO IN CUI DEVE DECIDERSI SULLA PROROGA - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Le norme denunziate non fanno riferimento al reddito del locatore relativo  ad un determinato anno, sibbene al "reddito complessivo netto",   che  deve  essere   calcolato  tenendosi  conto   delle variazioni   eventualmente  intervenute   sino  alla   definitiva declaratoria  sulla domanda di cessazione del rapporto.  E  cosi` interpretate,  esse  non  appaiono in  contrasto  con  l'invocato parametro  costituzionale.  (Non fondatezza, nei sensi di cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita`  costituzionale, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  1 del d.l. n.   849 del 1976 - nel testo modificato dalla L.  di conversione 8  agosto  1977 n.  510 -, nella parte in cui, non  attribuiscono rilevanza  alle  variazioni  del reddito  complessivo  netto  dei conduttori,  sopravvenute  fino al momento in cui deve  decidersi sul diritto alla proroga).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   132/80  D.   LOCAZIONE  DI   IMMOBILI  URBANI  -  MANCATA RILEVANZA  DELLE  VARIAZIONI DEL REDDITO DEL CONDUTTORE  SINO  AL MOMENTO  IN  CUI  DEVE DECIDERSI DELLA PROROGA -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata  -  in  quanto  le  medesime  norme denunziate   sono   state,  medio   tempore  ,  gia`   dichiarate illegittime sotto identico profilo - la questione di legittimita` costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.   1  del  d.l.   19  giugno 1974  n.   236  (nel  testo sostituito  dalla  L.  di conversione 12 agosto 1974 n.   351)  e dell'art.   1  del  D.L.   25  giugno 1975  n.   255  (nel  testo sostituito dalla L.  di conversione 31 luglio 1975 n.  363) nella parte  in  cui  non attribuiscono rilevanza alle  variazioni  del reddito  complessivo  netto dei conduttori, sopravvenute fino  al momento in cui deve decidersi sul diritto alla proroga.  - cfr. S.n. 225/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  132/80  E.  LOCAZIONE - LIMITE DI REDDITO PER GODERE DELLA PROROGA  - MANCATA RILEVANZA DELL'AUMENTO DEL COSTO DELLA VITA  E DELLA SVALUTAZIONE MONETARIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  legislatore  ha  collegato il beneficio  della  proroga  alla consistenza  del  reddito  del conduttore  entro  un  determinato limite,   progressivamente  aumentato   (4.000.000;    5.500.000; 8.000.000  annui)  per adeguarlo alla situazione economica  e  di mercato,  tenendo  conto anche del progressivo aumento del  costo della  vita  e della concomitante svalutazione monetaria.  E  non puo`  dirsi  che  non abbia esercitato  razionalmente  il  potere discrezionale  che  gli  e` proprio per non  aver  introdotto  un sistema  automatico di adeguamento del reddito.  (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita` costituzionale -  proposta  in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.  1, comma secondo, del d.l.   17 giugno 1977 n.  326, nel testo modificato dalla L.   di conversione  8  agosto  1977  n.  510, nella  parte  in  cui  non attribuisce  rilevanza  all'aumento del costo della vita e  della svalutazione  della  moneta nella determinazione del reddito  del conduttore).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
