---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1980
data_decisione: 1980-02-12
data_deposito: 1980-02-15
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Riuniti i due ricorsi,                                               
     1)   dichiara  l'illegittimità  del  secondo  e  del  terzo  comma  
 dell'art. 4 della legge, approvata dall'Assemblea  regionale  siciliana  
 nella  seduta  del  15  dicembre  1978,  recante  "norme  integrative e  
 modificative della  legislazione  siciliana  in  materia  urbanistica",  
 nella parte in cui consentono all'Assessore regionale per il territorio  
 e  l'ambiente di apportare, per la salvaguardia del pubblico interesse,  
 ai piani regolatori generali adottati dai Comuni modifiche  essenziali,  
 che  non  trovano  giustificazione  nell'adeguamento  a leggi statali e  
 regionali o nel concorso di alcuna delle condizioni sub a), b), c) e d)  
 dell'art. 3 della legge 6 agosto 1967, n. 765;                           
     2) dichiara l'illegittimità del quinto comma  dell'art.  11  della  
 stessa legge;                                                            
     3)  dichiara  non  fondata  la  questione di legittimità del terzo  
 comma - limitatamente alle parole "corrispondendo ad essi un'indennità  
 pari al valore  venale  dell'immobile  da  acquisire"  -  dell'art.  42  
 (Recte:  11)  della stessa legge in riferimento all'art. 14 lett.  f) e  
 s) dello Statuto della Regione siciliana;                                
     4) dichiara non fondata la questione di legittimità  dell'articolo  
 56  della  stessa legge, in riferimento all'art. 42, comma terzo, della  
 Costituzione,  nella  parte  in  cui  consente  l'espropriazione  degli  
 edifici  del  centro  storico  di  interesse artistico e monumentale in  
 stato di degrado senza la previa diffida ai  proprietari  a  provvedere  
 alle opere di restauro;                                                  
     5)   dichiara   non   fondate  le  questioni  di  legittimità,  in  
 riferimento all'art. 14 lett. f) dello Statuto della Regione siciliana,  
 delle norme del titolo VII della stessa legge, concernenti il "riordino  
 urbanistico edilizio", e della legge approvata dall'Assemblea regionale  
 siciliana nella seduta notturna del 16 - 17 maggio 1979, recante "norme  
 sul riordino urbanistico edilizio".                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1980.                             
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - LEOPOLDO  
                                   ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   13/80  A.  REGIONE SICILIANA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - PIANI  REGOLATORI  COMUNALI - POTERE DELL'ASSESSORE REGIONALE  DI APPORTARVI  MODIFICHE  DIRETTE  ALLA  SALVAGUARDIA  DEL  PUBBLICO INTERESSE  - INDETERMINATEZZA DEI LIMITI DEL POTERE -  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   5  E  128 COST.  E  DELL'ART.   15  DELLO  STATUTO SPECIALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il  conferimento all'Assessore regionale per il territorio, nella Regione Sicilia, del potere di apportare, per la salvaguardia del pubblico  interesse,  modifiche ai piani regolatori adottati  dai Comuni,  contrasta con l'autonomia comunale, tutelata dagli artt. 5  e 128 Cost.  e dall'art.  15 dello Statuto speciale siciliano, in  quanto  una  regola di giudizio qual e` la  salvaguardia  del pubblico  interesse,  per  la  sua  indeterminatezza,  conferisce all'Assessore  il  potere  di apportare modifiche  essenziali  ai piani,  tali  da  mutarne  le caratteristiche  ed  i  criteri  di impostazione,   non   sufficientemente   sindacabile,   in   sede giurisdizionale,  sotto  il profilo dell'eccesso di  potere.   E' pertanto  illegittimo l'art.  4, commi secondo e terzo, della  l. approvata  dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta del 15 dicembre   1978,  nella  parte  in  cui  consente   all'Assessore regionale  per  il territorio e l'ambiente di apportare,  per  la salvaguardia del pubblico interesse, ai piani regolatori generali adottati  dai  Comuni,  modifiche  essenziali,  che  non  trovano giustificazione  nell'adeguamento  a leggi statali o regionali  o nel  concorso  di  alcuna delle condizioni sub a), b),  c)  e  d) dell'art.  3 della l.  6 agosto 1967, n.  765.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 15 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 128

### Massima 2 — SENT.   13/80  B.  REGIONE SICILIANA - EDILIZIA E  URBANISTICA  - COMPARTI  EDIFICATORI  -  ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  O  EDIFICI  - INDENNITA'  - DETERMINAZIONE ALLA STREGUA DEL VALORE VENALE DEGLI IMMOBILI  -  DIFFORMITA'  RISPETTO AI CRITERI  DETTATI  DA  LEGGI STATALI   APPORTATRICI  DI  RIFORME   INDUSTRIALI  E  AGRARIE   - RICONOSCIUTA  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLE LEGGI STESSE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La legge della Regione Sicilia approvata il 15 dicembre 1978, nel prevedere   che,  nella  formazione   di  comparti   edificatori, l'indennita`  di  espropriazione di aree da  ricomprendere  negli stessi  sia  determinata,  in alcune ipotesi,  alla  stregua  del valore venale degli immobili, si discosta dal criterio del valore medio  agricolo  accolto  dalla  l.  22 ottobre  1971,  n.   865, all'art.   16, come modificato dalla l.  28 gennaio 1977, n.  10, all'art.    14.    Poiche`  tali   leggi  sono  da   considerarsi apportatrici  di  riforme  industriali e agrarie,  la  disciplina della  misura  dell'indennita`  in esse prevista  rappresenta  un limite,  al  rispetto  del  quale la Regione e`  tenuta  in  base all'art.   14  dello Statuto siciliano.  Ma detto limite  non  e` operante nella specie, in quanto le norme statali suindicate sono state  dichiarate illegittime dalla Corte.  (Non fondatezza della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.   11,  comma terzo, della legge della Regione Sicilia approvata il 15 dicembre 1978   -  limitatamente  alle   parole  "corrispondendo  ad  essi un'indennita`  pari al valore venale dell'immobile da acquistare" - promossa dallo Stato, in riferimento all'art.  14, lett.  f) ed s) dello Statuto).  - Cfr. sent. n. 5/1980.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.s · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.f

### Massima 3 — SENT.   13/80  C.   REGIONE SICILIA - EDILIZIA  E  URBANISTICA  - COMPARTI  EDIFICATORI  -  ESPROPRIAZIONE  DI  AREE  O  EDIFICI  - INDENNITA'  -  PREVISIONE DI MISURE DIFFERENZIATE PER ADERENTI  O NON  ADERENTI  AL  CONSORZIO E PER NON ADERENTI  CON  DETERMINATI REDDITI   -   DISPARITA'   DI    TRATTAMENTO   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La determinazione della misura dell'indennita` di espropriazione, ai fini della formazione dei comparti edificatori di cui all'art. 11 della legge della Regione Sicilia 15 dicembre 1978, in base al valore  venale  dell'immobile ovvero in base al  valore  agricolo medio,  a  seconda  della  adesione o  meno  dei  proprietari  al consorzio  di  comparto,  e, tra i proprietari  non  aderenti,  a seconda   dell'entita`  del  reddito,  e`  espressione   di   una diversita`    di    trattamento     nell'ambito   della    misura dell'indennita`  di  espropriazione.   E'  pertanto   illegittimo l'art.   11,  comma quinto, della legge della Regione Sicilia  15 dicembre 1978.  - Cfr. S.n. 5/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   13/80 D.  REGIONE SICILIA - ESPROPRIAZIONE PER  PUBBLICO, UTILITA'  - EDIFICI DI INTERESSE STORICO, ARTISTICO E MONUMENTALE IN STATO DI DEGRADO SITI IN CENTRI STORICI - OMESSA PREVISIONE DI PREVIA  DIFFIDA DI RESTAURO AI PROPRIETARI - VIOLAZIONE DELL'ART. 42,  COMMA  TERZO,  COST.   -  ESCLUSIONE  -  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   56 della legge della Regione Sicilia 15 dicembre 1978  - prevedendo  l'espropriazione, a favore dei Comuni, degli  edifici di  interesse  storico,  artistico e monumentale che  versino  in stato  di degrado e ricadano nelle zone del centro storico, senza previa  diffida  ai  proprietari a provvedere al restauro  -  non contrasta  con  l'art.   42,  comma terzo, Cost.,  in  quanto  la condizione  di  degrado induce a ravvisare  nella  espropriazione l'unico  mezzo idoneo alla realizzazione del pubblico  interesse. (Non  fondatezza  della questione di legittimita`  costituzionale dell'art.  56 della legge della Regione Sicilia 15 dicembre 1978, promossa  dallo Stato, in riferimento all'art.  42, comma  terzo, Cost., nella parte in cui reca la suindicata disciplina).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 5 — SENT.   13/80  E.   REGIONE SICILIA - EDILIZIA  E  URBANISTICA  - SANATORIA  DI ABUSI EDILIZI - INCIDENZA SULLE SANZIONI PENALI  IN VIOLAZIONE  DEL  DIVIETO  DI  LEGIFERARE   IN  MATERIA  PENALE  - ESCLUSIONE  -  INCIDENZA RETROATTIVA SU MATERIA GIA' REGOLATA  DA LEGGI  STATALI  - ESCLUSIONE - INTERFERENZA TEMPORALE  TRA  LEGGI STATALI  E LEGGI REGIONALI - ASSUNZIONE A FATTISPECIE DELLA LEGGE STATALE  DEI PROVVEDIMENTI E NON DELLE INFRAZIONI -  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il titolo VII della legge della Regione Sicilia 15 dicembre 1978, e  la legge della stessa Regione approvata il 16-17 maggio  1979, riproduttiva  del suindicato complesso normativo, concernenti  la sanatoria  degli  abusi edilizi, non infrangono il divieto  fatto alle  Regioni  di  legiferare  in materia penale,  in  quanto  la sanatoria  non  opera quale esimente delle sanzioni penali.   Ne` risulta  violato il princi`pio della irretroattivita` della legge regionale, pur in materia extrapenale, sostanziantesi nel divieto per  la  legge  regionale,  in materia  gia`  regolata  da  leggi statali,  di  paralizzare  o alterare gli effetti  gia`  prodotti dalle  leggi  statali  annullando o togliendo efficacia  ad  atti compiuti  nell'ambito del territorio regionale in base alla legge statale,   poiche`,   pur    essendo   ravvisabile   interferenza cronologica tra le leggi regionali in esame e la legge statale n. 10  del 1977, il conflitto tra i due corpi di norme va risolto  a favore del legislatore regionale, avendo la legge statale assunto a  fattispecie i provvedimenti (permissivi e) sanzionatori, se ed in  quanto  adottati  dalle  competenti autorita`,  non  gia`  le infrazioni  perpetrate,  sanzionate oppure no.   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita` costituzionale, in  riferimento all'art.   14,  lett.  f) dello Statuto della Regione  siciliana, delle  norme  del  titolo VII della legge della  Regione  Sicilia approvata   il  15  dicembre  1978   e  della   legge   approvata dall'Assemblea  regionale  siciliana  nella seduta  notturna  del 16-17 maggio 1979).  - Cfr. SS.nn. 44/57, 23/78, 47/79.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.f

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
