---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-18
data_deposito: 1980-07-30
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 142/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) riunisce i tre procedimenti;                                      
     2) dichiara non fondate le questioni di legittimità degli artt. 1,  
 2  e  3  d.l. 1 febbraio 1977, n. 12, secondo il testo risultante dalla  
 legge 31 marzo 1977, n. 91, e degli artt. 1, 2, 3 e 4 d.l.  11  ottobre  
 1976,  n.  699,  secondo il testo della legge 10 dicembre 1976, n. 797,  
 per contrasto con gli artt. 3, 4, 36, 38, 39, 45 e 53 Cost.,  sollevate  
 dal  pretore  di Messina con ordinanza 7 luglio 1977 (n. 444 R.O. 1977)  
 nonché le questioni di legittimità, sollevate  con  le  ordinanze  di  
 varia data iscritte ai nn.  420 R.O. 1978 e 758 R.O. 1979.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1980.                               
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   142/80  A.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)  -  RETRIBUZIONE   - INDENNITA'  DI ANZIANITA' - MIGLIORAMENTI RETRIBUTIVI  DIPENDENTI DA  VARIAZIONI  DEL COSTO DELLA VITA - DIVIETO DEL COMPUTO  DEGLI AUMENTI  DI  CONTINGENZA  SUCCESSIVI  AL 31 GENNAIO  1977  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e` precluso al legislatore di ristrutturare l'indennita`  di anzianita`,  per  cui  l'eliminazione o il  ridimensionamento  di particolari  componenti dell'indennita` stessa - in  particolare, degli  aumenti della contingenza - non concretano di per se` soli lesioni,  in particolare dell'art.  36 Cost..  Resta fermo  pero` che  innovazioni del genere debbono tener conto della quantita` e della  qualita`  del  lavoro  prestato  dagli  interessati,  agli effetti  del  combinato  disposto degli artt.  3 e 36  Cost.:   e nella  specie  non  e`  escluso che il mancato  computo  di  tali aumenti  possa  in futuro, in difetto di  congrue  compensazioni, determinare  violazione sia dei predetti articoli, sia  dell'art. 38 Cost..  (Infondatezza, in riferimento agli artt.  3 e 36 Cost. della  questione di legittimita` costituzionale dell'art.  1  del d.l.  1 febbraio 1977, n.  12, convertito con modificazioni nella l.   31  marzo 1977, n.  91 in quanto esclude dal  computo  della indennita` di anzianita` gli aumenti di contingenza successivi al 31 gennaio 1977).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.   142/80  B.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)  -  RETRIBUZIONE   - INDENNITA'  DI CONTINGENZA - MIGLIORAMENTI RETRIBUTIVI DIPENDENTI DA  VARIAZIONI  DEL COSTO DELLA VITA - PRECEDENTE VALUTAZIONE  DI CUI  ALLA  SENTENZA DI RIGETTO N.  141 INSUSCETTIBILE DI  RIESAME ALLA STREGUA DEI NUOVI PARAMETRI INVOCATI - NON FONDATEZZA.

> Non  sono fondate - in riferimento agli artt.  3, 4, 36, 38,  39, 45  e  53  Cost.  - le questioni di  legittimita`  costituzionale degli  artt.  1, 2 e 3 del d.l.  1 febbraio 1977, n.  12 (secondo il  testo risultante dalla l.  31 marzo 1977, n.91) e degli artt. 1,  2, 3 e 4 del d.l.  11 ottobre 1976, n.  699, secondo il testo della  l.   10 dicembre 1976, n.  797.  Tali questioni in  quanto riflettono  la  disciplina  della retribuzione (e  non  anche  il computo  o meno nell'indennita` di anzianita` degli aumenti della indennita`  di  contingenza  o di emolumenti  di  analoga  natura scattati  posteriormente  al 31 gennaio 1977) hanno gia`  formato oggetto  di  esame  da  parte  della  Corte,  conclusosi  con  la precedente  decisione  di rigetto n.  141 del 1980;  ne`  l'avere invocato  ex  novo i parametri di cui agli artt.  38 e  45  Cost. giova a modificare il giudizio precedentemente reso.  - cfr. SS. nn. 141/1980, 26/1980

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 45 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
