---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-18
data_deposito: 1980-07-30
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 140/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 15, secondo  comma,  della  legge  2  aprile  1968,  n.  482,  
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 24 della Costituzione, dal  
 pretore di Fiorenzuola d'Arda con l'ordinanza in epigrafe;               
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  55 del r.d. 11 marzo 1935, n. 281, sollevata, in riferimento  
 agli artt. 5 e 128  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Fiorenzuola  
 d'Arda con l'ordinanza in epigrafe.                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1980.                               
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN  -  ORONZO  REALE  
                                   -BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  140/80 A.  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - RAPPORTO DI PUBBLICO IMPIEGO   -  DIRITTI  SOGGETTIVI  -  GIURISDIZIONE  DEL   GIUDICE AMMINISTRATIVO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  giurisdizione  del giudice amministrativo per la  tutela  nei confronti  della pubblica amministrazione di diritti  soggettivi, oltreche' di interessi legittimi, in tema di rapporti di pubblico impiego  non e' lesiva del principio di eguaglianza e del diritto di  agire in giudizio per la tutela delle situazioni  soggettive. (Non  fondatezza  della questione di legittimita`  costituzionale dell'art.   15,  secondo comma, della L.  2 aprile 1968 n.   482, sollevata  - in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.  - sotto  il profilo della ingiustificata disparita` di trattamento, a cagione della  diversa  tutela giurisdizionale  accordata,  dell'invalido civile  avviato  all'impiego pubblico rispetto a  quello  avviato all'impiego privato).  - cfr. S. nn. 47/1976 e 43/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   140/80 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - GIUDICE A QUO DICHIARATO CARENTE DI GIURISDIZIONE - LEGITTIMAZIONE - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Quando  la Corte costituzionale dichiara non fondata la questione di  legittimita`  costituzionale  di  una   norma  che  neghi  la giurisdizione  del giudice ordinario in una determinata  materia, deve dichiararsi inammissibile, per difetto di legittimazione del giudice  a  quo, la questione relativa alla normativa  di  merito applicabile  ove  avesse  avuto   giurisdizione.   (Questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  55 del R.D.  11 marzo 1935 n.  281, sollevata in riferimento agli artt.  5 e 128 Cost.).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
