---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-18
data_deposito: 1980-07-30
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 141/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1. - riunisce i dieci procedimenti;                                  
     2. - dichiara non fondate le questioni di legittimità della  legge  
 10  dicembre  1976, n.  797 di conversione, con modificazioni, del d.l.  
 11 ottobre 1976 n. 699 in riferimento agli artt.  1, 3, 4, 23, 36,  39,  
 53  Cost.  e  del  d.l.  1  febbraio  1977,  n.  12, artt. 1, 2, 4 e 6,  
 convertito, con modificazioni, nella legge 31 marzo 1977, n.    91,  in  
 riferimento  agli  artt.  1,  3, 4, 23, 36, 39, 53 Cost., sollevate dal  
 Pretore di Torino con ordinanza 1 giugno 1978 (n. 453 Reg. ord.  1978),  
 nonché non fondate le  questioni  di  legittimità  sollevate  con  le  
 ordinanze di varia data, iscritte ai nn. 419, 463, 543 e 549 Reg.  ord.  
 1977, e ai nn. 101, 102, 273, 462 e 617 Reg. ord. 1978.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1980.                               
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN  -  ORONZO  REALE  
                                   -BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  141/80 A. LAVORO (RAPPORTO DI) - RETRIBUZIONE - INDENNITA' DI   CONTINGENZA   - MIGLIORAMENTI  RETRIBUTIVI   DIPENDENTI   DA VARIAZIONI   DEL   COSTO   DELLA  VITA   - PRESTITO   FORZOSO   - CORRESPONSIONE  MEDIANTE BUONI DEL TESORO A RISCOSSIONE DIFFERITA E  FRUTTIFERI D'INTERESSI - DESTINAZIONE DELLE RELATIVE SOMME  AD INCENTIVARE L'INDUSTRIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  prestito  forzoso  imposto ai lavoratori  dipendenti  con  lo stabilire   la  corresponsione   dei  miglioramenti   retributivi dipendenti  da variazioni del costo della vita mediante buoni del tesoro  a  riscossione  differita e fruttiferi  d'interessi,  con destinazione delle relative somme ad incentivare l'industria, non e` inquadrabile nello schema dell'art.  53 Cost., essendo carente l'effetto   ablatorio   che  di   detta  norma   rappresenta   la fattispecie,  e rispetta lo schema dell'art.  23 Cost.  in ordine alla  riserva  di  legge ed alla individuazione  della  finalita` perseguita.   In  ordine a tale disposizione, non puo` venire  in considerazione   l'art.   36  Cost.    per  quanto  attiene  alla sufficienza  della  retribuzione, dovendo il  relativo  parametro essere  verificato  in  concreto dal giudice  delle  controversie individuali.   Ne`  risulta  violato l'art.  3  Cost.   sotto  il rilievo che al finanziamento della incentivazione delle attivita` produttive  sono chiamate a contribuire solo le tre categorie ivi specificate  (e  non  anche  gli imprenditori ed  i  titolari  di redditi  reali), poiche`, non essendo identiche le situazioni dei colpiti  e degli indenni il principio di eguaglianza non  risulta invocato   a  proposito.   La   incentivazione  delle   attivita` produttive,  anziche`  contrastare con l'art.  4 Cost.   si  pone sulla  linea  finalistica di assicurare il diritto al lavoro.   E sino  a  quando  l'art.  39 Cost.  non sia attuato  (nel  momento strutturale   della   registrazione,   quale  presupposto   della personalita`  dei  sindacati) non e` ipotizzabile  conflitto  fra attivita`   normativa  dei  sindacati   medesimi   ed   attivita` legislativa  del  Parlamento  (Infondatezza in  riferimento  agli artt.   1,  3,  4,  23,  36, 39, 53  Cost.,  delle  questioni  di legittimita`  costituzionale della l.  10 dicembre 1976 n.797  di conversione, con modificazioni, del d.l.  11 ottobre 1976 n.699).  - cfr. SS. nn. 42/1980, 142/1980

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.   141/80  B.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)  -  RETRIBUZIONE   - INDENNITA'  DI CONTINGENZA - MIGLIORAMENTI RETRIBUTIVI DIPENDENTI DA  VARIAZIONI  DEL  COSTO  DELLA VITA -  PRELIEVO  DEFINITIVO  - DIVIETO  DI  CONGLOBAMENTO  NELLA   RETRIBUZIONE  DEI  LAVORATORI DIPENDENTI  (A  PARTIRE DAL 1^ FEBBRAIO 1977)  DEI  MIGLIORAMENTI RETRIBUTIVI  ECCEDENTI QUELLI DI CUI AGLI ACCORDI CONFEDERALI NEL SETTORE DELL'INDUSTRIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  prelievo  realizzato  col   divieto  di  conglobamento  nella retribuzione dei lavoratori dipendenti (a partire dall'1 febbraio 1977)  nei miglioramenti retributivi eccedenti quelli di cui agli accordi confederali nel settore dell'industria e` ai limiti della costituzionalita`  sia per il carattere definitivo del sacrificio imposto  ai  lavoratori  dipendenti, non esteso  ai  titolari  di trattamenti  pensionistici, ne` ai creditori di compensi di altra natura,  sia perche` vengono onerati tutti i predetti  lavoratori dipendenti  e  non soltanto i fruitori di fascie di reddito  piu` elevate.  Il prelievo provoca in concreto sacrifici crescenti con la  compressione  dei  redditi,  ma  al  riguardo  nelle  singole concrete situazioni il lavoratore potra` richiedere l'adeguamento della   retribuzione   al   minimo   vitale.   Non   rileva   che l'appiattimento delle retribuzioni, realizzato con l'assorbimento nella  normativa  impugnata  della   contrattazione  del  settore industriale,   operi  in  peius,   poiche`  il  principio   della derogabilita` a favore del solo lavoratore (e di cui all'art.  12 della  legge  n.  604 del 1966) non trova tutela  costituzionale. Per  quanto  attiene all'art.  39 Cost.  mancando  la  disciplina della  registrazione  dei sindacati, l'individuazione  di  quelli legittimati  alla contrattazione collettiva resta necessariamente affidata  al  gioco  delle   forze  sociali.   (Infondatezza,  in riferimento  agli  artt.   1, 3, 4, 23, 36, 39, 53  Cost.   delle questioni di legittimita` costituzionale degli artt.  1, 3, 4 e 6 del  d.l.  1 febbraio 1977, n.  12, convertito con modificazioni, nella l.  31 marzo 1977, n.  91).  cfr. SS. nn. 42/1980, 142/1980

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
