---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1980
data_decisione: 1980-07-18
data_deposito: 1980-07-30
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità dell'art. 1,  
 commi primo e terzo, della legge 26 maggio 1978, n. 215,  sollevata  in  
 riferimento agli artt. 1, 2, 3, 4 comma primo, 35, 36 comma primo, e 41  
 comma  secondo, Cost. dal Pretore di Milano con la ordinanza 8 febbraio  
 1979.                                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE  
                                   -BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  143/80.  LAVORO (RAPPORTO DI) - TRASFERIMENTO DELL'AZIENDA IN  CRISI  -  MOBILITA'  DEI LAVORATORI -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  di cui all'art.  2112, primo comma,  c.c.,  che garantisce la continuita` del rapporto di lavoro, salvo disdetta, in  caso  di trasferimento di azienda non costituisce un tipo  di norma  di ordine rafforzato (se non costituzionale) di fronte  al quale  dovrebbe  soccombere  la normativa che ha per  oggetto  le crisi  aziendali  e la mobilita` dei lavoratori.  Non e`  percio` fondata  la questione di legittimita` costituzionale -  sollevata con  riferimento  agli  artt.  1, 2, 3, 4, comma primo,  35,  36, comma  primo  e 41, comma secondo - dell'art.  1, commi  primo  e terzo,  d.l.  30 marzo 1978, n.  80, convertito con modificazioni nella l.  26 maggio 1978, n.  215, nella parte in cui prevede che la   dichiarazione   di   crisi   aziendale,  anche   se   emessa anteriormente all'entrata in vigore del decreto stesso, opera gli stessi  effetti  della disdetta indicata nell'art.   2112,  comma primo, c.c.  nei confronti dei lavoratori che, in conseguenza del trasferimento   dell'azienda,   sono   assunti  alle   dipendenze dell'acquirente,  e  dispone che, quando sia stato  raggiunto  un accordo    tra   le     organizzazioni   sindacali   maggiormente rappresentative circa il trasferimento dell'azienda, e questo sia in  atto,  dalla  dichiarazione dello stato  di  crisi  aziendale consegue,   nei  confronti  dei   lavoratori  che  passano   alle dipendenze  dell'acquirente, la inoperativita` delle disposizioni di cui al comma primo dell'art.  2112 c.c.:  e cio`, stante anche la  diversita`  di  condizione  in cui versano  impresa  sana  ed impresa in crisi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
