---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1980
data_decisione: 1980-02-12
data_deposito: 1980-02-15
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non fondata, in riferimento agli artt.  38, commi primo e  
 secondo,  e  3  Cost.,  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.    24  della  legge  30 aprile 1969, n. 153, sollevata con le  
 ordinanze in epigrafe.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1980.                             
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI   -   ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  14/80.  PENSIONI  - RIVERSIBILITA' - CONIUGE SEPARATO  PER COLPA  - NON  SPETTANZA  DELLA PENSIONE  - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  pensione di riversibilita' ha carattere e  contenuto  diversi dai  mezzi  assistenziali e previdenziali previsti  nell'art.  38 Cost.  con  riguardo vuoi ad ogni cittadino inabile al  lavoro  e indigente,  vuoi  al lavoratore in caso di infortunio,  malattia, invalidita',  vecchiaia e disoccupazione involontaria,  mentre la tutela del nucleo familiare resta affidata alla legge  ordinaria. L'esclusione  del coniuge separato per sua colpa dal diritto alla pensione  di  riversibilita' si spiega nel sistema  della  legge, poiche'  il  legislatore  ha giudicato  che  vi  sia,  in  questa ipotesi,   un   piu'   pronunciato   allentamento   del   vincolo matrimoniale,   con  disaffezione  ed  estraneita'  alla  vita  e all'attivita'  lavorativa  del coniuge deceduto.  Ne' e'  esatto, come  sostiene il giudice a quo,  che,  a differenza del  coniuge separato per colpa, quello cui la separazione viene addebitata ai sensi del nuovo testo dell'art. 151 cod. civ., abbia diritto alla pensione  di  riversibilita'.  La  declaratoria  del  giudice  di addebitabilita' della separazione ad uno dei coniugi  priva,  tra l'altro, costui del diritto al mantenimento, come accadeva per il coniuge colpevole nella disciplina previgente. Permane, pertanto, una  razionale  giustificazione per differenziare il  trattamento del  coniuge  superstite,  secondo  che nei  suoi  confronti  sia intervenuta,   o  no,  la   dichiarazione   di   addebitabilita'. (Infondatezza,  in  riferimento agli artt.  38 e 3  Cost.,  della questione  di costituzionalita' dell'art.  24, L.  30 aprile 1969 n. 153).  - S. n. 6/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
