---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1980
data_decisione: 1980-11-21
data_deposito: 1980-12-02
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  procedimenti  iscritti ai nn.  389/1975, 454, 651, 652,  
 653/1976,  e  4,  144,  145  e  428/1977,   dichiara   l'illegittimità  
 costituzionale dell'art. 209, secondo comma, del r.d. 16 marzo 1942, n.  
 267,  nella  parte in cui prevede che il termine per le opposizioni dei  
 creditori in tutto o in parte esclusi decorra dalla data del  deposito,  
 nella   cancelleria   del   tribunale   del  luogo  dove  l'impresa  in  
 liquidazione coatta amministrativa ha la sede  principale,  dell'elenco  
 dei  crediti  ammessi  o respinti, formato dal commissario liquidatore,  
 anziché dalle date di  ricezione  delle  raccomandate  con  avviso  di  
 ricevimento,  con  le  quali  il  commissario  liquidatore  dà notizia  
 dell'avvenuto deposito ai creditori le cui pretese non  sono  state  in  
 tutto o in parte ammesse.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1980.                             
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO- ANTONINO DE  STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   155/80  A.  PROCEDURE CONCORSUALI -  LIQUIDAZIONE  COATTA AMMINISTRATIVA  -  ELENCO DEI CREDITI AMMESSI O RESPINTI  FORMATO DAL  COMMISSARIO LIQUIDATORE - OPPOSIZIONE DEI CREDITORI IN TUTTO O IN PARTE ESCLUSI - TERMINI - DECORRENZA DALLA DATA DEL DEPOSITO DELL'ELENCO DEI CREDITORI AMMESSI O RESPINTI, ANZICHE' DALLA DATA DI  RICEZIONE  DELLA  RACCOMANDATA CON AVVISO  DI  RICEVIMENTO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'esercizio  del diritto di difesa in giudizio costituzionalmente garantito  impone che, quando un atto amministrativo comprima  un diritto  soggettivo con effetti estintivi dello stesso in caso di mancato  tempestivo  esercizio  di   tutela  giurisdizionale,  il termine  per la tutela giurisdizionale stessa si faccia decorrere non  dalla  data  di comunicazione dell'atto  (nella  fattispecie deposito  dell'elenco  dei crediti ammessi o respinti)  ma  dalla data  della  cognizione  dello stesso da parte del  titolare  del diritto  mediante  raccomandata  con avviso di  ricevimento.   E' percio'  costituzionalmente illegittimo, in riferimento  all'art. 24  Cost.,  l'art.  209, secondo comma, R.D.  16 marzo  1942,  n. 267, nella parte in cui prevede che il termine per le opposizioni dei  creditori in tutto o in parte esclusi decorra dalla data del deposito,   nella  cancelleria  del   tribunale  del  luogo  dove l'impresa  in  liquidazione  coatta  amministrativa  ha  la  sede principale,  dell'elenco dei crediti ammessi o respinti,  formato dal  commissario  liquidatore, anziche` dalla data  di  ricezione delle  raccomandate  con avviso di ricevimento, con le  quali  il commissario  liquidatore  da` notizia dell'avvenuto  deposito  ai creditori  le  cui  pretese non siano state in tutto o  in  parte ammesse).  - V. sent. nn. 215/1979, 751/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  155/80  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA  DI RIMESSIONE - QUESTIONI  ESCLUSE  DAL THEMA DECIDENDUM.

> Le  questioni escluse dal giudice a quo dal thema decidendum  con l'ordinanza  di  rimessione  sono riproponibili  nei  giudizi  di merito  se  e nei limiti in cui il riesame non  risulti  precluso dalla sentenza della Corte.

### Massima 3 — SENT.   155/80 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   DECISIONI  DELLA   CORTE  -   PRINCIPIO   DELLA CORRISPONDENZA TRA IL CHIESTO ED IL PRONUNCIATO.

> La  Corte nell'emettere la propria pronuncia si deve attenere  al principio  della corrispondenza tra il chiesto ed il pronunciato, senza  tener  conto degli eventuali inconvenienti, che puo`  solo segnalare al legislatore, che possano derivare dalla applicazione della pronuncia stessa.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
