---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1980
data_decisione: 1980-11-27
data_deposito: 1980-12-15
presidente: "AMADEI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 156/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 8 della legge 29 aprile 1976, n. 177 sollevata nell'ordinanza  
 in epigrafe in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1980.                             
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  LIVIO  PALADIN  -   ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   156/80.  PENSIONI - IMPIEGATI STATALI - PEREQUAZIONE  TRA PENSIONI  E RETRIBUZIONI - DIFFERENZE DI TRATTAMENTO A DANNO  DEL PERSONALE CESSATO DAL SERVIZIO ANTERIORMENTE ALL'1 GENNAIO 1976 - ASSERITA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3 COST.  - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  viola  il principio di eguaglianza la norma che, in sede  di perequazione  tra pensioni e retribuzioni, tratti differentemente coloro  che  siano stati collocati a riposo in tempi diversi,  in quanto  rientra  nella discrezionalita` del legislatore  adottare opportuni  criteri di gradualita` nell'apportare miglioramenti al trattamento  di  quiescenza.  (Non fondatezza della questione  di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.   8 della L.  29 aprile 1976 n.  177, che ha  accordato miglioramenti alle pensioni dei dipendenti statali).  - cfr. SS.n. 57/1973; n. 26/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
