---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1980
data_decisione: 1980-02-12
data_deposito: 1980-02-15
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.    6, secondo  
 comma, della legge 22 novembre 1962, n. 1646, nella parte  in  cui,  ai  
 fini  del  trattamento  di  quiescenza  di  riversibilità  delle Casse  
 pensioni facenti parte degli Istituti di previdenza presso il Ministero  
 del tesoro:                                                              
     a) non prevede la rilevanza del matrimonio contratto dal pensionato  
 prima   del   compimento   del   sessantacinquesimo   anno   di   età,  
 prescindendosi in questa ipotesi da ogni altro requisito;                
     b) richiede che il matrimonio, dal quale non sia nata prole,  anche  
 postuma,  sia  stato  contratto dal pensionato prima del compimento del  
 settantaduesimo anno di età, e che la differenza di età tra i coniugi  
 non superi gli anni venti, anziché venticinque;                         
     dichiara - in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo  1953,  
 n.  87,  -  l'illegittimità costituzionale dell'art. 6, secondo comma,  
 della legge 22 novembre 1962, n. 1646, nella parte in cui, ai fini  del  
 trattamento  di  quiescenza  di  riversibilità  delle  Casse  pensioni  
 facenti parte degli Istituti di  previdenza  presso  il  Ministero  del  
 tesoro,  qualora si tratti di titolare di pensione di privilegio, fermi  
 i restanti requisiti di rilevanza,  richiede  che  il  matrimonio,  dal  
 quale  non  sia  nata  prole,  anche  postuma,  sia stato contratto dal  
 pensionato prima del compimento del settantacinquesimo anno di età.     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1980.       
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI   -   ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  15/80 A. PENSIONI - DI RIVERSIBILITA' - CONIUGE SUPERSTITE - CASSE PENSIONI DEGLI ISTITUTI DI PREVIDENZA PRESSO IL MINISTERO DEL  TESORO (DIPENDENTI ENTI LOCALI) - LIMITAZIONI DEL DIRITTO  A PENSIONE  DI RIVERSIBILITA' NELL'IPOTESI DI MATRIMONIO  CONTRATTO DAL   PENSIONATO   - DIVERSITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO   ALLA DISCIPLINA RIGUARDANTE IL PENSIONATO STATALE - MANCANZA DI LOGICA GIUSTIFICAZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La   differente   disciplina  legislativa  delle  condizioni   di rilevanza,   ai   fini   del   trattamento   di   quiescenza   di riversibilita',  del  matrimonio contratto dal  pensionato  delle Casse  pensioni  degli Istituti di Previdenza del  Ministero  del Tesoro,  condizioni  indicate nella norma denunciata,  rispetto a quelle  fissate,  ai  medesimi fini,  per il  pensionato  statale dall'art. 1 legge 14 maggio 1969, n. 252, e dall'art. 81, secondo e terzo comma,  d.P.R.  29 dicembre 1973, n. 1092, deve ritenersi priva   di  qualsiasi  razionale  giustificazione   (in   effetti inesistente  nella  precedente  normativa di cui  alla  legge  15 febbraio 1958,  n.  46, che aveva dettato una disciplina uniforme per  le due categorie di dipendenti pubblici),  ove si  consideri che la portata generale delle disposizioni limitative del diritto a pensione di riversibilita', ancorate a criteri naturalistici ed obiettivi,  esclude  che  le stesse possano essere rapportate  ad elementi  specifici  di  questo  o  quel  sistema  pensionistico. Pertanto,  e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con l'art. 3 Cost. - l'art. 6, secondo comma, della legge 22 novembre 1962,  n.  1646,  nella parte in cui,  ai fini del trattamento di quiescenza  di riversibilita' delle Casse pensioni facenti  parte degli  Istituti di Previdenza presso il Ministero del Tesoro:  a) non prevede la rilevanza del matrimonio contratto dal  pensionato prima   del  compimento  del  sessantacinquesimo  anno  di  eta', prescindendosi,  in questa ipotesi,  da ogni altro requisito;  b) richiede che il matrimonio,  dal quale non sia nata prole,  anche postuma,  sia stato contratto dal pensionato prima del compimento del  settantaduesimo  anno di eta',  e che la  differenza  tra  i coniugi non superi gli anni venti, anziche' venticinque.  - V. S. n. 3/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  15/80 B. PENSIONI - DI RIVERSIBILITA' - CONIUGE SUPERSTITE - CASSE PENSIONI DEGLI ISTITUTI DI PREVIDENZA PRESSO IL MINISTERO DEL   TESORO   (DIPENDENTI  ENTI  LOCALI)   - LIMITAZIONI   DELLA RIVERSIBILITA'  NEL  CASO DI MATRIMONIO CONTRATTO  DA  PENSIONATO TITOLARE DI PENSIONE PRIVILEGIATA - ETA' DI ANNI SETTANTACINQUE - IRRAZIONALE  DIVERSITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA  DISCIPLINA RIGUARDANTE IL PENSIONATO STATALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> In  applicazione  dell'art.   27 legge 11 marzo 1953 n.   87,  va dichiarato costituzionalmente illegittimo , in via conseguenziale alla  pronuncia  parziale  relativa all'art.  6,  secondo  comma, della  legge  22  novembre  1962, n.  1646, lo  stesso  art.   6, secondo  comma,  nella parte in cui, ai fini del  trattamento  di quiescenza  di riversibilita' delle Casse pensioni facenti  parte degli  Istituti  di  Previdenza presso il Ministero  del  Tesoro, qualora  si tratti di titolare di pensione privilegiata, fermi  i restanti  requisiti di rilevanza, richiede che il matrimonio, dal quale  non sia nata prola, anche postuma, sia stato contratto dal pensionato  prima  del compimento del settantacinquesimo anno  di eta'  (mantenendo,  detta disposizione, una  differenziazione  di trattamento   rispetto   alla  disciplina   della   pensione   di riversibilita'  del  pensionato  statale,   priva  di   razionale giustificazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
