---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1980
data_decisione: 1980-11-20
data_deposito: 1980-11-27
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 151/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i quattro procedimenti, iscritti ai nn.  323, 484, 508/1977  
 e 847/1979,  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  18,  
 primo comma, del r.d. 16 marzo 1942, n. 267, nella parte in cui prevede  
 che  il  termine di quindici giorni per fare opposizione decorra per il  
 debitore dalla affissione della sentenza che ne dichiara il fallimento.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 novembre 1980.                             
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   151/80 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - FALLIMENTO - TERMINE PER L'OPPOSIZIONE - DECORRENZA PER   IL   DEBITORE  FALLITO   DALL'AFFISSIONE   DELLA   SENTENZA DICHIARATIVA  DEL  FALLIMENTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN PARTE QUA.

> Non  ricorrono, rispetto al debitore fallito, quelle esigenze  di difficolta'  di  individuazione ne' di celerita' della  procedura fallimentare   che   giustificano,  per    gli   altri   soggetti interessati,  la  decorrenza  del  termine  di  opposizione  alla sentenza  di fallimento dall'affissione di quest'ultima:   atteso che  gli  effetti del fallimento si producono dal deposito  della sentenza  in cancelleria, a prescindere dall'affissione di  essa. E'  percio'  illegittimo  costituzionalmente  l'art.   18,  primo comma, R.D.  16 marzo 1942, n.  217 - per contrasto con gli artt. 3  e  24  Cost.  - nella parte in cui prevede che il  termine  di quindici  giorni  per  fare opposizione decorra per  il  debitore dalla affissione della sentenza che ne dichiara il fallimento.  - V. sent. nn. 93/1962, 141/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  151/80 B.  TERMINI PROCESSUALI - DECORRENZA - SOSTITUZIONE DEL  CRITERIO  STABILITO DAL LEGISLATORE (AFFISSIONE)  CON  ALTRO (RICEZIONE).

> La   Corte  e`  incompetente  a  sostituire  il  criterio   della decorrenza   del   termine  per   l'opposizione   alla   sentenza dichiarativa  del  fallimento dalla data della  affissione  della sentenza  stessa con quello della ricezione da parte del  fallito del  biglietto  di comunicazione dell'estratto della sentenza  in questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
