---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1980
data_decisione: 1980-11-21
data_deposito: 1980-11-27
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 154/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  -  
 per  violazione degli artt. 32 della Costituzione della Repubblica e 17  
 b) dello Statuto speciale della Regione siciliana  -  dell'art.  3  del  
 disegno  di  legge  approvato  dall'Assemblea regionale siciliana nella  
 seduta notturna del 16-17  maggio  1979  e  dell'art.  5  del  medesimo  
 disegno  di  legge  limitatamente  all'inciso  "lire  50 milioni per le  
 finalità dell'art. 3 (iodazione dell'acqua potabile)",  sollevate  con  
 il  ricorso  proposto il 21 maggio 1979 dal Commissario dello Stato per  
 la Regione siciliana.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1980.                             
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI   -  LIVIO  PALADIN  -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  154/80.   REGIONE  SICILIA - IGIENE E SANITA'  PUBBLICA  - ENDEMIA GOZZIGENA - TRATTAMENTI SANITARI OBBLIGATORI - RISERVA DI LEGGE STATALE - NON SUSSISTE - INFONDATEZZA.

> La  riserva di legge disposta dall'art.  32 Cost.  non esclude in assoluto   le   leggi  regionali,   quanto  meno  delle   Regioni differenziate  che sono titolari di funzioni in materia di igiene e  sanita` pubblica;  ne` esistono principi o interessi  generali che   impediscano  alle  Regioni  di  disporre  la   iodizzazione dell'acqua   potabile   nei   comuni   interessati   dall'endemia gozzigena.    (Infondatezza  della   questione  di   legittimita` costituzionale  degli  artt.   3 e 5 del disegno  di  legge  reg. Sicilia   approvato  il  16  -  17  maggio  1979,  sollevata   in riferimento agli artt.  32 Cost.  e 17, lett.  b) St.  Sic.).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett. B · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
