---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1980
data_decisione: 1980-11-20
data_deposito: 1980-11-27
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 153/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 119, secondo comma, r.d. 16 marzo 1942, n. 267,  nella  parte  
 in  cui  fa  decorrere il termine per la proposizione del reclamo dalla  
 data di affissione del decreto di chiusura del fallimento, sollevata in  
 riferimento all'art.  24  Cost.  dalla  Corte  d'appello  di  Roma  con  
 ordinanza 2 dicembre 1975 (n. 204/1976).                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 novembre 1980.                             
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  153/80.  FALLIMENTO - PROPOSIZIONE DEL RECLAMO - TERMINI - DECORRENZA  DALLA DATA DI AFFISSIONE DEL DECRETO DI CHIUSURA  DEL FALLIMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  decorrenza  del  termine  di quindici giorni  dalla  data  di affissione,  per  il  reclamo contro il decreto di  chiusura  del fallimento,  non  viola  il diritto di difesa,  in  quanto  detta decorrenza  e`  giustificata  dalla difficolta`  di  identificare coloro  che hanno interesse a proporre reclamo contro il  decreto di  chiusura.   (Non fondatezza della questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   119,  secondo comma, R.D.   16  marzo 1942,  n.  267, in riferimento all'art.  24 Cost., nella parte in cui fa decorrere il termine per la proposizione del reclamo dalla data di affissione del decreto di chiusura del fallimento).  - V. sent. nn. 255/1974 e  151/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
