---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1980
data_decisione: 1980-02-12
data_deposito: 1980-02-15
presidente: "AMADEI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1.  -  Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del  n. 1, comma  
 sesto, art. 4 d.l.  1  ottobre  1973,  n.    580  (misure  urgenti  per  
 l'Università)  -  convertito,  con modificazioni, in legge 30 novembre  
 1973, n. 766 -  nella  parte  in  cui  non  comprende  tra  coloro  che  
 esercitano   attività   professionale   o   consulenza   professionale  
 retribuita anche i dipendenti pubblici e privati.                        
     2.  -  Dichiara  non  fondate  le  altre  questioni,  proposte  dal  
 Tribunale Amministrativo Regionale per il Piemonte con l'ordinanza 13 -  
 20 gennaio 1976, concernenti la legittimità costituzionale:             
     -  del  n.  1  del comma sesto dell'art. 4 d.l. n. 580 del 1973, in  
 riferimento agli artt. l; 4, commi primo e secondo; 33, comma primo; 34  
 capoverso; 35, comma primo; 51, comma primo; e 97, comma  primo,  della  
 Costituzione;                                                            
     -  dei  numeri  2, 3, 4, 5 del comma sesto dell'art.  4 d.l. n. 580  
 del 1973, in riferimento agli artt. l; 3, commi  primo  e  secondo;  4,  
 commi  primo e secondo; 33, comma primo, 34 capoverso; 35, comma primo;  
 51, comma primo; e 97, comma primo, della Costituzione.                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1980.                             
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   16/80  A.  ISTRUZIONE PUBBLICA - UNIVERSITA' -  TASSATIVO ORDINE  GRADATO PER IL CONFERIMENTO DEGLI INCARICHI -  PREFERENZA ATTRIBUITA   A  COLORO  CHE   NON  ESERCITANO  PRIVATE  ATTIVITA' PROFESSIONALI NELLA PRESUNZIONE DI UNA MAGGIORE DISPONIBILITA' DI TEMPO   -  NON  SONO  COMPRESI   TRA  GLI   ESERCENTI   ATTIVITA' PROFESSIONALE  O  CONSULENZA  PROFESSIONALE  RETRIBUITA  ANCHE  I DIPENDENTI  PUBBLICI  E  PRIVATI - DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  DI SITUAZIONI  DA  RITENERE OGGETTIVAMENTE EGUALI  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'ordine  di  precedenza per il conferimento degli  incarichi  di insegnamento universitari colloca alla quarta categoria (n.  4) i liberi  professionisti  e consulenti professionisti  autonomi  in base ad una presunzione di un minore impegno e di una loro minore disponibilita`   di  tempo  rispetto   ai  pubblici   dipendenti, presunzione  che  potrebbe  non trovare conferma nei  fatti.   Ne consegue  una disparita` di trattamento priva di  giustificazione tra  dipendenti pubblici o privati professionisti.  Non e` esatto che  i  dipendenti  (pubblici o privati) dispongano  di  maggiore tempo   dei  liberi  professionisti   a   giustificazione   della preferenza  ad  essi accordata.  Pertanto  e`  costituzionalmente illegittimo  -  per  contrasto con l'art.  3 Cost.  -  l'art.   4 comma  sesto  n.  1 del d.l.  1 ottobre 1973 n.  580  (contenente misure  urgenti  per l'universita`) convertito con  modificazioni nella  l.   30  novembre  1973 n.  766 "nella parte  in  cui  non comprende  tra  coloro che esercitano attivita`  professionale  o consulenza professionale retribuita anche i dipendenti pubblici e privati".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   16/80 B.  ISTRUZIONE PUBBLICA - UNIVERSITA' -  PROFESSORI UNIVERSITARI - INCARICATI - CRITERI PREFERENZIALI DI CONFERIMENTO DEGLI  INCARICHI  -  PRETESO CONTRASTO DELLA DISCIPLINA  NEL  SUO COMPLESSO  CON  ART.   97  COMMA  PRIMO  COST.   -  ESCLUSIONE  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'ordine  legislativo  di  precedenza per il  conferimento  degli incarichi di insegnamento universitario non viola il principio di buon andamento della P.A..  Il controllo di costituzionalita`, ex art.   97  comma primo Cost., che va  ristretto  all'accertamento della  non  arbitrarieta`  della disciplina  impugnata,  porta  a giustificare  il criterio preferenziale prescelto.  In  relazione al grave squilibrio numerico fra docenti e discenti si e` infatti ritenuto  di inserire nelle strutture universitarie docenti  piu` giovani  per  alleviare i compiti dei professori di  ruolo,  gia` gravati  del peso di un ulteriore insegnamento, senza prescindere dalla  qualita`  degli aspiranti all'incarico che devono  fornire sicure  prove  di  apprezzabile   attivita`  scientifica.    (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.   4, comma sesto l.  30 novembre 1973 n.  766 sollevata in riferimento all'art.  97 Cost., sul presupposto che il sistema stabilito  prescinderebbe dall'effettivo merito degli  aspiranti, tenendo   conto  della  maggiore   disponibilita`  di  tempo  dei medesimi,   la   cui   rilevanza   potrebbe  invece   venire   in considerazione solo a parita` di merito).

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 3 — SENT.   16/80 C.  ISTRUZIONE PUBBLICA - UNIVERSITA' -  PROFESSORI UNIVERSITARI - INCARICATI - CRITERI PREFERENZIALI DI CONFERIMENTO DEGLI  INCARICHI  -  PRETESO CONTRASTO DELLA DISCIPLINA  NEL  SUO COMPLESSO  CON  L'ART.   51  COMMA PRIMO COST.   -  ESCLUSIONE  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'ordine  legislativo  di  precedenza per il  conferimento  degli incarichi  di  insegnamento universitario non viola  l'art.   51, comma  primo, Cost., poiche` i requisiti per il conferimento sono stabiliti  dalla  legge,  e sotto questo  profilo  sussistono  le condizioni  di  eguaglianza nell'accesso.  (Non fondatezza  della relativa  questione di legittimita` costituzionale dell'art.   4, comma sesto, legge 30 novembre 1973 n.  766).

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1

### Massima 4 — SENT.   16/80 D.  ISTRUZIONE PUBBLICA - UNIVERSITA' -  PROFESSORI UNIVERSITARI - INCARICATI - CRITERI PREFERENZIALI DI CONFERIMENTO DEGLI  INCARICHI  -  PRETESO CONTRASTO DELLA DISCIPLINA  NEL  SUO COMPLESSO  CON  GLI ARTT.  1, 4 COMMA PRIMO E SECONDO, 33,  COMMA PRIMO,  34  COMMA SECONDO, 35 COMMA PRIMO COST.  -  ESCLUSIONE  - INFONDATEZA DELLA QUESTIONE.

> L'ordine  legislativo  di  precedenza per il  conferimento  degli incarichi  di insegnamento universitario non viola gli artt.   1, 4, 33, 34 e 35 Cost.  che nel garantire la tutela del lavoro e la liberta'  di  insegnamento  e di accesso alla  scuola,  non  sono diretti  a determinare i modi e le forme della tutela del lavoro, dell'istruzione  e  dell'insegnamento, ma solo ad  enunciarne  il criterio  ispiratore.   (Non fondatezza della relativa  questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  4, comma sesto,  legge 10  novembre 1973 n.  766, in quanto nell'ordinanza di rinvio non sono dedotti gli specifici motivi del denunciato contrasto).

*Parametri:* Costituzione, art. 34, c. 2 · Costituzione, art. 4, c. 2 · Costituzione, art. 33, c. 1 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
