---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1980
data_decisione: 1980-12-16
data_deposito: 1980-12-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 176/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 7, comma primo, d.l. 8 luglio 1974, n.  264  (convertito  con  
 legge  17 agosto 1974, n. 386), sollevate, in riferimento agli artt. 36  
 e 3 della Costituzione,  con  l'ordinanza  del  T.A.R.  per  la  Puglia  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1980.                             
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    176/80.    SANITA'  PUBBLICA  -  OSPEDALI   -   CONCORSI OSPEDALIERI   -  COMPENSI  AI   COMPONENTI  DELLE  COMMISSIONI  - ESCLUSIONE   PER  GLI  AMMINISTRATORI   E  DIPENDENTI   DELL'ENTE OSPEDALIERO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.  -

> La tutela costituzionale di cui all'art.  36 Cost. non si estende ad ogni compenso che sia il corrispettivo di un qualsiasi tipo di prestazione,  riguardando solo la fonte ordinaria e  continuativa di  retribuzione  tesa ad assicurare al  lavoratore  un'esistenza libera  e  dignitosa,  e  quindi non investe le  prestazioni  che rivestano carattere di occasionalita`.  Poiche` la partecipazione a commissioni  di  esame,  pur essendo collegata  al  rapporto  con l'ente  per prescrizione di legge,  risulta del tutto  eventuale, ricorrendo  solo in caso di assunzione di nuovo personale e,  per effetto  della  rotazione,   non  incombe  sempre  sugli   stessi soggetti,  non  e`  irragionevole che dai compensi per essa  siano esclusi  gli  amministratori  e  dipendenti  dell'ente,  i  quali proprio perche` rivestono tale qualita`,  si trovano in  situazione diversa   da  quella  dei  membri  esterni.   (Infondatezza,   in riferimento agli artt.  3,  primo comma e 36,  primo comma Cost., della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  7, primo comma della l. 17 agosto 1974, n. 386).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
