---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1980
data_decisione: 1980-12-16
data_deposito: 1980-12-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 177/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  Dichiara  la  illegittimità  costituzionale dell'art. 1, n. 3,  
 della legge 27 dicembre 1956, n. 1423, nella parte in cui elenca tra  i  
 soggetti  passibili  delle  misure  di prevenzione previste dalla legge  
 medesima coloro che, "per le manifestazioni  cui  abbiano  dato  luogo,  
 diano fondato motivo di ritenere che siano proclivi a delinquere ";      
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  18,  n. 1, della legge 22 maggio 1975, n. 152, sollevata con  
 riferimento all'art. 25, terzo comma, Cost. dal Tribunale di Roma,  con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1980.                             
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   177/80  A.  MISURE DI PREVENZIONE - SOGGETTI  PROCLIVI  A DELINQUERE   -   INADEGUATEZZA    DELLA    FORMULA   LEGALE   PER L'INDIVIDUAZIONE  DEGLI STESSI - ILLEGITTIMITA` COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  descrizione legislativa degli indici di pericolosita` sociale - in quanto destinata a costituire il parametro dell'accertamento giudiziale  -  deve  essere   sufficientemente  determinata  onde permettere  di individuare la fattispecie da cui si deve  dedurre la  ragionevole previsione che determinate persone  commetteranno determinate  reati.   (E' percio' illegittimo  costituzionalmente l'art.   1,  n.   3 della legge 27 dicembre 1956 n.   1423  nella parte  in  cui  elenca tra i soggetti passibili delle  misure  di prevenzione  previste  dalla legge medesima coloro che,  "per  le manifestazioni  cui  abbiano dato luogo, diano fondato motivo  di ritenere che siano proclivi a delinquere".  - cfr. S.nn. 11/56, 27/59 e 23/64.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 3 · Costituzione, art. 13

### Massima 2 — SENT. 177/80 B. MISURE DI PREVENZIONE - SOGGETTI CHE COMPIANO ATTI  PREPARATORI  OBIETTIVAMENTE RILEVANTI  DIRETTI  A  SOVVERTIRE L'ORDINAMENTO DELLO STATO CON LA COMMISSIONE DI SPECIFICI REATI - ADEGUATA DETERMINATEZZA DELLA FATTISPECIE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'atto  preparatorio  del reato e` la manifestazione esterna  del proposito  delittuoso  che abbia carattere  strumentale  rispetto alla  realizzazione  non ancora iniziata di una figura di  reato. Ne  consegue che la fattispecie di pericolosita` sociale riferita agli   atti   preparatori    e`   sufficientemente   determinata, collegandosi ad una pluralita` di figure criminose tassativamente individuate dall'ordinamento.  (Non fondatezza della questione di legittimita`  costituzionale dell'art.  18, n.  1, della legge 22 maggio  1975  n.  152, in riferimento all'art.  25, terzo  comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
