---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1980
data_decisione: 1980-12-16
data_deposito: 1980-12-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 175/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art.  28 della legge  
 4 marzo 1952, n. 137 nel testo sostituito dall'art. 2  della  legge  25  
 luglio  1971,  n.  568,  nella  parte  in  cui  la detta norma consente  
 l'iscrizione dei profughi negli Albi professionali senza richiedere  il  
 possesso  nello Stato di provenienza di requisiti equipollenti a quelli  
 costituzionalmente prescritti nell'ordinamento italiano.                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1980.                             
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    175/80  A.   PROFESSIONI  -  AVVOCATI  E  PROCURATORI  - ISCRIZIONE  ALL'ALBO  DEI CITTADINI ITALIANI PROFUGHI  -  PRETESA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  sussiste  violazione  del principio di  eguaglianza  essendo apprezzabili le ragioni che hanno indotto il legislatore a creare norme di agevolazione nei confronti dei profughi non volontari ai quali e` stato consentita l'iscrizione agli albi professionali in deroga  a tutte le disposizioni di legge.  (Non fondatezza -  non dichiarata  in  dispositivo  - della  questione  di  legittimita` costituzionale,  sollevata  in  relazione   all'art.   3   Cost., dell'art.   28,  L.  4 marzo 1952 n.  137, nel  testo  sostituito dall'art.   2,  L.   25 luglio 1971 n.  568, nella parte  in  cui consente  l'iscrizione  dei  profughi  negli  albi  professionali "anche in deroga alle vigenti disposizioni").

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    175/80  B.   PROFESSIONI  -  AVVOCATI  E  PROCURATORI  - ISCRIZIONE  ALL'ALBO DEI CITTADINI ITALIANI PROFUGHI -  CARATTERE PRECETTIVO DELL'ART.  33, COMMA QUINTO, COST., NELLA PARTE IN CUI DEMANDA  AL  LEGISLATORE DI DETERMINARE I CRITERI E IL  CONTENUTO DELL'ESAME  DI STATO PRESCRITTO PER L'ABILITAZIONE  ALL'ESERCIZIO PROFESSIONALE  - OBBLIGO DI POSSEDERE NELLO STATO DI  PROVENIENZA REQUISITI  EQUIPOLLENTI  A QUELLI  COSTITUZIONALMENTE  PRESCRITTI NELL'ORDINAMENTO   ITALIANO   -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  disposizione impugnata,  limitandosi a porre come  condizione della  iscrizione  negli Albi professionali la mera  esplicazione legale  della  professione  nei territori  di  provenienza  senza precisare   alcunche`   sulle  condizioni   per   l'accesso   alla professione  nel territorio di provenienza,  non contiene  quella garanzia    dell'accertamento   preventivo   dei   requisiti   di preparazione  e capacita` - compreso quello dell'esistenza  di  un titolo  di  studio  nella materia attinente  alla  professione  - prescritto,     ai     fini    dell'abilitazione    all'esercizio professionale,   dalla  Costituzione  che,  come  ribadito  nella decisione  di  cui  alla massima che  precede,  ha  demandato  al legislatore  ordinario  di determinare i criteri  e  i  contenuti dell'esame  di  Stato,  purche` venga ragionevolmente  soddisfatta l'esigenza  di quell'accertamento   della capacita`  professionale cui l'esame di Stato e` finalizzato. Pertanto e` costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art.  33, quinto comma, Cost. - l'art.  28 della L.  4 marzo 1952 n.  137,  nel testo  sostituito dall'art.  2 della L.  25 luglio 1971 n.  568, nella parte in cui consente l'iscrizione dei profughi negli Albi professionali senza richiedere  il  possesso nello Stato di provenienza di  requisiti equipollenti  a  quelli  costituzionalmente  prescritti  nell'or- dinamento italiano.  - cfr. S.n. 174/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
