---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1980
data_decisione: 1980-02-12
data_deposito: 1980-02-15
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità degli articoli  
 43 e 44 della legge 27 luglio 1978, n. 392, sollevata,  in  riferimento  
 agli  artt.  24  e  25  Cost., dal Conciliatore di Caltanissetta con le  
 sette ordinanze menzionate in epigrafe.                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1980.                             
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  17/80  A.  LOCAZIONE  DI IMMOBILI URBANI  - EQUO CANONE  - TENTATIVO OBBLIGATORIO DI CONCILIAZIONE DI CUI AGLI ARTT. 43 E 44 DELLA  LEGGE  N.  392 DEL 1978 - ATTIVITA' SVOLTE DAL  GIUDICE  - NATURA DI "GIUDIZIO" EX ART. 23 DELLA LEGGE 11 MARZO 1953 N. 87 - NEGAZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il procedimento di conciliazione disciplinato dall'art.  44 della legge  27  luglio  1978  n.   392 non e`  tale  da  conferire  ai competenti giudici singoli che ne sono investiti legittimazione a sollevare    incidente   di     costituzionalita`   delle   norme disciplinatrici  del  tentativo medesimo.  Questo,  infatti,  non costituisce  un giudizio in quanto in esso il giudice che pur  lo effettua  non  adotta  alcun  provvedimento,   ma  si  limita  ad esercitare  attivita`  mediatrice  tra  le parti e,  in  caso  di fallimento  del tentativo, non puo` affrontare l'esame del merito del quale non e` investito.  (Inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 24  e 25 Cost.  - degli artt.  43 e 44 della legge 27 luglio 1978 n.  392, nella parte in cui dispongono che la domanda concernente controversie  relative  alla determinazione,  all'accertamento  e all'adeguamento  del canone locatizio non puo` essere proposta  - pena  l'improcedibilita` rilevabile anche d'ufficio in ogni stato e  grado del procedimento - se non e` preceduta dalla domanda  di conciliazione).  - V. sent. n. 24 del 1958.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1987, art. 23

### Massima 2 — SENT.   17/80  B.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - EQUO  CANONE  - TENTATIVO  OBBLIGATORIO DI CONCILIAZIONE DI CUI AGLI ARTT.  43  E 44  DELLA  LEGGE  N.  392 DEL 1978 -  QUESTIONI  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DELLA  RELATIVA  NORMATIVA   -  LEGITTIMAZIONE  A SOLLEVARLE - SPETTANZA AL GIUDICE ADITO NEL MERITO.

> La  carenza di legittimazione del giudice investito del tentativo di  conciliazione  di  cui all'art.  44 L.  n.  392  del  1978  a sollevare    incidenti   di     costituzionalita'   delle   norme disciplinatrici  del  tentativo medesimo non sottrae in  assoluto tali norme al sindacato di legittimita' costituzionale che potra' essere  richiesto,  se  del caso, dal giudice adito  nel  merito, trattandosi di presupposto di procedibilita' dell'azione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
