---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1980
data_decisione: 1980-12-16
data_deposito: 1980-12-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 179/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  3,  primo  e secondo comma, della legge 18 novembre 1975, n.  
 764 (sulla soppressione  dell'ente  "  Gioventù  italiana"),  promossa  
 dalla Regione Lazio con il ricorso indicato in epigrafe;                 
     2)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 2, secondo comma, e della  tabella  A  (sui  "  
 beni  immobili  di  proprietà della Gioventù italiana trasferiti allo  
 Stato") della legge n. 764 del 1975, promossa dalla Regione  Lazio  con  
 il ricorso indicato in epigrafe;                                         
     3) dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 6 e 7 della  
 legge n. 764 del 1975, nella parte in cui non fanno salva l'ipotesi che  
 sia   autonomamente   disposto  dalla  Regione  Lazio  -  ai  fini  del  
 trattamento di pensione, dell'assistenza malattie e della buonuscita  -  
 circa  il  periodo  di servizio che il personale trasferito presti alle  
 dipendenze della Regione medesima.                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta il 16 dicembre 1980.                              
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ONONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   N.   179/80  A.  ENTI PUBBLICI -  SOPPRESSIONE  DELL'ENTE "GIOVENTU' ITALIANA" - TRASFERIMENTO ALLE REGIONI DEL PERSONALE E DEI  BENI DELL'ENTE - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.  117 COST.   - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  3, primo e secondo comma, della legge 18 novembre 1975 n. 764  implica la suddivisione proporzionale, fra tutte le  Regioni interessate,  dei  vantaggi inerenti al trasferimento dei beni  e degli  oneri determinati dal trasferimento del personale  addetto alla  sede  centrale dell'ente soppresso "Gioventu`  italiana"  e percio`,  non  viola  l'art.   117 Cost.  e  non  contraddice  il principio  di eguaglianza nel trasferimento del personale statale o  di  altri  enti   pubblici,  alle  amministrazioni  regionali. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.  3, primo e secondo comma, della legge 18 novembre 1975 n.   764 promossa in relazione all'art.  117 Cost.  dalla Regione Lazio)  - cfr. sent. n. 243/1974

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.    179/80  B.   ENTI   PUBBLICI  -  SOPPRESSIONE  DELL'ENTE "GIOVENTU' ITALIANA" - TRASFERIMENTO ALLE REGIONI DEL PERSONALE E DEI  BENI  DELL'ENTE  -  ASSUNTA   VIOLAZIONE  DELL'ART.   117  - GENERICITA' DELLE CENSURE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inamissibile, per genericita` delle censure, la questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  2, secondo comma, e della tabelle  a  (sui  "beni immobili di  proprieta`  della  Gioventu` italiana  trasferiti allo Stato") della legge 18 novembre 1975 n. 764  promossa dalla Regione Lazio in quanto la Regione ricorrente non  precisa  sotto quali profili la riserva allo Stato  di  beni situati  nella  citta`  di Roma ma eterogenei ed  aventi  diverse destinazioni  venga  a porla in una situazione di  ingiustificata disparita`  di  trattamento  rispetto alle altre  Regioni  e  non chiarisce  a quali titoli e con quali conseguenze il  legislatore statale  avrebbe dovuto trasferirle i beni stessi in applicazione dell'art.   117  Cost.   (Inammissibilita`   della  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  2, secondo comma, e della tabella  A  (sui  "beni immobili di  proprieta`  della  Gioventu` italiana  trasferiti  allo Stato") della legge n.  764 del  1975, promossa dalla Regione Lazio).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.    179/80  C.   ENTI   PUBBLICI  -  SOPPRESSIONE  DELL'ENTE "GIOVENTU'  ITALIANA"  - TRASFERIMENTO DI PERSONALE ALLA  REGIONE LAZIO  - DISCIPLINA AD OPERA DELLA LEGGE STATALE DEL  TRATTAMENTO DI PENSIONE, DI ASSISTENZA MALATTIE E BUONUSCITA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Sono  invasive della sfera della competenza regionale sullo stato giuridico  ed  economico del personale addetto alla  Regione,  le norme della legge statale che - nel disciplinare il trasferimento di  personale  da  un ente soppresso alla Regione -  regolano  il trattamento  di pensione, l'assistenza malattie e l'indennita` di buonuscita  dei  dipendenti  trasferiti anche per il  periodo  di servizio  successivo  al  trasferimento e da prestare  presso  la Regione.     Vanno    pertanto    dichiarati   costituzionalmente illegittimi gli artt.  6 e 7 della legge 18 novembre 1975 n.  764 nella   parte   in  cui  non   fanno  salva  l'ipotesi  che   sia autonomamente  disposto  dalla  Regione  Lazio   -  ai  fini  del trattamento  di  pensione,  dell'assistenza   malattie  e   della buonuscita  -  circa  il  periodo di servizio  che  il  personale traferito  dall'ente  soppresso "Gioventu` italiana" presti  alle dipendenze  della  Regione medesima.  Pertanto  sono  illegittimi costituzionalmente  gli artt.  6 e 7 della legge n.  764 del 1975 ,  nella  parte  in  cui  non   fanno  salva  l'ipotesi  che  sia autonomamente  disposto  dalla  Regione  Lazio   -  ai  fini  del trattamento  di  pensione,  dell'assistenza   malattie  e   della buonuscita  -  circa  il  periodo di servizio  che  il  personale trasferito presti alle dipendenze della Regione medesima.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
