---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 1980
data_decisione: 1980-12-16
data_deposito: 1980-12-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 178/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  177  bis,  
 secondo comma, cod. proc.  pen. nella parte in cui consente l'emissione  
 del decreto preveduto dall'art. 170 c.p.p. nei confronti  dell'imputato  
 dimorante  all'estero  ad  indirizzo  conosciuto,  al  quale  sia stato  
 inviato l'avviso di procedimento mediante lettera  raccomandata  e  che  
 non  abbia provveduto a dichiarare od eleggere domicilio nel territorio  
 nazionale  anche  quando  non  risulti  la  avvenuta  ricezione   della  
 raccomandata stessa.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1980.                             
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   178/80.  NOTIFICAZIONI IN MATERIA PENALE  -  IMPUTATO  - RESIDENTE  ALL'ESTERO - EMISSIONE DEL DECRETO DI  IRREPERIBILITA' INDIPENDENTEMENTE  DALLA ACQUISIZIONE DELLA PROVA DELLA RICEZIONE DELLA  RACCOMANDATA  DA PARTE DEL  DESTINATARIO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Poiche'  l'avviso previsto dall'art.  177-bis c.p.p.  ha lo scopo di  consentire  l'instaurazione di un effettivo  contraddittorio, dando  all'imputato, cittadino o straniero, dimorante  all'estero ad  indirizzo  conosciuto,  la notizia  del  procedimento  penale pendente  a  suo  carico, con contestuale invito a  dichiarare  o eleggere  domicilio nel territorio nazionale per la notificazione degli atti, la conoscenza tanto dell'avviso tanto dell'invito non puo'  presumersi  per  il  solo   fatto  della  spedizione  della raccomandata   che  li  contiene;    considerate  le   molteplici disfunzioni  dei  servizi postali, si deve, invece, acquisire  la prova  che la raccomandata e' stata effettivamente recapitata  al destinatario o ad altro dei soggetti abilitati a riceverla in sua vece,  cosi' da conseguire la certezza che il contenuto dell'atto sia   pervenuto  nell'effettiva  sfera   di  conoscibilita'   del destinatario  stesso.  E' percio' Illegittimo  costituzionalmente l'art.   177-bis,  2^ comma, c.p.p., nella parte in cui  consente l'emissione  del  decreto  previsto dall'art.   170  c.p.p.   nei confronti   dell'imputato  dimorante   all'estero  ad   indirizzo conosciuto  al  quale  sia stato inviato avviso  di  procedimento mediante  lettera  raccomandata  - e che non abbia  provveduto  a dichiarare od eleggere domicilio nel territorio nazionale - anche quando  non  risulti  l'avvenuta   ricezione  della  raccomandata stessa.  S. 31/1965, 70/1967, 221/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
