---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1980
data_decisione: 1980-12-16
data_deposito: 1980-12-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1. - dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2096, terzo  
 comma,  cod.  civ.  nella  parte  in  cui non riconosce il diritto alla  
 indennità di anzianità di cui agli artt. 2120 e 2121  stesso  codice,  
 al  lavoratore  assunto  con  patto  di  prova  nel caso di recesso dal  
 contratto durante il periodo di prova medesimo.                          
     2. - Ai sensi dell'art.  27  della  legge  11  marzo  1953,  n.  87  
 dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 10 della legge 15  
 luglio 1966,  n.  604  nella  parte  in  cui  esclude  il  diritto  del  
 prestatore  di  lavoro,  che  riveste  la  qualifica  di impiegato o di  
 operaio a sensi dell'art. 2095 cod. civ., a percepire  l'indennità  di  
 anzianità  di cui all'art. 9 della medesima legge 604 del 1966, quando  
 assunto in prova è licenziato durante il periodo di prova medesimo.     
     3. - Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  2109  cod.  
 civ. nella parte in cui non prevede il diritto a ferie retribuite anche  
 per  il  lavoratore  assunto  in prova in caso di recesso dal contratto  
 durante il periodo di prova medesimo.                                    
     4. - Dichiara non fondate, nei sensi  di  cui  in  motivazione,  le  
 questioni  di  legittimità costituzionale dell'art. 2096, terzo comma,  
 cod. civ. e dell'art. 10 della legge 15 luglio 1966, n. 604  sollevate,  
 con  riferimento  agli  artt.  3,  primo  e  secondo comma, 4, 35 e 41,  
 secondo comma, Cost., con le ordinanze dei Pretori di  Milano,  Roma  e  
 Napoli di cui in epigrafe.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1980.                             
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO  ELIA  -  ORONZO  REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI,  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  189/80  A.  LAVORO  (RAPPORTO  DI) - PERIODO  DI  PROVA  - INDENNITA'  DI ANZIANITA' - NON SPETTANZA AL  LAVORATORE  ASSUNTO CON PATTO DI PROVA IN CASO DI RECESSO DURANTE IL SUDDETTO PERIODO - RICONSIDERAZIONE      DELLA     QUESTIONE      - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  patto di prova inerisce ad un rapporto di lavoro nel quale al lavoratore,  di regola professionalmente gia` formato, si  chiede l'adempimento  di  normali  prestazioni di  lavoro,  uguali,  per quantita`  e qualita`, a quelle fornite dagli altri lavoratori di pari  giustificazione.   Pertanto, le disposizioni di  legge,  le quali  negano al lavoratore assunto in prova, nei casi di recesso durante  il periodo di prova stesso, l'indennita` di  anzianita`, lo  pongono in una situazione ingiustamente deteriore rispetto al lavoratore  assunto  a tempo indeterminato e violano,  in  quanto prive  di razionale giustificazione, il principio di uguaglianza, di  cui  all'art.3,  comma primo, Cost.  E'  percio'  illegittimo costituzionalmente  per  violazione  degli artt.  3 e  36  Cost., l'art.  2096, comma terzo, c.c.  nella parte in cui non riconosce il  diritto all'indennita` di anzianita`, di cui agli artt.  2120 e 2121 c.c., al lavoratore assunto con patto di prova nel caso di recesso dal contratto durante il periodo di prova medesimo.  - cfr.  SS.  nn.  204/1976,  66/1963,  3/1957,  81/1969, 35/1965, 194/1970, 129/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  189/80 B. LAVORO (RAPPORTO DI) - INDENNITA' - ANZIANITA' - PERIODO  DI PROVA - SPETTANZA DELL'INDENNITA' DALLA DEFINITIVITA' DELL'ASSUNZIONE    - ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE    PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> Il  prestatore di lavoro che rivesta la qualifica di impiegato  o di  operaio ai sensi dell'art.  2095 c.c.  ha diritto a percepire l'indennita`  di  anzianita` di cui all'art.  9 l.  n.   604  del 1966  quando assunto in prova e licenziato durante il periodo  di prova  medesimo.  Va percio' dichiarato incostituzionale, in  via conseguenziale,  ex art.  27 l.  11 marzo 1953, n.87, l'art.   10 della  l.   n.   604  del  1966,   nella  parte  in  cui  esclude l'indennita`  di anzianita` quando il lavoratore assunto in prova e` licenziato durante il periodo di prova medesimo.  - cfr. S. n. 204/1976

### Massima 3 — SENT.  189/80  C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - FERIE - FERIE ANNUALI - LAVORATORE  ASSUNTO IN PROVA - RECESSO DURANTE DETTO  PERIODO  DI PROVA   - ESCLUSIONE   DEL   DIRITTO  A   FERIE   RETRIBUTIVE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  diritto alle ferie annuali retribuite e` garantito  dall'art. 36,  ultimo comma, Cost.  ad ogni lavoratore senza distinzione di sorta  e  quindi il periodo di riposo, seppur ragguagliato ad  un anno,  ben  puo` essere frazionato e riconosciuto in  proporzione alla  quantita` di lavoro effettivamente prestata dal  lavoratore presso  l'imprenditore  che  procede al suo  licenziamento  anche prima  che  sia  maturato un anno di ininterrotto  servizio.   E' percio'  illegittimo  costituzionalmente,  per  violazione  degli artt.   3  e  36, ultimo comma, Cost., l'art.  2109  c.c.   nella parte  in cui non prevede il diritto a ferie retribuite anche per il  lavoratore assunto in prova in caso di recesso dal  contratto durante il periodo di prova medesimo.  - cfr. S. n. 66/63

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 4 — SENT. 189/80 D. LAVORO (RAPPORTO DI) - PERIODO DI PROVA - RECESSO AD   NUTUM   - ESCLUSIONE   DELL'OBBLIGO   DI   MOTIVAZIONE   DEL LICENZIAMENTO  DEL  LAVORATORE DURANTE IL PERIODO DI PROVA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Va  riconosciuta  la  sindacabilita` del concreto  esercizio  del recesso  operato  dall'imprenditore  in costanza del  periodo  di prova  e l'annullabilita` dell'atto nel quale si esprime tutte le volte che il lavoratore (in assenza di una motivazione o anche in presenza  di  una motivazione apparente) lo  provi  illecitamente motivato.   Cosi` interpretate, le disposizioni di cui agli artt. 2096,  comma terzo, c.c.  e 10, l.  15 luglio 1966, n.604,  nelle parti  in cui, rispettivamente, consentono il recesso  immotivato del  datore  di  lavoro  dal rapporto di  lavoro  in  prova,  non contrastano  con gli artt.  3, commi primo e secondo, 4, 25 e 41, comma  secondo,  Cost..   Infatti appaiono  non  equiparabili  le situazioni  del  lavoratore in prova e del lavoratore  assunto  a tempo indeterminato (e non giova richiamare le norme sul pubblico impiego  dato  che  l'assunzione avviene a  mezzo  di  concorso); l'art.  4 Cost.  non garantisce il diritto alla conservazione del posto  di  lavoro;  ne` l'art.  35 Cost.   impone  l'applicazione indiscriminata   del   principio  della   giusta  causa   e   del giustificato  motivo  nei licenziamenti;  la liberta` e  dignita` del  lavoratore, ex art.  41, comma secondo, Cost., e`  garantita dalla riconosciuta possibilita` di impugnazione del licenziamento effettivamente  fondato su motivi illeciti;  infine  l'inversione dell'onere  della  prova sul lavoratore risponde ad  un  criterio generale   ogni   qualvolta  questi   assume  la   nullita`   del licenziamento  determinato  da  motivi   politici,  religiosi   e sindacali.  - cfr.  SS.  nn.  174/1972,  3/1957,  81/1969, 35/1965, 194/1970, 129/1976

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 4

### Massima 5 — SENT.   189/80  E.   (ORDINANZA PRONUNCIATA  ALL'UDIENZA  DEL  16 GENNAIO  1980)  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  COSTITUZIONE  DELLE  PARTI  -  TERMINE  -  NATURA PERENTORIA  E  CONGRUITA'  - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA  NEL GIUDIZIO DAVANTI ALLA CORTE - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELL'ECCEZIONE - INAMMISSIBILITA' DI COSTITUZIONE TARDIVA.

> Come  la  Corte ha gia' avuto occasione di ribadire,  il  termine previsto per la costituzione delle parti nel giudizio avanti alla Corte  costituzionale ha natura perentoria in considerazione  del fatto  che l'inutile decorso di esso ha influenza  nell'ulteriore svolgimento  del  giudizio,  consentendo che la  decisione  possa essere  assunta  in  camera di consiglio invece  che  in  udienza pubblica;   la  congruita'  del  termine  previsto,  e'  tale  da garantire  la  effettivita'  del  diritto   di  difesa  anche  in considerazione  del fatto che la decorrenza di esso dipende da un evento  certo  (pubblicazione dell'ordinanza di rimessione  nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica) facilmente conoscibile dalle parti   interessate.   (Inammissibilita',  per  tardivita', della costituzione,  nel giudizio di legittimita' costituzionale cui si riferisce la sentenza n. 189/1980, del Sig. Spedicato Giuseppe).  - S. 141/1970 e 166/1972.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
