---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1980
data_decisione: 1980-12-16
data_deposito: 1980-12-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 183/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  177  bis  del  codice  di  procedura  penale  sollevata  dal  
 tribunale  di  Milano,  in  riferimento  agli  artt.  3  e   24   della  
 Costituzione con l'ordinanza indicata in epigrafe.                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1980.       
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   183/80.   NOTIFICAZIONI   IN  MATERIA  PENALE  - IMPUTATO RESIDENTE  ALL'ESTERO GIA' INFORMATO DELLA PENDENZA A SUO  CARICO DEL  PROCEDIMENTO PENALE - MANCATA PREVISIONE DELLA  FACOLTA'  DI DICHIARARE  O ELEGGERE  DOMICILIO - CONTRASTO CON GLI ARTT.3 E 24 COST. - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.177-bis,  2^  comma,  c.p.p.,  nel  disciplinare  l'ipotesi dell'imputato dimorante all'estero ad indirizzo noto al quale sia stata  inviata  e  risulti pervenuta la  raccomandata  contenente l'avviso  di  procedimento  e l'invito a dichiarare  od  eleggere domicilio per le notificazioni nel territorio nazionale e che non abbia  aderito  all'invito  o, pur avendovi aderito,  abbia  reso dichiarazioni  insufficienti  o inidonee, fa conseguire  soltanto all'inerzia o all'incuria dell'imputato che abbia ricevuto avviso ed invito il ricorso alla procedura prevista dall'art.170 c.p.p.; il  tutto  in  modo  assolutamente  identico  a  quanto  previsto dall'art.171, 5^ comma, c.p.p., per l'ipotesi in cui manchi o sia insufficiente  o  inidonea  la   dichiarazione  o  l'elezione  di domicilio,  nel qual caso le notificazioni sono eseguite mediante deposito  nella cancelleria o segreteria dell'ufficio giudiziario procedente  e con immediato avviso al difensore.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli  artt.3 e 24 Cost., dell'art.177-bis c.p.p., nella parte  in cui  non prevede che l'imputato dimorante all'estero ad indirizzo conosciuto  e  che  in qualunque modo sia  gia'  informato  della pendenza  a  suo  carico di un procedimento penale  sia  avvisato dall'autorita'  procedente  anche della facolta' di dichiarare  o eleggere domicilio ai fini delle notificazioni).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
