---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1980
data_decisione: 1980-12-16
data_deposito: 1980-12-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 186/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 del  primo comma dell'art. 12 della legge 3 agosto 1978, n. 405 (delega  
 al Presidente  della  Repubblica  per  la  concessione  di  amnistia  e  
 d'indulto  e  disposizioni  sull'azione civile in seguito ad amnistia),  
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, con  le  
 ordinanze del 12 e 23 ottobre, 16 e 27 novembre, 14 dicembre 1978, e 25  
 gennaio 1979 del tribunale di Avezzano;                                  
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 del terzo comma dell'art. 12 della citata legge 3 agosto 1978, n.  405,  
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 24 della Costituzione, con  
 altra ordinanza del 23 ottobre 1978 del tribunale di Avezzano.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1980.                             
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO  ELIA  -  ORONZO  REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  186/80 A. AMNISTIA E INDULTO - POTERE DELLA  CASSAZIONE  E DEL  GIUDICE DI APPELLO DI DECIDERE SUGLI INTERESSI CIVILI -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   12,  primo  comma,  della legge 3 agosto  1978  n.   405 prescrivente  che,  quando nei confronti dell'imputato sia  stata pronunciata  condanna  anche  generica  alle  restituzioni  e  al risarcimento dei danni cagionati dal reato, il giudice di appello e  la  Cassazione  che dichiarino il reato estinto  per  amnistia devono  egualmente  decidere  sull'impugnazione ai  soli  effetti delle  disposizioni e dei capi della sentenza che concernono  gli interessi  civili,  ha  la duplice finalita` di impedire  che  il provvedimento  di clemenza ridondi in pregiudizio del danneggiato dal reato e di soddisfare esigenze di economia processuale, senza costringere le parti ad iniziare un nuovo processo in altra sede. (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione).  - cfr. S.nn. 1/70, 110/63, 41/65, 54/68, 22/73, 117/73, 274/74  e   25/76.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   186/80  B.   AMNISTIA  E INDULTO  -  POTERE  DEL  GIUDICE ISTRUTTORE E DEL TRIBUNALE DI ASSEGNARE UNA PROVVISIONALE EX ART. 24  LEGGE N.  900 DEL 1969 PRIMA DI PRONUNCIARE L'ESTINZIONE  DEL REATO PER AMNISTIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma che attribuisce al pretore, al giudice istruttore o  al tribunale  nel corso del giudizio di primo grado di assegnare una provvisionale prima di procedere alla dichiarazione di estinzione del reato per amnistia non viola il diritto di difesa perche` non esclude il potere del giudice civile di riesaminare e di revocare l'ordinanza  che ha assegnato la provvisionale, ferma restando la possibilita`   degli  ordinari  mezzi   di  impugnazione.    (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.  12, terzo comma, della legge 3 agosto 1978 n.  405, in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
