---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1980
data_decisione: 1980-02-12
data_deposito: 1980-02-15
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  65,  comma  secondo,  della  legge  27  luglio 1978, n. 392,  
 sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dal pretore di Salerno  con  
 la ordinanza menzionata in epigrafe.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1980.                             
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   18/80.   LOCAZIONE   - EQUO  CANONE  - ESTENSIONE   DELLA DISCIPLINA  RELATIVA A DURATA E TACITA RICONDUZIONE AI  CONTRATTI PER   I   QUALI   FOSSE   IN  CORSO   PROCEDIMENTO   SOMMARIO   - INAMMISSIBILITA'.

> Dovendosi interpretare l'art.  65, secondo comma, nel senso della sua  applicabilita'  soltanto nei casi in cui la L.  n.  392  del 1978   sia  entrata  in  vigore   nel  tempo  intermedio  tra  la intimazione  della  licenza per finita locazione e la  emanazione delle   ordinanze   di  convalida   della  licenza  per   mancata comparizione  (o  per mancata opposizione dell'intimato),  ovvero della   ordinanza  di  rilascio   con  riserva  delle   eccezioni dell'intimato  non  fondate  su prove scritte, consegue  che  nel momento  in cui la questione veniva sollevata nel giudizio a  quo non era piu' applicabile la norma impugnata, avendo le parti gia` posto  in  essere attivita' istruttorie ed assertive  esorbitanti dal  procedimento  sommario.   (Inammissibilita' per  difetto  di rilevanza  della  questione  di   legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  3 Cost.  -  dell'art.   65, secondo  comma,  L.   27 luglio 1978 n.  392 nella parte  in  cui estende l'applicabilita' del primo comma (per quanto attiene alla durata  della  locazione  ed alla rinnovazione tacita)  anche  ai contratti  per i quali alla data di entrata in vigore della legge e'  in  corso  procedimento per convalida di sfratto  per  finita locazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
