---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1980
data_decisione: 1980-12-16
data_deposito: 1980-12-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 180/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale della legge 18 novembre 1975, n. 764 (sulla soppressione  
 dell'ente "Gioventù italiana"), in riferimento agli artt. 3,  5,  116,  
 nonché all'ottava disposizione transitoria della Costituzione, ed agli  
 artt. 14, lett. n, p e q, 17 lett. c ed i, 32 e 33 del relativo Statuto  
 speciale,  promossa  dalla  Regione Sicilia, con il ricorso indicato in  
 epigrafe;                                                                
     2) dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 2, primo  e  
 secondo comma, e 3, primo e secondo comma, della legge n. 764 del 1975,  
 nella  parte  in cui disciplinano il trasferimento alla Regione Sicilia  
 dei "compiti istituzionali" e delle "attività in atto svolte dall'Ente  
 gioventù italiana", nonché del patrimonio immobiliare e del personale  
 dell'ente medesimo,  senza  prescrivere  l'osservanza  della  procedura  
 prevista dallo art. 43 del relativo Statuto speciale;                    
     3)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 3, primo e  
 secondo comma, della  legge  n.  764  del  1975,  nella  parte  in  cui  
 disciplina   il  trasferimento  alla  Regione  Sardegna  del  personale  
 dell'ente "Gioventù italiana", senza  prescrivere  l'osservanza  della  
 procedura prevista dall'art. 56 del relativo Statuto speciale;           
     4)  dichiara  -  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo  
 1953, n. 87 - l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2,  primo  e  
 secondo  comma,  della  legge  n.  764  del  1975,  nella  parte in cui  
 disciplina  il  trasferimento  alla  Regione  Sardegna   dei   "compiti  
 istituzionali",  delle  "attività  in  atto  svolte" e del "patrimonio  
 immobiliare"  dell'ente   "Gioventù   italiana",   senza   prescrivere  
 l'osservanza  della  procedura  prevista  dallo  art.  56  del relativo  
 Statuto speciale.                                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1980.                             
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    N.    180/80  A.    PROCEDIMENTI  INNANZI   ALLA   CORTE COSTITUZIONALE  - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  DEL  PRESIDENTE  DELLA  GIUNTA  REGIONALE AVVERSO  LEGGE  STATALE  -  DENUNCIA DI VIZI  DIVERSI  DA  QUELLI INDICATI NELLA DELIBERA DELLA GIUNTA DI AUTORIZZAZIONE A STARE IN GIUDIZIO - INAMMISSIBILITA'

> Poiche`  il disposto dell'art.  32, secondo comma, dalla legge 11 marzo  1953  n.   87 va interpretato nel senso  che  "Il  ricorso promosso  avverso  le leggi statali del Presidente  della  Giunta regionale  non puo` denunciare vizi diversi da quelli prefigurati dalla  delibera  della Giunta regionale che autorizza il  ricorso stesso,   e`  da  considerare   inammissibile  la  questione   di legittimita`  costituzionale della legge 18 novembre 1975 n.  764 in  riferimento  agli  artt.   3,   5,  116,  nonche`  all'ottava disposizione  transitoria  della Costituzione ed agli artt.   14, lett.   n),  p)  e q), 17 lett c) ed i), 32 e  33  dello  Statuto speciale   della  Regione  siciliana,   promossa  dalla   Regione siciliana:   nella specie, infatti, la deliberazione della Giunta regionale  siciliana  che  ha  autorizzato  la  proposizione  del ricorso  da  parte  del  Presidente della  Giunta  regionale  non contiene  menzione  alcuna dei vizi suindicati ma fa  riferimento alla sola violazione dell'art.  43 dello Statuto regionale .  - cfr. sent. n. 15/1957

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953

### Massima 2 — SENT.   N.   180/80  B.   REGIONI A STATUTO  SPECIALE  -  REGIONE SICILIANA  -  TRASFERIMENTO ALLA REGIONE DI  COMPITI,  ATTIVITA', PATRIMONIO  E PERSONALE DEL SOPPRESSO ENTE "GIOVENTU' ITALIANA" - MANCATA  OSSERVANZA DELLA PROCEDURA PREVISTA DALL'ART.  43  DELLO STATUTO  SPECIALE  DELLA  REGIONE   SICILIANA  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  procedura  di  trasferimento prescritta dall'art.   43  dello Statuto  della  Regione siciliana deve essere osservata non  solo per  quanto  riguarda il passaggio di strutture  pertinenti  allo Stato  in senso stretto ma anche nelle ipotesi di soppressione  e regionalizzazione  di  enti  pubblici nazionali  del  tipo  della "Gioventu`   italiana".     Sono    pertanto   costituzionalmente illegittimi  gli  artt.  2, primo e secondo comma, e 3,  primo  e secondo  comma, dalla legge n.  764 del 1975, nella parte in  cui disciplinano  il trasferimento alla Regione Sicilia dei  "compiti istituzionali"  e  delle  "attivita`  in  atto  svolte  dall'ente Gioventu`  italiana",  nonche` del patrimonio immobiliare  e  del personale  dell'ente  medesimo,  senza  prescrivere  l'osservanza della  procedura  prevista dall'art.  43 dello  Statuto  speciale della Regione siciliana.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 43

### Massima 3 — SENT.   N.   180/80  C.   REGIONI A STATUTO  SPECIALE  -  REGIONE SARDEGNA - TRASFERIMENTO ALLA REGIONE DEL PERSONALE DEL SOPPRESSO ENTE  "GIOVENTU'  ITALIANA" - MANCATA OSSERVANZA DELLA  PROCEDURA PREVISTA  DALL'ART.   56  DELLO STATUTO  SPECIALE  DELLA  REGIONE SARDEGNA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Le  norme  relative  al passaggio degli uffici  e  del  personale devono  essere  emanate,  in  base  all'art.   56  dello  Statuto speciale  della  Regione  Sardenga, con  decreto  legislativo  su proposta  di  un'apposita "Commissione paritetica".  E'  pertanto costituzionalmente  illegittimo l'art.  3, primo e secondo comma, della  legge  18  novembre  1975  n.  764,  nella  parte  in  cui disciplina  il trasferimento alla Regione Sardegna del  personale dell'ente  Gioventuu`  italiana  senza  prescrivere  l'osservanza della  procedura  prevista dall'art.  56 dello  Statuto  speciale della Regione Sardegna.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 56

### Massima 4 — SENT.   N.   180/80  D.   REGIONI A STATUTO  SPECIALE  -  REGIONE SARDEGNA   -  TRASFERIMENTO  ALLA   REGIONE  DEI  COMPITI,  DELLE ATTIVITA'  E DEI BENI DELL'ENTE SOPPRESSO "GIOVENTU' ITALIANA"  - MANCATA  OSSERVANZA DELLA PROCEDURA PREVISTA DALL'ART.  56  DELLO STATUTO   SPECIALE  DELLA  REGIONE   SARDEGNA  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Sebbene  l'impugnativa della Regione Sardegna avverso la legge 18 novembre  1975 n.  764 sia limitata alle norme sul  trasferimento del  personale  e non coinvolga anche le norme sul  trasferimento dei  compiti e dei beni gia` spettanti alla "Gioventu` italiana", le  norme stesse sono state approvate in vista di un'unica  serie di  operazioni di liquidazione insuscettibile di essere suddivisa in  piu`  segmenti  con l'annullamento dei disposti  relativi  al trasferimento  del personale ed il mantenimento in vita - per  la sola  Sardegna  -  dei disposti relativi al  trasferimento  delle funzioni   e   dei  beni.   A  seguito  della  dichiarazione   di illegittimita` costituzionale dell'art.  3, primo e secondo comma della  legge  n.   764  del 1975, va  pertanto  dichiarata  -  in applicazione  dell'art.   27 dellla legge 11 marzo 1953 n.  87  - l'illegittimita`  costituzionale  dell'art.  2, primo  e  secondo comma,  della  citata legge n.  764 del 1975 nella parte  in  cui disciplina  il  trasferimento alla Regione Sardegna dei  "compiti istituzionali",   delle   "attivita`  in   atto  svolte"  e   del "patrimonio  immobiliare"  dell'ente "Gioventu`  italiana"  senza prescrivere  l'osservanza della procedura prevista dall'art.   56 dello Statuto speciale per la Regione Sardegna.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 56

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
