---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1980
data_decisione: 1980-12-16
data_deposito: 1980-12-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 182/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 169, primo e  terzo  comma,  cod.  proc.  pen.  sollevata  in  
 riferimento  agli artt. 3 e 24 della Costituzione dal pretore di Milano  
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1980.       
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  182/80.  NOTIFICAZIONI IN MATERIA PENALE  - IMPUTATO - NON DETENUTO  - NOTIFICAZIONE MEDIANTE CONSEGNA A MANI DEL PORTIERE - AVVISO   AL   DESTINATARIO,   CON   RACCOMANDATA,   DELL'AVVENUTA NOTIFICAZIONE  - ASSENZA  DEL  DESTINATARIO  - EQUIPARAZIONE   AL RIFIUTO  DI RICEVERE L'ATTO - RESTITUZIONE DELLA RACCOMANDATA  AL MITTENTE - INSUSSISTENZA DEL DEDOTTO CONTRASTO CON GLI ARTT.  3 E 24 COST - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'inoltro  della  raccomandata di cui  all'art.  169,  3^  comma, c.p.p.,  quando  non  sia  possibile la consegna  del  plico  per assenza  del destinatario e delle altre persone idonee a ricevere il detto plico,  con conseguente restituzione della  raccomandata all'ufficiale  giudiziario mittente,  non viola gli artt.  3 e 24 Cost.,  perche'  l'uso  del mezzo  postale,  con  le  particolari garanzie che circondano la distribuzione dei plichi raccomandati, e'  tutto  quanto il legislatore puo' apprestare perche' abbia  a verificarsi  il  maggior numero di probabilita'  che  la  notizia della  notificazione  avvenuta a mani del portiere  giunga  nella sfera  di effettiva conoscenza del destinatario.  (Non fondatezza della  questione di costituzionalita' dell'art.  169, commi primo e  terzo,  cod.  proc.  pen., in riferimento agli artt.  3  e  24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
