---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1980
data_decisione: 1980-12-16
data_deposito: 1980-12-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 185/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 668, primo comma, cod. proc. civ.,  sollevata  con  ordinanza  
 del Pretore di Viareggio del 18 luglio 1977 in relazione agli artt. 3 e  
 24 della Costituzione.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1980.       
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  185/80.  PROCEDIMENTO  CIVILE  - CONVALIDA  DI  SFRATTO  - ASSENZA   DELL'INTIMATO  - OPPOSIZIONE  TARDIVA  - PRESUPPOSTI  - IRREGOLARITA'  DELLA NOTIFICA DELL'INTIMAZIONE O CASO FORTUITO  O FORZA MAGGIORE - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL  CONTUMACE NEL  GIUDIZIO  ORDINARIO - INSUSSISTENZA - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Al legislatore e` consentito di differenziare i modi della tutela giurisdizionale  onde  adeguarli al conseguimento di  determinate finalita`  tra  le quali quella di definire il giudizio  evitando abusi  del diritto di difesa da parte del conduttore che inizi  a protrarre  eccessivamente  il godimento del bene locato.  Non  e` confrontabile  la  situazione  regolata   dall'art.   668  c.p.c. (seguendo  l'opposizione tardiva ad un procedimento di  convalida immediatamente  esecutivo, che conclude il procedimento speciale) con  l'istituto della rimessione in termini del contumace ex art. 294  c.p.c.,  risultando  giustificato il  maggior  rigore  della regolamentazione   dell'opposizione   tardiva  in   vista   della peculiarita`  della situazione.  Non fondatezza - in  riferimento agli  artt.   3  e  24  Cost.  -  la  questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  668 comma 1 c.p.c., sollevata deducendo la disparita` di trattamento nell'esercizio del diritto di difesa fra il convenuto contumace in giudizio di cognizione ordinario ed il  convenuto  in  procedimento  di convalida  che,  per  opporsi tardivamente,  deve  fornire la prova di un impedimento dovuto  a caso  fortuito  o  forza   maggiore  o  dell'irregolarita`  della notifica.  - Cfr. sent. nn. 89/1972; 94/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
