---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1980
data_decisione: 1980-12-16
data_deposito: 1980-12-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 125 e 128 cod. proc.  pen.,  in  riferimento  
 agli artt. 2 e 24 Cost. sollevata dal Pretore di Torino con l'ordinanza  
 30 novembre 1978;                                                        
     2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli  artt. 125 e 128 cod. proc. pen., in riferimento agli artt. 2, 3,  
 10, 11, 21 e 24 Cost. nonché  agli  artt.  6,  n.  3  lett.  c)  della  
 Convenzione Europea dei diritti dell'uomo e 14, n. 3 lett. d) del Patto  
 internazionale  sui  diritti  civili  e politici sollevate dal G.I. del  
 Tribunale di Monza, dalla Corte di Assise di Cuneo e dal  Tribunale  di  
 Torino con le ordinanze indicate in epigrafe;                            
     3)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale degli artt. 125 e 128 cod.  proc.  pen.  in  riferimento  
 all'art.  3 Cost.   sollevata "incidentalmente" dal Tribunale di Torino  
 con l'ordinanza 5 aprile 1979.                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1980.                             
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   -  LEOPOLDO  ELIA  -  ORONZO  REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   188/80  A.   DIFESA  (DIRITTO DI)  -  PROCESSO  PENALE  - IMPOSIZIONE   DELLA  DIFESA  TECNICA   ALL'IMPUTATO   CHE   ABBIA DICHIARATO  DI NON VOLERSI DIFENDERE E DI NON VOLER ESSERE DIFESO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E`   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita` costituzionale degli artt.  125 e 128 c.p.p., in riferimento agli artt.   2  e  24 Cost., nella parte in cui  impongono  la  difesa tecnica   all'imputato   che    rifiuti   qualsiasi   assistenza. (Questione gia` dichiarata non fondata con S.  n.  125 del 1979).  - cfr. S.n. 125/79.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   188/80  B.   DIFESA  (DIRITTO DI)  -  PROCESSO  PENALE  - IMPOSIZIONE  DELLA  DIFESA  TECNICA ALL'IMPUTATO CHE  NON  VOGLIA ESSERE  DIFESO E CHE NON VOGLIA DIFENDERSI - RIPROPOSIZIONE DELLA QUESTIONE IN RIFERIMENTO AD ALTRI PARAMETRI - NON FONDATEZZA.

> L'imposizione  della  difesa  tecnica  nel  processo  penale  non contrasta  con l'art.  24 Cost.  in relazione alle norme pattizie perche`  esse hanno valore di legge ordinaria che non puo` essere assunta  a parametro del giudizio di costituzionalita`;  con  gli artt.   10  e  11 della Costituzione perche`  nelle  disposizioni della  Convenzione  europea  dei diritti dell'uomo  e  del  Patto internazionale  dei  diritti civili e politici non si  rinvengono limitazioni  della sovranita` dello Stato;  con l'art.  2  Cost., perche`  la  norma  tutela  i  diritti  collegati  inviolabili  a specifiche  norme  costituzionali concernenti singoli  diritti  e garanzie;  con l'art.  3 Cost.  perche` l'autodifesa e` vietata a tutti  (eccettuati gli imputati di reati c.d.  bagatellari);  con l'art.   21  Cost.   perche` la liberta`  di  manifestazione  del pensiero nel processo penale assume i contenuti e i limiti propri delle esigenze della difesa e come tale e` pienamente garantita.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 21 · patto internazionale dei diritti civili e politici, art. 14 n.3 lett.d · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6 n.3 lett.c · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
