---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1980
data_decisione: 1980-12-16
data_deposito: 1980-12-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 184/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 177 bis c.p.p.  sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo  
 comma, e 24, secondo comma, Cost. dal pretore di Milano con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1980.       
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   184/80.   NOTIFICAZIONI  IN  MATERIA  PENALE   - IMPUTATO RESIDENTE  ALL'ESTERO  ,  CON  DOMICILIO NOTO  - RICEZIONE  DELLA RACCOMANDATA CONTENENTE L'AVVISO DELLA PENDENZA DEL  PROCEDIMENTO E  L'INVITO A DICHIARARE O ELEGGERE DOMICILIO - MANCATA  ADESIONE ALL'INVITO - ADOZIONE DEL RITO DEGLI IRREPERIBILI - CONTRASTO CON GLI ARTT.3 E 24 COST. - INSUSSISTENZA.

> Il  sistema previsto dell'art.177-bis (come risultante a  seguito delle  pronunce  della Corte n.31 del 1965, n.70 del 1967,  n.177 del  1974 e n.178 del 1980), che consente all'imputato  residente all'estero  con domicilio noto di eleggere domicilio in qualsiasi localita'  del territorio nazionale, e che subordina  l'emissione del  decreto di irreperibilita' al decorso di un congruo  termine senza che l'imputato abbia provveduto alla elezione di domicilio, assicura  in  modo  adeguato l'esercizio del diritto  di  difesa, poiche'  l'imputato,  mediante  l'elezione   o  dichiarazione  di domicilio nel territorio nazionale, e' posto in grado di venire a conoscenza  degli  ulteriori  atti   del  procedimento;   ne'  si riflette  sulla legittimita' della norma la sua applicazione  nel senso  di  non  rendere facilmente intellegibile,  attraverso  la lettura  dell'avviso,  l'indicazione  dei   fatti  addebitati   e l'oggetto  degli  articoli di legge (sostanziale  e  processuale) menzionati  nell'avviso stesso.  (Non fondatezza della  questione di  legittimita', in riferimento agli artt.3, primo comma, e  24, secondo comma, della Costituzione, dell'art.177-bis c.p.p., nella parte in cui prescrive che, nei confronti dell'imputato dimorante all'estero  ad indirizzo conosciuto, al quale sia stata inviata e risulti  recapitata  la lettera raccomandata contenente  l'avviso del  procedimento pendente a suo carico con l'invito a dichiarare od  eleggere  domicilio nel territorio nazionale e che non  abbia provveduto  in proposito, decorso un congruo termine, sia  emesso il decreto previsto dall'art.170 dello stesso codice, per effetto del  quale  le  ulteriori notificazioni  sono  eseguite  mediante deposito  nella cancelleria o segreteria dell'ufficio giudiziario nel quale si procede).  - S.31/1965, 79/1967, 177/1974, 178/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
