---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1980
data_decisione: 1980-01-17
data_deposito: 1980-01-23
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  1, terzo comma,  
 della   legge   22  maggio  1975,  n.  152  limitatamente  all'avverbio  
 "nuovamente";                                                            
     dichiara per il resto non  fondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 1, terzo comma, della legge 22 maggio 1975, n.  
 152  sollevata  dal  giudice  istruttore  del  Tribunale  di Torino con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe in riferimento agli artt. 13,  secondo  
 comma, e 27, secondo comma, della Costituzione.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1980.                              
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO  ELIA  - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI                      
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1/80   A.   CUSTODIA  PREVENTIVA  (CAUTELARE)  - LIBERTA' PROVVISORIA (RIMESSIONE    IN LIBERTA') - DIVIETO DI  CONCESSIONE OVE  SUSSISTA  LA POSSIBILITA' CHE L'IMPUTATO COMMETTA REATI  CHE PONGANO  IN PERICOLO LE ESIGENZE DI TUTELA DELLA COLLETTIVITA'  - CONTRASTO  CON L'ART.  27,  COMMA  SECONDO,  COST.  LIMITATAMENTE ALL'AVVERBIO    "NUOVAMENTE"   - ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.  1,  comma terzo, legge 22 maggio 1975, n. 152, che impone al giudice, nel concedere la liberta' provvisoria nei casi in cui e' consentita,  di valutare che non sussista la probabilita',  in relazione   alla   gravita'  del  reato  ed   alla   personalita' dell'imputato,  che  questi,  lasciato libero,  possa  commettere nuovamente  reati che pongano in pericolo le esigenze  di  tutela della collettivita',  presuppone,  con la locuzione "nuovamente", la gia' accertata commissione,  da parte dell'imputato,  di altri precedenti  reati da identificarsi in quello o in quelli per  cui si procede, non essendovi alcun riferimento a precedenti penali o giudiziari dell'imputato stesso.  Sotto tale profilo, la norma in parola viola il principio di presunzione di non colpevolezza,  il quale impedisce - fino alla sentenza definitiva -  di considerare l'imputato   come  sicuramente  responsabile  dei  reati  a   lui attribuiti.  (Illegittimita'  costituzionale dell'art.  1,  comma terzo,  legge 22 maggio 1975,  n. 152, limitatamente all'avverbio "nuovamente").

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

### Massima 2 — SENT.   1/80  B.   CUSTODIA  PREVENTIVA  (CAUTELARE)   - LIBERTA' PROVVISORIA (RIMESSIONE IN LIBERTA') - DIVIETO DI CONCESSIONE OVE SUSSISTA  LA  POSSIBILITA'  CHE  L'IMPUTATO  COMMETTA  REATI  CHE PONGANO  IN PERICOLO LE ESIGENZE DI TUTELA DELLA COLLETTIVITA'  - CONTRASTO CON GLI ARTT.  13,  COMMA SECONDO, E 27, COMMA SECONDO, COST.   - NON   FONDATEZZA   DELLA  QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  tutela  della  collettivita' dal pericolo di  commissione  di certi  reati  puo' essere ritenuta idonea  alla  finalita'  della custodia preventiva,  stante l'indubbio rilievo costituzionale di tale  tutela,  purche'  sia  accertato  il  collegamento  con  la condotta  e la persona dell'imputato della cui liberta' si faccia questione.  Non  contrasta,  percio',  con gli  artt.  27,  comma secondo, e 13, comma secondo, della Costituzione, l'art. 1, comma terzo,  della legge 22 maggio 1975,  n.  152,  nella parte in cui impone al giudice, nel concedere la liberta' provvisoria nei casi in   cui  e'  consentita,   di  valutare  che  non  sussista   la probabilita',  in  relazione  alla  gravita' del  reato  ed  alla personalita' dell'imputato,  che questi,  lasciato libero,  possa commettere  reati che pongono in pericolo le esigenze  di  tutela della  collettivita'  (eliminato  con  contestuale  pronuncia  di illegittimita', l'avverbio "nuovamente", perche' contrastante con la presunzione di non colpevolezza).

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
