---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1980
data_decisione: 1980-02-12
data_deposito: 1980-02-15
presidente: "AMADEI"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  36 e 29 della legge 4 luglio 1967, n. 580 (Disciplina per  
 la lavorazione e commercio dei cereali, degli  sfarinati,  del  pane  e  
 delle  paste alimentari), sollevata dal Pretore di Milano con ordinanza  
 del 17 giugno 1977 (Reg. ord. n.  454 del 1977) in riferimento all'art.  
 41 della Costituzione.                                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1980.       
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   20/80  A.  INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA -  LIMITAZIONI  - UTILITA' SOCIALE - SINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE - LIMITI.

> Il  potere della Corte costituzionale di giudicare in merito alla utilita`  sociale  alla  quale  la  Costituzione  condiziona   la possibilita`  di incidere sui diritti della iniziativa  economica privata, concerne solo la rilevabilita` di un intento legislativo di perseguire il fine di utilita` sociale e la generica idoneita` dei  mezzi  predisposti  per   raggiungerlo,  mentre  ogni  altra valutazione compete esclusivamente al legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.   20/80 B.  ALIMENTI E BEVANDE - PANE, PASTA E SFARINATI  - DIVIETO  DI  PRODURRE E METTERE IN COMMERCIO PASTE ALIMENTARI  DI FARINA INTEGRALE DI GRANO DURO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il divieto di produrre e mettere in commercio paste alimentari di farina  integrale di grano duro appare giustificato  dall'intento di  difendere  la  produzione di grano duro, che  avrebbe  potuto essere   danneggiata   o   disincentivata    da   una   integrale utilizzazione  dello  sfarinato, e quindi da un minor consumo  di grano  impiegato per produrre la quantita` di pasta assorbita dal mercato.   (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita` costituzionale  degli artt.  29 e 36 della legge 4 luglio 1967 n. 580  sollevata assumendo che violerebbe l'art.  41 Cost.  vietare penalmente  la  produzione e la immissione in commercio di  paste alimentari di farina integrale di grano duro).

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
