---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1980
data_decisione: 1980-02-22
data_deposito: 1980-02-27
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 44 del d.P.R. 26 maggio 1976, n. 411, sollevata dal Tribunale  
 amministrativo del Lazio con l'ordinanza in epigrafe.                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1980.                             
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  21/80.    LAVORO - DISCIPLINA DEL RAPPORTO DEI  DIPENDENTI DEGLI ENTI PUBBLICI - ART.  28 DELLA L. 20 MARZO 1975 N. 70 - NON PREVEDE UNA DELEGA LEGISLATIVA - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE RIGUARDANTI LE NORME EMANATE  IN BASE AD ESSO.

> L'art.   28  della  L.   20 marzo 1975  n.   70,  riguardante  le modalita`  di  determinazione  del  trattamento  economico  e  la disciplina  del  rapporto  di  lavoro del  personale  degli  enti pubblici, non ha conferito al Governo una delega legislativa, con la  conseguenza  che i decreti presidenziali emanati in  base  ad esso non hanno forza di legge e non sono idonei a formare oggetto di  giudizi  di legittimita` costituzionale in  via  incidentale. (In  applicazione  di  tale  principio  la  Corte  ha  dichiarato l'inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  44 del d.P.R.  26 maggio 1976 n.  411, emanato in base a detto art.  28 e recante "Disciplina del rapporto di lavoro del personale  degli  enti pubblici di cui alla L.  20 marzo 1975  n. 70).

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
