---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1980
data_decisione: 1980-02-22
data_deposito: 1980-02-27
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del  combinato disposto  
 degli artt. 58, 59, n. 1, 65 della legge  sull'equo  canone  27  luglio  
 1978,  n.    392,  nella parte in cui esclude il diritto di recesso per  
 necessità del locatore dai contratti in corso alla data del 30  luglio  
 1978 e non soggetti a proroga.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1980.                             
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   22/80.   LOCAZIONE  -  EQUO CANONE  -  RECEDIBILITA'  DAI CONTRATTI  IN  CORSO  NON  SOGGETTI  A  PROROGA  -  ESCLUSIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Non  e` razionalmente giustificabile la diversita` di trattamento tra  le due categorie di locatori (di contratti cioe` soggetti  o meno  a proroga) i quali egualmente versino nel medesimo stato di necessita`,  si`  che non puo` attribuirsi il diritto di  recesso solo   ad  alcuni,  dovendo  tale   diritto  spettare  a   tutti, indipendentemente  dalla  disciplina  legale o  contrattuale  del rapporto,  ne`  e`  ragionevole  che al  conduttore  con  reddito inferiore  agli otto milioni, nei cui confronti e` ammessa azione di  recesso,  sia  precluso l'esercizio della stessa  azione  per riottenere  in quanto proprietario la disponibilita` del  proprio appartamento,  dato  in locazione ad un conduttore che  abbia  un reddito   superiore   agli   8   milioni  annui.    Pertanto   e` costituzionalmente  illegittimo  -  per contrasto con  l'art.   3 Cost.  - il combinato disposto degli articoli 58, 59, n.  1, e 65 della  legge sull'equo canone, n.  392 del 27 luglio 1978,  nella parte  in  cui esclude il diritto di recesso per  necessita'  del locatore  dai  contratti in corso alla data del 30 luglio 1978  e non soggetti a proroga.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
