---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1980
data_decisione: 1980-03-06
data_deposito: 1980-03-13
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 "della  normativa  dell'equo  canone  nella parte relativa ai locali di  
 affari" sollevata in relazione agli artt. 35 e 41 prima parte  e  primo  
 capoverso della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1980.                                 
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   27/80.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE   -   ORDINANZA  DEL  GIUDICE   A   QUO   -   MANCATA INDIVIDUAZIONE  DELLE  NORME  OGGETTO DI CENSURA  E  DEI  PROFILI DELL'ASSERITA  VIOLAZIONE  COSTITUZIONALE  - FATTISPECIE  -  EQUO CANONE  -  IMPUGNAZIONE  GENERICA  DELLA  NORMATIVA  SUI  "LOCALI D'AFFARI" - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  35 E 41, COMMA PRIMO E SECONDO, COST.  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Canone  fondamentale  del  procedimento   relativo  al   giudizio incidentale  di  legittimita' costituzionale delle leggi e  degli atti  aventi forza di legge e' che l'ordinanza di rinvio enunci o comunque  renda sicuramente individuabili le norme oggetto  della censura,   nonche`   i  profili   della   denunziata   violazione costituzionale.  (Inammissibilita' - per indeterminatezza - della questione   di  legittimita'   costituzionale  "della  normativa" dell'equo   canone  nella  parte   relativa  ai  locali  d'affari sollevata  per un presunto e generico contrasto con gli artt.  35 e 41, prima parte e primo capoverso, Cost.).  - Cfr. sent. n. 55 del 1970 e n. 176 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 41, c. 1 I parte · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
