---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1980
data_decisione: 1980-03-20
data_deposito: 1980-03-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso  per conflitto di attribuzione  
 indicato in epigrafe.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1980.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  30/80. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO  - ABORTO  ED INTERRUZIONE VOLONTARIA DELLA GRAVIDANZA - RICORSO DEI PROMOTORI   AVVERSO  L'ORDINANZA  24  MAGGIO  1978   DELL'UFFICIO CENTRALE PRESSO LA CORTE DI CASSAZIONE DICHIARANTE LA  CESSAZIONE DELLE OPERAZIONI REFERENDARIE,  PER LA SOPRAVVENIENZA DELLA L. N. 194  DEL 1978 - LAMENTATA LESIONE DELLA SFERA DI ATTRIBUZIONI DEL COMITATO PROMOTORE PER ERRATA APPLICAZIONE DEI CANONI ERMENEUTICI FISSATI DALLA CORTE CON SENT.  N.  68 DEL 1978 - INSINDACABILITA' DA  PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE DELLE CONCRETE MODALITA'  DI ESERCIZIO DEL POTERE DELL'UFFICIO CENTRALE,  DI CUI  ALL'ART.  39 DELLA  LEGGE N.  352 DEL 1970 - PRONUNCIA DI INAMMISSIBILITA'  IN SEDE  DI  GIUDIZIO  DEFINITIVO  (SUSSEGUENTE  ALLA  PRONUNCIA  DI AMMISSIBILITA'   IN   VIA   DI  SOMMARIA  DELIBERAZIONE  DI   CUI ALL'ORDINANZA  N.  1  DEL  1979) PER DIFETTO  DELLA  MATERIA  DEL CONFLITTO.

> Non spetta alla Corte giudicare nel merito le decisioni riservate all'Ufficio  centrale,  ex  art.  39 legge n.  352 del  1970,  in quanto   quest'ultimo  e`  organo   di   natura   giurisdizionale competente  in  via  esclusiva e definitiva.  La  Corte  ha  gia` precedentemente  enunciato i criteri ermeneutici dell'art.  39 n. 352  del  1970  (Sent.   n.   68  del  1978)  affermando  che  la cessazione    delle   operazioni     referendarie,   oltre    che nell'abrogazione  pura  e  semplice,  interviene  allorquando  la disciplina  sostitutiva modifichi i principi essenziali dell'atto legislativo,  oppure vengono mutati i singoli precetti sottoposti a  referendum,  dato  che, altrimenti,  la  consultazione  dovra` svolgersi  trasferendo  il quesito sulle norme  sostitutive.   E' incontestabile,  nella  fattispecie in esame, l'osservanza  della procedura stabilita dall'art.  39 legge n.  352 del 1970, poiche` oltre  che alle indagini interpretative, l'Ufficio ha proceduto a sentire  anche i promotori del referendum.  (Inammissibilita' del ricorso  per  conflitto  di attribuzione  proposto  dal  Comitato promotore  del referendum abrogativo degli artt.  546, 547,  548, 549  comma secondo, 550, 551, 552, 554 e 555 c.p., nei  confronti dell'Ufficio  centrale  presso la Corte di Cassazione  a  seguito dell'ordinanza  24  maggio  1978  -  la  quale  ha  disposto   la cessazione delle operazioni referendarie per sopravvenienza della legge  n.   194  del  1978,  sull'interruzione  volontaria  della gravidanza).

*Parametri:* legge 352 del 25/05/1970, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
