---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1980
data_decisione: 1980-03-20
data_deposito: 1980-03-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso  per conflitto di attribuzione  
 indicato in epigrafe.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1980.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  31/80.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - PROMOTORI  DI  REFERENDUM ABROGATIVO NEI  CONFRONTI  DELL'UFFICIO CENTRALE   -  ORDINANZA  DI   CESSAZIONE  DELLE  OPERAZIONI   PER SOPRAVVENUTA NUOVA NORMATIVA - PRESUPPOSTI PER L'ATTRIBUZIONE DEL POTERE  -  SUSSISTENZA  -  INSINDACABILITA'  DELLE  MODALITA'  DI ESERCIZIO  DEL  POTERE  -  DIFETTO DI  MATERIA  DEL  CONFLITTO  - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> L'Ufficio  centrale  per  il  referendum   presso  la  Corte   di cassazione,   per  disporre  la   cessazione   delle   operazioni referendarie  in  conseguenza dell'emanazione di  una  disciplina sostitutiva di quella oggetto della richiesta di referendum, deve adempiere  alle indagini prescritte dall'art.  39 della legge  25 maggio   1970,   n.    352,   come   interpretato   dalla   Corte costituzionale,  e deve sentire, prima di decidere, i  promotori. Qualora  siano  stati compiuti i suddetti adempimenti,  l'Ufficio centrale  e` investito del potere di disporre la cessazione delle operazioni  referendarie, il cui esercizio non e` sindacabile nel merito  della  Corte.   Deve   conseguentemente  escludersi,   in presenza  di  ricorso  per  conflitto  di  attribuzione  proposto avverso  l'ordinanza di cessazione delle operazioni del  Comitato promotore,  che  sussista  la materia propria  del  conflitto  di attribuzione.   (Inammissibilita`  del ricorso per  conflitto  di attribuzione  tra  poteri  dello  Stato,  proposto  dal  Comitato promotore  del referendum abrogativo della legge 25 gennaio 1962, n.   20,  artt.  3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14 e 16,  sulla Commissione  inquirente, nei confronti dell'Ufficio centrale  per il  referendum  presso  la  Corte  di  cassazione,  in  relazione all'ordinanza  24  maggio  1978  dell'Ufficio  medesimo,  che  ha dichiarato  non  avere  piu`  corso le  operazioni  di  cui  alla richiesta  referendaria  riguardante  i suddetti  articoli  della legge  n.  20 del 1962, essendo stata emandata la legge 10 maggio 1978, n.  170).  - Cfr. SS.nn. 16/1978 e 68/1978, 289/1974, 251/1975.

*Parametri:* legge 352 del 25/05/1970, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
