---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1980
data_decisione: 1980-03-20
data_deposito: 1980-03-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  1  del  d.l.  13  maggio 1976, n. 228, degli artt. 1 e 1 bis  
 della legge 31 luglio 1975, n. 363 (che ha convertito il d.l. 25 giugno  
 1975, n. 255), dell'art. 1 della legge 12 agosto 1974, n. 351  (che  ha  
 convertito  il d.l. 19 giugno 1974, n. 236), dell'art. 1 della legge 22  
 dicembre 1973, n.  841, dell'art. 1 della legge 4 agosto 1973, n.   495  
 (che  ha convertito il d.l. 24 luglio 1973, n.  426), dell'art. 1 legge  
 26 novembre 1969, n.  833, dell'art. 56 del d.l. 26  ottobre  1970,  n.  
 745, e relativa legge di conversione 18 dicembre 1970, n. 1034, nonché  
 di  tutte le norme disciplinanti la proroga delle locazioni di immobili  
 urbani  adibiti  ad  abitazione,  in  riferimento  all'art.   3   della  
 Costituzione,  sollevata  con  ordinanza  18 maggio 1976 del pretore di  
 Livorno;  dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale  della  normativa  predetta, in riferimento all'art.  42  
 della Costituzione, sollevata con l'ordinanza del  pretore  di  Livorno  
 citata;                                                                  
     dichiara,  altresì,  non  fondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  58  della  legge  27  luglio  1978,  n.  392  
 (Disciplina delle locazioni di immobili urbani) in riferimento all'art.  
 42  della  Costituzione,  sollevata  con  ordinanza  19 maggio 1979 del  
 giudice conciliatore di Castellammare di Stabia.                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1980.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   32/80  A.   LOCAZIONE - PROROGHE CONCESSE  IN  BASE  ALLE CONDIZIONI ECONOMICHE DEL SOLO CONDUTTORE - INAMMISSIBILITA'.

> Secondo  la  prospettazione  dell'ordinanza   di  rimessione,  la denunciata  normativa,  nonche` tutte le disposizioni  aventi  ad oggetto  la proroga degli immobili urbani adibiti ad  abitazione, dando  rilievo  alle sole condizioni economiche del conduttore  e non  a  quelle  del  locatore, contrasterebbe  con  il  principio d'eguaglianza.    Peraltro  nel  giudizio  a  quo  non  e`  fatto riferimento  alcuno  alle condizioni economiche della  locatrice. (Inammissibilita`,  per difetto di rilevanza, della questione  di legittimita` costituzionale, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost., dall'art.  1 del d.l.  13 maggio 1976 n.  228, degli artt. 1  e 1 bis della L.  31 luglio 1975 n.  363 (che ha convertito il d.l.   25 giugno 1975 n.  225), dell'art.  1 della L.  12  agosto 1974 n.  351 (che ha convertito il d.l.  19 giugno 1974 n.  236), dell'art.   1  della L.  22 dicembre 1973 n.  841,  dell'art.   1 della  L.   4 agosto 1973 n.  495 (che ha convertito il d.l.   24 luglio  1973 n.  426), dell'art.  1 della L.  26 novembre 1969 n. 883, dell'art.  56 del d.l.  26 ottobre 1970 n.  745, (e relativa legge di conversione 18 dicembre 1970 n.  1034).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  32/80 B.  LOCAZIONE - SUCCESSIONE DI PROROGHE NEL TEMPO  - COMPRESSIONE  DEL  DIRITTO DI PROPRIETA' - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Deve  escludersi che, a seguito dell'emanazione del d.l.  n.  228 del 1976, la legislazione vincolistica abbia perduto il carattere dell'eccezionalita`  divenendo ordinaria, in quanto a pochi  mesi dalla  emanazione  della  sentenza  n.  3 del  1976  della  Corte costituzionale  -  nella  quale la legittimita`  della  normativa vincolistica  e`  stata riconosciuta soltanto in  funzione  della straordinarieta` e temporaneita` - il legislatore non poteva gia` aver  attuato l'organica disciplina della complessa materia ed e` stato  quindi  indispensabile provvedere ancora una volta in  via interlocutoria nonche` eccezionale e temporanea.  (Non fondatezza della  questione  di  legittimita` costituzionale,  sollevata  in riferimento  all'art.  42 Cost.  dell'art.  1 del d.l.  13 maggio 1976  n.  228, degli artt.  1 e 1 bis della L.  31 luglio 1975 n. 363  (che  ha  convertito  il  d.l.  25  giugno  1975  n.   225), dell'art.   1 della L.  12 agosto 1974 n.  351 (che ha convertito il  d.l.   19 giugno 1974 n.  236), dell'art.  1 della  legge  22 dicembre  1973 n.  841, dell'art.  1 della legge 4 agosto 1973 n. 495  (che  ha  convertito  il  d.l.  24  luglio  1973  n.   426), dell'art.   1 della legge 26 novembre 1969 n.  833, dell'art.  56 del  d.l.  26 ottobre 1970 n.  745 (e relativa L.  di conversione 18   dicembre  1970  n.   1034),   nonche`  di  tutte  le   norme disciplinanti  la  proroga  delle locazioni  di  immobili  urbani adibiti ad abitazione).  - cfr. S.n. 225/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 32/80 C.  LOCAZIONE - EQUO CANONE - PREVISIONE DI ULTERIORE PROROGA DI DURATA QUADRIENNALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma impugnata non contiene una ulteriore proroga fine a  se stessa,  ma  risponde  all'esigenza  di   attuare  un  regime  di saldatura,  tra i contratti di nuova stipulazione e le  locazioni in  corso gia` prorogate, per evitare conseguenze traumatiche sul piano  sociale ed economico, quali avrebbero potuto conseguire ad una  immediata e generalizzata eliminazione del precedente regime di  blocco.   (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita` costituzionale  -  sollevata in relazione all'art.  42  Cost.   - dell'art.   58,  L.   27 luglio 1978 n.  392 che prevede,  per  i contratti  in  corso soggetti a proroga secondo  la  legislazione vigente,   una  ulteriore  proroga,   con  durata   quadriennale, agganciata,  secondo  l'epoca della stipula, all'1 gennaio  1979, all'1 luglio 1979, ovvero all'1 gennaio 1980).

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
