---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1980
data_decisione: 1980-03-20
data_deposito: 1980-03-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non fondate le questioni di costituzionalità dell'art. 1  
 bis della legge 12 agosto  1974,  n.  351  (conversione  in  legge  con  
 modifiche del d.l. 19 giugno 1974, n. 236 recante provvedimenti urgenti  
 sulla  proroga dei contratti di locazione e sublocazione degli immobili  
 urbani) e degli artt. 1 ter della legge 31 luglio 1975, n. 363; 1 della  
 legge 22 maggio 1976, n.349; 1 della legge 21 febbraio 1977, n. 28;  ed  
 1  della  legge  8 agosto 1977, n.   510, sollevate, con l'ordinanza in  
 epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 42 della Costituzione.           
      Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1980.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  33/80. LOCAZIONE - REGIME DI BLOCCO DEI CANONI E RIDUZIONE DEGLI STESSI - PRIVAZIONE DEL DIRITTO DEL PROPRIETARIO SUL BENE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  denunziata normativa non concreta alcuna violazione dell'art. 42  Cost.  perche` la riconosciuta giustificazione del blocco dei canoni,  individuata  nello scopo di assicurare il bene  primario dell'abitazione  a soggetti non in grado di accedervi secondo  le regole  del  libero mercato, opera anche rispetto alla  riduzione dei   canoni   riferita   ad  un    periodo   di   forti   spinte inflazionistiche. Ne`  vi  e`  violazione  dell'art.  3  Cost.   all'interno  della categoria  degli  inquilini, a seconda che godano  di  abitazioni locate  prima  o dopo l'entrata in vigore della L.  n.   351  del 1974,  poiche` la successiva disciplina (art.  1 ter, L.  n.  363 del 1975) ha previsto, anche per gli immobili locati per la prima volta  dopo il 3 settembre 1974 (data di entrata in vigore  della L.   n.   351  del  1974)  analoghi  meccanismi  di  riduzione  o contenimento  del canone.  Violazione del ripetuto art.  3 non vi e`  neppure per quanto attiene alla generale applicabilita` della disciplina,  (non  limitata, cioe`, ai conduttori meno  abbienti) risultando essa preordinata ad una obiettiva perequazione e ad un livellamento   dei  corrispettivi  locatizi,   sia  come   misura congiunturale,  sia  in vista della precostituzione di  una  base omogenea  per  la profilata introduzione dell'equo canone.   (Non fondatezza  delle  questioni  di  legittimita`  costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  3 e 42 Cost.  - dell'art.  1 bis  della L.  12 agosto 1974 n.  351, e degli artt.  1 ter della L.  31 luglio 1975 n.  363, 1 della L.  22 maggio 1976 n.  349, 1 della  L.  21 febbraio 1977 n.  28, ed 1 della L.  8 agosto  1977 n.  510).  - cfr. S.n. 3/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
