---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1980
data_decisione: 1980-03-20
data_deposito: 1980-03-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara illegittimo l'art. 4, comma sesto, della legge 26 novembre  
 1969,  n.  833 (Norme relative alle locazioni degli immobili urbani) in  
 quanto, ricorrendo  l'ipotesi  di  clausola  risolutiva  espressa,  non  
 consente  al  giudice  di tener conto, ai fini del diniego del rilascio  
 dell'immobile  locato,  e  con  gli  stessi   poteri   di   valutazione  
 esercitabili  per  la  concessione del termine di grazia, del pagamento  
 integrale delle pigioni scadute effettuato dal conduttore nel corso del  
 giudizio.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1980.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   34/80.   LOCAZIONE  - SFRATTO PER  MOROSITA'  -  CLAUSOLA RISOLUTIVA  ESPRESSA  -  IMPOSSIBILITA' PER IL GIUDICE  DI  TENER CONTO DEL PAGAMENTO EFFETTUATO IN CORSO DI CAUSA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  disposizione impugnata, statuendo che "nel provvedimento  che dispone il rilascio per morosita` di un immobile destinato ad uso di  abitazione puo` essere concesso al conduttore un termine  non inferiore  a  venti  e  non superiore a sessanta  giorni  per  il pagamento  delle pigioni "scadute" e che "il provvedimento  perde la  sua  efficacia  qualora il conduttore paghi le  somme  dovute entro  il  termine precedentemente fissato" e` in  contrasto  con l'art.   3  Cost., da' adito ad una immotivata  ed  irragionevole disparita`  di  disciplina  nel caso di  locazione  con  clausola risolutiva  espressa, nella quale le stesse ragioni che  possono, in  ipotesi,  secondo  l'apprezzamento del  giudice,  giovare  al conduttore moroso per essere rimesso in termine a sanare la mora, non  valgono  invece ad evitargli la risoluzione della  locazione ove  egli  gia` in corso di causa abbia spontaneamente  pagato  i canoni  scaduti.  Pertanto e` costituzionalmente illegittimo, per contrasto  con  l'art.  3 Cost., l'art.  4, sesto comma,  L.   26 novembre  1969  n.   833,  in quanto  ricorrendo  la  ipotesi  di clausola  risolutiva  espressa non consente al giudice  di  tener conto,  ai fini del diniego del rilascio dell'immobile e con  gli stessi  poteri  esercitabili  per la concessione del  termine  di grazia,  del pagamento integrale delle pigioni scadute effettuato dal conduttore nel corso del giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
