---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1980
data_decisione: 1980-03-20
data_deposito: 1980-03-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  34  e 57 della legge 27 luglio 1978, n. 392, sollevate in  
 riferimento agli artt. 3, 35, 36, 41, 42, 47 della Costituzione con  le  
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1980.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   36/80  A.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI -  INDENNITA'  DI AVVIAMENTO  -  PRETESO  CONTRASTO CON GLI ARTT.  3, 41, 42  E  47 COST.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nella  denunziata  disposizione non e` ravvisabile la  violazione dell'art.    3   Cost.,  non   sussistendo   alcuna   irrazionale discriminazione,  perche`  il legislatore ha  inteso  ristabilire l'equilibrio   nel   rapporto   tra  le   parti,   in   relazione all'avviamento   dell'impresa,  come   fenomeno  avente  inerenza soprattutto all'immobile in cui la medesima viene esercitata, per evitare  l'arricchimento  senza giusta causa del locatore  ed  ha escluso i casi in cui prevale l'elemento personale, organizzativo e imprenditoriale, indipendentemente dalla sede. Non  vi e` violazione dell'art.  41 Cost., potendo la liberta` di iniziativa   economica  privata  essere   condizionata   per   il perseguimento  di fini sociali, purche` - come nella specie - non ne conseguano gravi ostacoli al suo esercizio. E'  da  escludere poi la violazione dell'art.  42 Cost.,  perche` non  si  verifica  un'espropriazione,   trattandosi  della   mera imposizione  del  pagamento  di una somma di  denaro  tendente  a garantire  il corrispettivo dell'utilita` che l'onerato trarrebbe dall'immobile   valorizzato  dall'avviamento    impressogli   dal conduttore. Ne`  vi  e`  infine, contrasto con l'art.  47 Cost.,  perche`  la normativa censurata non incide in se` sul fenomeno del risparmio, costituendo  una regolamentazione settoriale del godimento  della proprieta`,   ispirata  a  fini   sociali  ed  economici.    (Non fondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  agli artt.  3, 41, 42 e 47  Cost.   - dell'art.  34 L.  27 luglio 1978 n.  392).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 42

### Massima 2 — SENT.   36/80  B.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - EQUO  CANONE  - SPESE  GIUDIZIALI - RIDUZIONE A META' DEGLI ONORARI D'AVVOCATO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nella  determinazione  degli  onorari   dei  professionisti,   e` legittimo  tener  conto di particolari finalita` sociali  non  in contrasto  con la Costituzione.  Finalita` che nella specie  sono ravvisabili   nella   peculiare    natura   delle   controversie, caratterizzate  da  limiti della materia e  dall'incidenza  della stessa in un settore particolarmente delicato della vita sociale. L'osservanza  dei principi di cui agli artt.  35 e 36 Cost.   nei confronti   dei   professionisti,    va   commisurata,   inoltre, all'attivita`  complessiva da essi dispiegata,  indipendentemente dai   singoli  rapporti  e   dalle  singole  prestazioni.    (Non fondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  agli  artt.   3, 35  e  36  Cost.   - dell'art.  57 L.  27 luglio 1978 n.  392 nella parte in cui detta norma prevede la riduzione alla meta` degli onorari di avvocato e procuratore nelle controversie locatizie devolute alla competenza del conciliatore).  - cfr. S.n. 75/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
