---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1980
data_decisione: 1980-03-25
data_deposito: 1980-03-26
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 4, n. 1, della  
 legge 9 ottobre 1971, n. 825, e dell'art. 1, secondo comma, del  d.P.R.  
 29  settembre 1973, n. 599, in quanto non escludono i redditi di lavoro  
 autonomo, che non siano assimilabili ai redditi d'impresa, dall'imposta  
 locale sui redditi.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1980.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   42/80.   TRIBUTI  LOCALI - IMPOSTE E TASSE -  I.LO.R.   - APPLICAZIONE  AI  REDDITI  DI  LAVORO  AUTONOMO,  CHE  NON  SIANO ASSIMILABILI  AI REDDITI D'IMPRESA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E 53  DELLA  COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  PARTE QUA.

> Le  norme  relative  all'imposta locale sui  redditi,  in  quanto distraggono  i  redditi  di   lavoro  autonomo  dalla  disciplina tributaria  del lavoro dipendente al solo scopo di attrarli nella disciplina  dei  redditi  fondati sul  patrimonio  ovvero  misti, contrasta   coi   principi   di   eguaglianza  e   di   capacita` contributiva,  poiche`  l'esistenza di una zona intermedia tra  i redditi  sicuramente di patrimonio o di impresa e quelli di  solo lavoro  autonomo  non  toglie che questi ultimi  debbano  restare distinti  dai  primi sul piano del diritto tributario.   Pertanto sono  costituzionalmente  illegittimi  l'art.  4, n.   1,  l.   9 ottobre  1971  n.   825 e l'art.  1, secondo  comma,  d.P.R.   29 settembre  1973  n.   599, in quanto non escludono i  redditi  di lavoro  autonomo,  se  non assimilabili ai  redditi  di  impresa, dall'imposta locale sui redditi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
