---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-02
data_deposito: 1980-04-14
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 5 e 6 del decreto legge 1 ottobre 1973, n. 580,  convertito  
 con  modificazioni,  in  legge 30 novembre 1973, n. 766, e dell'art. 1,  
 comma terzo, della legge 4 febbraio 1977, n. 21, per contrasto con  gli  
 artt.  3,  4, 9, primo comma, 33, primo comma e 36, primo comma, Cost.,  
 sollevata dal Pretore di Milano con ordinanza 14 aprile 1978;            
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  l,  terzo  comma,  della  legge  4  febbraio 1977, n. 21, in  
 riferimento agli artt. 3  e  36,  primo  comma,  Cost.,  sollevata  dal  
 Pretore di Bologna con ordinanza 24 aprile 1978.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1980.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA   -   EDOARDO   VOLTERRA  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   43/80 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - LEGITTIMAZIONE A PROMUOVERLO - QUESTIONE SOLLEVATA DOPO  LA PROPOSIZIONE DEL REGOLAMENTO PREVENTIVO DI GIURISDIZIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita`  costituzionale sollevata  dal  giudice  a  quo, adito ai  sensi  dell'art.   700 c.p.c.,  dopo  che  i  convenuti  avevano  proposto  ricorso  per regolamento  preventivo  di giurisdizione, per effetto del  quale era  stato  privato di ogni competenza a conoscere e  a  disporre della  o  sulla questione giurisdizionale e non era  quindi  piu` legittimato  a compiere atti del procedimento fatta eccezione per quelli  urgenti  di  cui all'art.  48 c.p.c.  e ai  quali,  nella specie,  non  erano applicabili le norme oggetto  della  proposta questione  di  legittimita`   costituzionale.   (Inammissibilita' della  questione  concernente gli artt.  5 e 6 d.l.  n.  580  del 1973,  convertito  in legge n.  766 del 1973 e l'art.  1.,  comma terzo, della legge n.  21 del 1977).   - v. Sentt. nn. 221/1972, 135/1976, 118/1976, 186/1976, 43/1977

*Parametri:* Costituzione, art. 9, c. 1 · Costituzione, art. 33, c. 1 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   43/80 B.  ISTRUZIONE PUBBLICA - UNIVERSITA' - TRATTAMENTO ECONOMICO  DI  CONTRATTISTI E ASSEGNISTI - MANCATA PREVISIONE  DI TALUNE  INDENNITA'  (ASSEGNO INTEGRATIVO E AGGIUNTA DI  FAMIGLIA) RISERVATE AL RESTANTE PERSONALE UNIVERSITARIO - ASSUNTO CONTRASTO CON  GLI  ARTT.   3,  PRIMO  COMMA,  E  36,  PRIMO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  violano  gli  artt.   3  e 36  Cost.   le  disposizioni  che escludono  che  ai laureati, titolari di  contratti  quadriennali stipulati  con  le Universita` statali o di assegni  biennali  di formazione scientifica e didattica, spettino le quote di aggiunta di  famiglia  e l'indennita` integrativa speciale di cui alla  l. 27  maggio  1959  n.   324.    Difatti,  anche  nel   presupposto (contestabile) della qualificazione dei rapporti considerati come rapporti  di pubblico impiego, non ne conseguirebbe l'obbligo del legislatore   di  equiparare  il   trattamento  retributivo   dei contrattisti  ed  assegnisti  a quello  degli  altri  dipendenti, essendo   ammissibili,   nell'ambito    del   pubblico   impiego, trattamenti   retributivi   differerenziati  in   ragione   delle peculiari  caratteristiche  dei rapporti cui  ineriscono.   Nella specie  la  diversita`  di trattamento, che  attiene  anche  alla determinazione  della  stessa  retribuzione base,  si  giustifica trattandosi  di  rapporti  limitati nel tempo,  e  caratterizzati dalla  compresenza  di  esigenze di formazione scientifica  e  di prestazioni  nell'interesse dell'Universita`.  L'attribuzione  di una retribuzione sufficiente non comporta l'obbligo di meccanismi particolari  ed  automatici,  specie  per  figure  di  lavoratori transitori,  ben  potendosi  adeguare  la  retribuzione  medesima mediante interventi adottati liberamente di volta in volta.  (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.   1  comma  terzo della legge 4 febbraio 1977  n.   21, proposta  assumendo  che  essendosi escluso che  ai  titolari  di contratti  quadriennali stipulati con le Universita` statali o di assegni  biennali di formazione scientifica e didattica, spettino le  quote  di  aggiunta di famiglia e la  indennita`  integrativa speciale  di  cui alla legge 27 maggio 1959, n.  324, vi  sarebbe stata  violazione dell'art.  3, comma primo e dell'art.  36 comma primo  Cost.,  atteso il trattamento piu` sfavorevole rispetto  a quello  riservato  agli  altri dipendenti  della  Universita`,  e "l'amputazione  dei  due  elementi piu` dinamici  di  adeguamento della  retribuzione  ai bisogni della famiglia del prestatore  di lavoro e del lavoratore stesso").

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
