---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-02
data_deposito: 1980-04-14
presidente: "AMADEI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 7, comma secondo, legge 23 maggio 1950, n. 253  (disposizioni  
 per  le  locazioni  e sublocazioni di immobili urbani) nel testo in cui  
 all'art. 1 quinquies legge 31  luglio  1975,  n.    363,  proposta  dal  
 pretore  di  Torino,  con  ordinanza  23  gennaio  1976, in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1980.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    44/80.   LOCAZIONE  DI   IMMOBILI  URBANI  -  ACQUIRENTE DELL'IMMOBILE LOCATO - DOMANDA DI CESSAZIONE DELLA PROROGA LEGALE -  RIDUZIONE  A SEI MESI DEL TERMINE DI RECEDIBILITA' IN  RAGIONE DELLA  QUALIFICAZIONE  SOGGETTIVA DEL LOCATORE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma  impugnata,  nel consentire agli acquirenti  che  siano pensionati,  sfrattati, sinistrati, profughi, emigranti rientrati in patria di far valere la urgente ed improrogabile necessita` di disporre  dell'immobile dopo sei mesi - anziche` tre anni - dalla data  di  acquisto  dell'alloggio  non   e`  priva  di  razionale giustificazione  - e quindi non crea discriminazioni arbitrarie - perche`  risponde all'intento di salvaguardare quei cittadini che vanno  maggiormente tutelati dal punto di vista sociale, versanti in  situazioni  obiettivamente differenti da quelle  degli  altri proprietari,  e meritevoli di particolare considerazione anche in ordine  alle esigenze abitative dei figli.  (Non fondatezza della questione   di   legittimita`    costituzionale,   sollevata   in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  7, secondo comma, della L.   23  maggio  1950  n.   253, nel testo  di  cui  all'art.   1 quinquies della L.  31 luglio 1975 n.  363).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
