---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-02
data_deposito: 1980-04-14
presidente: "AMADEI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate:                                                
     1. - la questione di legittimità costituzionale dell'art.  2  bis,  
 comma  primo, parte prima, legge 12 agosto 1974, n. 351 (conversione in  
 legge, con modificazioni, del decreto - legge 19 giugno 1974,  n.  236,  
 recante  provvedimenti urgenti sulla proroga dei contratti di locazione  
 degli immobili urbani) proposta dal Pretore di Genova, con ordinanza 16  
 luglio 1977, in riferimento all'art. 3 della Costituzione;               
     2. - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma  
 quarto, parte prima, legge 23 maggio 1950, n. 253 (disposizioni per  le  
 locazioni  e sublocazioni di immobili urbani) proposta dal Tribunale di  
 Milano, con ordinanza 18 gennaio 1979, in riferimento all'art. 3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1980.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   45/80.   LOCAZIONE  DI  IMMOBILI   URBANI  -  MORTE   DEL CONDUTTORE - OMESSA PREVISIONE DELLA SUCCESSIONE NEL DIRITTO ALLA PROROGA  DEL  CONVIVENTE  MORE  UXORIO  -  NON  FONDATEZZA  DELLE QUESTIONI.

> La  situazione del convivente more uxorio e` del tutto diversa da quella  degli  altri soggetti contemplati dalle norme  impugnate, essendo  tal convivenza soltanto un mero rapporto di fatto, priva del  carattere  della stabilita`, suscettibile di venir  meno  in qualsiasi  momento  e  improduttiva  di  quei  diritti  e  doveri reciproci  nascenti  dal  matrimonio  e  propri  della   famiglia legittima. Cio`  comporta  che una ingiustificata disparita` di  trattamento non  e`  ravvisabile  ne` nei confronti del figlio  naturale  dei conviventi,  fondandosi  il  di lui diritto  alla  proroga  sulla tutela  giuridica  dei  figli nati fuori del  matrimonio,  giusta l'art.   30,  terzo comma, Cost., ne` nei confronti  degli  altri soggetti,  indicati  dalle norme accanto al coniuge ed ai  figli, trattandosi   di  soggetti  legati  al  conduttore  da   rapporti giuridici  di  parentela o di affinita`.  (Non  fondatezza  delle questioni   di   legittimita`    costituzionale,   sollevate   in riferimento  all'art.  3 Cost., degli artt.  2 bis, primo  comma, L.   12 agosto 1974 n.  351, e 1 comma quarto, parte prima, della L.  23 maggio 1950 n.  253 nella parte in cui non comprendono fra i  beneficiari della proroga legale del contratto di locazione il convivente  more  uxorio  con il  conduttore  defunto,  indicando tassativamente  il coniuge, gli eredi i parenti e gli affini  del defunto medesimo con lui abitualmente conviventi).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
