---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-02
data_deposito: 1980-04-14
presidente: "AMADEI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 7, comma primo, legge 23 maggio 1950,  n.  253  (disposizioni  
 per  le  locazioni e sublocazioni di immobili urbani), nel testo di cui  
 all'art. 1 quinquies legge 31 luglio 1975, n. 363, proposta dal pretore  
 di  Padova,  con  ordinanza  30  giugno 1977, in riferimento all'art. 3  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1980.                                
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    46/80.   LOCAZIONE  DI   IMMOBILI  URBANI  -  ACQUIRENTE DELL'IMMOBILE   -   DECORSO   DEL   TERMINE  TRIENNALE   PER   LA RECEDIBILITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  di un termine triennale dalla data  dell'acquisto per  poter  recedere  dal contratto, pone  tutti  gli  acquirenti necessitati  a  riottenere l'alloggio nella medesima  situazione, assicura   al   conduttore   una   permanenza  di   pari   durata nell'immobile   e  mira  a   tutelare  gli  inquilini,   ritenuti meritevoli di particolare considerazione rispetto ai proprietari. (Non  fondatezza della questione di legittimita` costituzionale - sollevata  in relazione all'art.  3 Cost.  - dell'art.  7,  primo comma,  della  L.   23 maggio 1950 n.  253 nel  testo  sostituito dall'art.   1 quinquies, della L.  31 luglio 1975 n.  363 - cosi` dovendo  individuarsi  la  disposizione  censurata,  erroneamente identificata  dal  giudice a quo nell'art.  7, della L.  n.   253 del  1950  e  nel  d.dl.  17 giugno 1977 n.   326  -  prospettata assumendo  che,  essendosi preclusa all'acquirente  dell'immobile locato  l'azione di cessazione della proroga legale del contratto di  locazione per la necessita` di disporre dell'alloggio -  art. 4, n.  1, della stessa legge n.  253 del 1950 - prima del decorso del  termine di tre anni dalla data di acquisto del medesimo,  si sarebbe  operata  una  violazione dell'art.  3 Cost.,  attesa  la diversita`  di  trattamento  tra  locatori  adducenti  la  stessa necessita`,   fondata  esclusivamente   sulla  circostanza  della differente epoca di acquisto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
