---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-02
data_deposito: 1980-04-14
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  10,  n.  l,  della  legge  23 maggio 1950, n.   253, recante  
 disposizioni per le locazioni e  sublocazioni  degli  immobili  urbani,  
 sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., con l'ordinanza indicata in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1980.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  47/80.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - POSSIBILITA' DI FAR CESSARE  LA  PROROGA  PER  GLI   IMMOBILI  COMPRESI  IN   EDIFICI GRAVEMENTE DANNEGGIATI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  sono omogenee le situazioni connesse a locazioni prorogate e contratti  in  regime libero nell'ipotesi in cui  l'immobile  sia compreso  in  edificio  gravemente danneggiato che  debba  essere ricostruito  o del quale debba essere assicurata la stabilita`  e la  permanenza  del  conduttore  impedisca  i  necessari  lavori. Razionalmente  e` riconosciuto soltanto nel primo caso il diritto di  recesso al locatore prevalendo l'interesse alla ricostruzione o   al   consolidamento     dell'edificio   sull'interesse   alla conservazione  della  proroga legale, mentre nel regime  pattizio tale  esigenza  di  lavori  comporta   la  mera  sospensione  del rapporto,  essendo in tale ipotesi e non nella prima il  locatore tenuto  ad eseguire direttamente le opere di manutenzione,  salvo rivalsa   sul  canone.   (Non   fondatezza  della  questione   di legittimita`  costituzionale - sollevata in relazione all'art.  3 Cost.   - dell'art.  10, n.  1, della L.  23 maggio 1950 n.  253, che consente di far cessare la proroga nella cennata ipotesi).  - cfr. S.n. 225/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
