---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-02
data_deposito: 1980-04-14
presidente: "AMADEI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  8, comma secondo, legge 23 maggio 1950, n. 253 (disposizioni  
 per le locazioni e  sublocazioni  di  immobili  urbani),  proposta  dal  
 pretore  di  Rovereto,  con  ordinanza  10  marzo  1976, in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1980.          
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   48/80.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - RILASCIO SPONTANEO DELL'IMMOBILE  PER NECESSITA' DEL LOCATORE - OMESSA PREVISIONE DI RISARCIMENTO  E  RIPRISTINO DEL RAPPORTO - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  sono  omogenee  le  situazioni   del  conduttore  che  abbia rilasciato   l'immobile  in  esecuzione   di   un   provvedimento giudiziario  fondato sulla necessita` del locatore e di colui che al  medesimo  comportamento si sia spontaneamente  determinato  a seguito  della  richiesta  del  locatore  motivata  dalle  stesse ragioni.   Razionalmente e` quindi riconosciuto soltanto al primo il  diritto  al ripristino del contratto ed al  risarcimento  del danno  ove  l'immobile  non venga adibito all'uso  conforme  alla richiesta  di  rilascio,  mentre  il secondo, che  non  ha  visto giudizialmente  accertata  la necessita` preferendo sottrarsi  al rischio  di  soccombenza  di una lite, puo`  valersi  dei  rimedi previsti  dalle  ordinarie  norme  dei  negozi  giuridici.   (Non fondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale  - sollevata  in riferimento all'art.  3 della Cost.  - all'art.  8, secondo  comma,  L.   23 maggio 1950 n.  253 nella parte  in  cui limita il descritto congegno ripristinatario-risarcitorio al solo caso  di cessazione del rapporto conseguente a provvedimento  del giudice).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
