---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-02
data_deposito: 1980-04-14
presidente: "AMADEI"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2, lett. c, n. 1, del d.P.R. 4 agosto 1978, n. 413  sollevata  
 dal  pretore  di  Scicli con le centosette ordinanze di cui in epigrafe  
 con riferimento agli artt. 3, 25, 79 e 111 della Costituzione;           
     dichiara  inammissibile  la  stessa   questione   di   legittimità  
 costituzionale sollevata dal pretore di Siracusa con l'ordinanza di cui  
 in epigrafe con riferimento all'art. 3 della Costituzione;               
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2, lett. c, del d.P.R. 4 agosto 1978, n.  413, sollevata  dal  
 pretore  di  Nardò  con  le  tredici  ordinanze di cui in epigrafe con  
 riferimento agli artt. 3 e 79 della Costituzione;                        
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  2,  lett.  c,  n.  1,  del  d.P.R.  4  agosto 1978, n. 413 e  
 dell'art. 2, lett. c,  n.  l,  della  legge  3  agosto  1978,  n.  405,  
 sollevata dal pretore di San Pietro Vernotico con l'ordinanza di cui in  
 epigrafe con riferimento agli artt. 3 e 79 della Costituzione.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1980.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   49/80 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA DI RIMESSIONE - OMESSA INDICAZIONE  DEL REATO   ASCRITTO   ALL'IMPUTATO  O   DEL  NOME  DELL'IMPUTATO   - IMPOSSIBILITA'  DI  CONTROLLO SULLA RILEVANZA -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  indicazione,  nell'ordinanza   di  rimessione,   del fatto-reato per il quale si procede nel giudizio a quo e del nome dell'imputato   rende  impossibile  il   controllo  della   Corte costituzionale   in  ordine  alla   rilevanza  della   questione. Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale - sollevata  in  riferimento agli artt.  3, 25, 79 e 111  Cost.   - dell'art.   2,  lett.   c, n.  1 del d.P.R.  4  agosto  1978,  n. 413).

*Parametri:* Costituzione, art. 79 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 111

### Massima 2 — SENT.   49/80 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA DI RIMESSIONE - OMESSA INDICAZIONE  DEL REATO   ASCRITTO  ALL'IMPUTATO  E   DELLA  NORMA  SOSPETTATA   DI INCOSTITUZIONALITA' - IMPOSSIBILITA' DI CONTROLLO SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  indicazione,  nell'ordinanza   di  rimessione,   del fatto-reato  per  il  quale si procede nel giudizio a  quo  rende impossibile  il  controllo  della   Corte  costituzionale   sulla rilevanza  della questione, che, peraltro, non e' stata sollevata nei   riguardi   di  una  norma   specifica  ma   si   riferisce, genericamente,  ad  un intero atto normativo.   (Inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale -  sollevata  in riferimento  all'art.   3 Cost.  - del d.P.R.  4 agosto 1978,  n. 413,  nella  parte  in cui consente, per i reati  di  costruzione abusiva, l'applicazione dell'amnistia nelle sole ipotesi di abusi di lieve entita').

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   49/80  C.  AMNISTIA E INDULTO - EDILIZIA E URBANISTICA  - ESCLUSIONI  OGGETTIVE  DALL'AMNISTIA - RIPRODUZIONE TESTUALE  NEL DECRETO  PRESIDENZIALE DELLE DISPOSIZIONI DELLA LEGGE DI DELEGA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  riproduzione testuale, nel decreto presidenziale di amnistia, delle  disposizioni contenute nella legge di delega non  comporta la  violazione  dell'art.  79 Cost.  Pertanto non e' fondata,  in riferimento  all'art.   79  Cost., la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  2, lett.  c, del d.P.R.  4 agosto 1978, n.  413.  - S. n. 171/73.

*Parametri:* Costituzione, art. 79

### Massima 4 — SENT.   49/80  D.  AMNISTIA E INDULTO - EDILIZIA E URBANISTICA  - REATI   -   ESCLUSIONI  OGGETTIVE    DALL'AMNISTIA   -   GENERICA FORMULAZIONE TECNICA DELLE DISPOSIZIONI - PRINCIPIO D'EGUAGLIANZA -  VIOLAZIONE  - CONCETTI DI COMUNE ESPERIENZA -  SUSSISTENZA  DI CRITERI INTERPRETATIVI (FORMULATI DALLA CORTE DI CASSAZIONE) ATTI A LIMITARE LA DISCREZIONALITA' DEL GIUDICE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Una  legge  che,  nel definire la specie,  utilizzi  concetti  di comune esperienza o desumibili da altre fonti legislative e dalla pregressa  interpretazione non impone al giudice alcun onere  che esorbiti    dal   normale,    anche    se   difficile,    compito dell'interpretazione.   Pertanto  non e' fondata, in  riferimento all'art.   3  Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  2, lett.  c, del d.P.R.  4 agosto 1978, n.  413.  - Ss. nn. 191/1970 e 27/1961.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
