---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-02
data_deposito: 1980-04-14
presidente: "AMADEI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  121,  terzo  comma,  del  t.u.  delle  norme  concernenti la  
 disciplina della circolazione stradale, approvato con d.P.R. 15  giugno  
 1959,  n.  393,  nel testo sostituito dal l'art. 5 della legge 5 maggio  
 1976, n. 313, nella parte in cui punisce con l'ammenda di lire 800 mila  
 e con 15 giorni di arresto chiunque circoli con un veicolo  che  superi  
 di  oltre  trenta quintali il peso complessivo consentito, in relazione  
 agli artt. 3, 24, 27, primo e terzo comma, 101 e  102  Cost.  sollevate  
 dai  Pretori di S. Donà di Piave, Udine, Adria, Città della, San Vito  
 al Tagliamento, Biella,  Agordo,  Piana  degli  Albanesi,  Portogruaro,  
 Cento,  Porto Torres, Pattada, Città di Castello, Sorgono, Cervignano,  
 Piacenza, Codogno,  Grosseto,  Cervignano  del  Friuli,  Casalmaggiore,  
 Codroipo,  Pergine  Valsugana,  Trento,  Gemona  del  Friuli, Piombino,  
 Massa, Empoli, Castelfranco Veneto,  Grumello  del  Monte  nonché  dal  
 Tribunale di orvieto con le ordinanze indicate in epigrafe.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1980.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   50/80  A.   PENA  - PREVISIONE DI PENA  FISSA  -  PRETESO CONTRASTO  CON  GLI ARTT.  3 E 27, PRIMO E TERZO COMMA, COST.   - TENDENZIALE INCOSTITUZIONALITA' IN VIA DI PRINCIPIO DI PREVISIONI SANZIONATORIE  RIGIDE  - LEGITTIMITA' SOLO QUANDO IN CONCRETO  LA SANZIONE APPAIA RAGIONEVOLMENTE PROPORZIONATA RISPETTO ALL'INTERA GAMMA  DI  COMPORTAMENTI  RICONDUCIBILI ALLO  SPECIFICO  TIPO  DI REATO.

> Lo  strumento piu` idoneo al conseguimento delle finalita`  della pena,  e piu` congruo rispetto al principio d'uguaglianza, e`  la mobilita`  della pena, cioe` la predeterminazione della  medesima fra  un  massimo  ed  un minimo.  In via  di  principio,  invero, l'"individualizzazione"  della  pena,  in modo  da  tenere  conto dell'effettiva  entita`  e delle specifiche esigenze dei  singoli casi,  si  pone come naturale attuazione e sviluppo dei  principi costituzionali,    tanto   di     ordine   generale    (principio d'uguaglianza) quanto attinenti direttamente alla materia penale. Lo  stesso principio di "legalita` delle pene", sancito dall'art. 25,  secondo  comma,  Cost.,  da`  forma ad  un  sistema  in  cui l'attuazione  di una riparatrice giustizia distributiva esige  la differenziazione  piu`  che  l'uniformita`,  L'adeguamento  delle risposte  punitive ai casi concreti contribuisce a rendere quanto piu`  possibile  "personale"  la  responsabilita`  penale,  nella prospettiva  segnata dall'art.  27, primo comma, Cost.;  e  nello stesso  tempo  e`  strumento per una  determinazione  della  pena quanto  piu` possibile "finalizzata", nella prospettiva dell'art. 27,  terzo comma, Cost.  Il principio d'uguaglianza trova in  tal modo  dei  concreti punti di riferimento, in materia penale,  nei presupposti  e  nei  fini (e nel collegamento fra gli uni  e  gli altri)  espressamente  assegnati alla pena nello  stesso  sistema costituzionale.   L'uguaglianza  di  fronte  alla  pena  viene  a significare,  in  definitiva, "proporzione" della  pena  rispetto alle "personali" responsabilita` ed alle esigenze di risposta che ne  conseguono,  svolgendo una funzione che e` essenzialmente  di giustizia  e  anche  di tutela delle posizioni individuali  e  di limite  della  potesta`  punitiva statuale.  Sussiste  quindi  di regola  l'esigenza  di  una   articolazione  legale  del  sistema sanzionatorio,    che   renda     possibile   tale    adeguamento individualizzato,  proporzionale,  delle  pene  inflitte  con  le sentenze  di  condanna.  Di tale esigenza, appropriati  ambiti  e criteri  per  la  discrezionalita` del giudice  costituiscono  lo strumento  normale.  In linea di principio, pertanto,  previsioni sanzionatorie  rigide  non  appaiono  in armonia  con  il  "volto costituzionale"   del   sistema   penale;   ed   il   dubbio   di illegittimita`  costituzionale  potra`  essere,  caso  per  caso, superato   a   condizione  che,   per  la  natura   dell'illecito sanzionatorio   e   per  la   misura  della  sanzione   prevista, quest'ultima  appaia  ragionevolmente   "proporzionata"  rispetto all'intera  gamma  di comportamenti riconducibili allo  specifico tipo di reato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27

### Massima 2 — SENT.   50/80 B.  CIRCOLAZIONE STRADALE - AUTOVEICOLI INDUSTRIALI -  CIRCOLAZIONE CON ECCEDENZA DI PESO SUPERIORE DI 30 QUINTALI  - PUNIZIONE  CON PENA FISSA - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  3  E 27, PRIMO E TERZO COMMA COST.  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   121,  terzo  comma, cod.  strada,  prevedendo  una  pena edittale fissa (di lire 800.000 di ammenda e 15 giorni d'arresto) per   chiunque  circoli  con  un   veicolo  che  superi  il  peso complessivo  a pieno carico consentito di oltre 30 quintali,  non esorbita  dai  limiti  posti  dalla  Costituzione  alla  potesta' punitiva.    La   misura    della    sanzione   appare   infatti, ragionevolmente  rapportabile al tipo di illecito;  la violazione sanzionata  e`  un  illecito di pericolo posto a  prevenzione  di sinistri   stradali   che  presuppongono    lo   svolgimento   di un'attivita`  normalmente  lucrativa;   le   pene  pecuniaria   e detentiva  non appaiono sproporzionate in relazione al  contenuto tipico  dell'illecito,  e  del  resto  porre  in  discussione  la generale "proporzionalita`" fra il tipo di illecito ed il livello sanzionatorio  significherebbe  sovrapporre altre valutazioni  di merito  a  quella operata dal legislatore nell'ambito di una  sua competenza esclusiva.  Le differenze, che pure si ravvisano fra i casi  rientranti  nella previsione legislativa, non appaiono  poi nella  specie di tal rilievo da imporre formali  diversificazioni nella  sanzione.   Non e` invero irrazionale l'equiparazione  tra fatti dolosi e colposi, attesa la funzione preventiva o cautelare del  divieto inteso a sollecitare i piu` scrupolosi controlli sui carichi   trasportati;    mentre   l'irrilevanza   della   misura dell'eccesso  oltre i 30 quintali trova giustificazione nella  di per se` notevolissima eccedenza di carico al di sopra della quale e`  integrata la contravvenzione;  eccedenza tale da far ritenere trascurabili  ulteriori variazioni in aumento.  D'altra parte, e` sempre  possibile  applicare le circostanze aggravanti  (compresa quella  dell'art.   26, secondo comma, cod.  pen.)  e  attenuanti (comprese le generiche), in modo da poter adeguare la sanzione ai piu`  rilevanti tra i profili della personalita` dell'imputato ed a   qualsiasi  profilo,  oggettivo  e  soggettivo,   che   appaia meritevole  di considerazione.  (Infondatezza della questione  di legittimita`  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3  e 27, primo e terzo comma, Cost., dell'art.  121, terzo comma, t.u.   delle  norme  sulla circolazione stradale,  approvato  con d.P.R.   15 giugno 1959, n.  393, nel testo sostituito  dall'art. 5 legge 5 maggio 1976, n.  313).  - cfr. S. nn. 67/1963, 12/1966, 104/1968, 113/1968, 118/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 3 — SENT.   50/80 C.  CIRCOLAZIONE STRADALE - AUTOVEICOLI INDUSTRIALI -  CIRCOLAZIONE CON ECCEDENZA DI PESO SUPERIORE DI 30 QUINTALI  - PUNIZIONE  CON PENA FISSA - PRETESO CONTRASTO CON I PRINCIPI  SUL DIRITTO DI DIFESA E SULLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE GLI ARTT.  24, 101 E 102 COST.  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  senso contrario alla ammissibilita` di "pene fisse" non  sono utilmente  invocabili  i principi sul diritto di difesa  e  sulla funzione  giurisdizionale.   Censure  di   tal  genere,  infatti, confondono  il  piano  delle  condizioni  formali  dell'esercizio dell'attivita` difensiva e della funzione giurisdizionale, con il piano  della  struttura  o contenuto delle norme  sostanziali  da applicare in sede giurisdizionale.  Principi attinenti alla forma della  giurisdizione,  al  rapporto fra giudice e legge,  che  e` questione logicamente e giuridicamente rapportabile ad un diverso ordine  di  principi.  La natura vincolata o discrezionale  delle operazioni  da  compiere dall'applicatore del diritto incide  sul modo   di   svolgimento   e   motivazione,   non   invece   sulla praticabilita`  e  la natura di una funzione  istituzionale,  che incorpora in via di principio sia vincoli tassativi sia ambiti di discrezionalita`,  rimettendosi la scelta fra le diverse tecniche legislative  (salvi  ulteriori,  diversi  vincoli  costituzionali nelle  diverse  materie)  alla legge stessa cui i  giudici  "sono soggetti".    (Infondatezza  della   questione  di   legittimita` costituzionale,  sollevata  in riferimento agli artt.  24, 101  e 102  Cost., dell'art.  121, terzo comma, t.u.  delle norme  sulla circolazione  stradale,  approvato con d.P.R.  15 giugno 1959  n. 393,  nel  testo sostituito dall'art.  5 legge 5 maggio  1976  n. 313,  nella  parte in cui punisce in misura edittale  fissa,  con l'ammenda  di lire 800 mila e con 15 giorni di arresto,  chiunque circoli  con  un veicolo che superi di oltre trenta  quintali  il peso complessivo consentito).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
