---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-02
data_deposito: 1980-04-14
presidente: "AMADEI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 341 del codice penale promossa con l'ordinanza  in  epigrafe,  
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1980.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   51/80   A.    OLTRAGGIO  A  PUBBLICO  UFFICIALE  - TUTELA DIFFERENZIATA   DELL'ONORE   E   DEL   PRESTIGIO   DEL   P.U.   - PROCEDIBILITA'  D'UFFICIO - PRIVAZIONE PER IL P.U.  DEL POTERE DI NON  PROPORRE  O  RIMETTERE LA QUERELA  - PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO   - INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   341  cod.   pen.  appresta una tutela che  trascende  la persona  fisica  del titolare dell'ufficio per  risolversi  nella protezione   del  prestigio  della   P.A.   impersonata  in  quel titolare.   Il  perseguimento  di un simile valore da  parte  del legislatore,  ove  non  trasmodi in  arbitrio,  corrisponde  alla finalita`  del  buon andamento amministrativo prevista  dall'art. 97  Cost.   Ne deriva, da un lato, che ragionevolmente  la  norma sull'oltraggio prevede un trattamento penale piu` grave di quello riservato   all'ingiuria  e,  dall'altro,   che  se  il  pubblico ufficiale,  privato  del  potere  di querela,  si  trova  in  una situazione  di  disparita`  rispetto ai  comuni  cittadini,  tale disparita`  e` giustificata dalla protezione di un interesse  che supera  quello della persona fisica e che trova fondamento  nella Costituzione.   (Infondatezza  della  questione  di  legittimita` costituzionale   dell'art.   341  cod.    pen.    sollevata,   in riferimento   all'art.    3  Cost.,   sotto  il   profilo   della ingiustificatezza  della  tutela differenziata dell'onore  e  del prestigio   del   pubblico  ufficiale  e  della   disparita`   di trattamento  in  danno  dello stesso pubblico  ufficiale  per  la privazione, a causa della procedibilita` d'ufficio, del potere di non  proporre o rimettere la querela a tutela della sua personale onorabilita`).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  51/80   B.   AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - BUON ANDAMENTO  ED IMPARZIALITA'   DELLA  P.A.   - RIFERIMENTO  DELLA  FINALITA'  AL COMPLESSO FUNZIONAMENTO DELLA P.A.

> La finalita` del buon andamento amministrativo prevista dall'art. 97 Cost.  non si riferisce esclusivamente alla fase organizzativa iniziale  della  pubblica  amministrazione,  ma  ne  investe   il complesso funzionamento.  - cfr. S. n. 22/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
