---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-16
data_deposito: 1980-04-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale:                            
     1 - dell'art. 80, primo comma, n. 2, del d.l. 18 novembre 1966,  n.  
 976  (testo  modificato  dalla  legge 23 dicembre 1966, n. 1142), nella  
 parte in cui, per  l'applicazione  dell'addizionale  ai  contributi  di  
 miglioria,  fa riferimento all'anno di esazione dei contributi stessi o  
 di un loro rateo;                                                        
     2. - del d.l. 11 dicembre  1967,  n.  1132  (conv.    con  legge  7  
 febbraio  1968, n. 27) e degli artt. 6 e 9 della legge 28 ottobre 1970,  
 n. 801, nelle parti in cui si riferiscono,  per  gli  stessi  fini,  ai  
 contributi di miglioria.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1980.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   54/80.  TRIBUTI LOCALI - IMPOSTE E TASSE - ADDIZIONALE AI CONTRIBUTI  DI  MIGLIORIA  - APPLICAZIONE  RIFERITA  ALL'ANNO  DI ESAZIONE  DEI  TRIBUTI  STESSI O DI UN LORO RATEO -  MANCANZA  DI COLLEGAMENTO  CON UN AUTENTICO INDICE DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA - VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO  DI    CAPACITA'   CONTRIBUTIVA   E, CONSEGUENZIALMENTE,  DEGLI  ARTT.   3 E 53,  PRIMO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE   (EGUAGLIANZA   DEL   TRATTAMENTO   TRIBUTARIO)   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALI PARZIALI.

> L'addizionale  sui  contributi di miglioria specifica  -  tributi caratterizzati dalla coincidenza del presupposto con un vantaggio individuale,  relativo  ad  un bene immobile, per effetto  di  un intervento  pubblico di utilita` generale - non si collega ad  un effettivo   indice  di  capacita`   contributiva  quando  il  suo ammontare  sia  riferito  non al fatto  vantaggioso  ma  soltanto all'iscrizione  a  ruolo  del  rateo annuale  del  contributo  di miglioria.   Pertanto sono costituzionalmente illegittimi  l'art. 80,  primo  comma, n.  2, d.l.  18 novembre 1966 n.   976  (testo modificato  dalla l.  23 dicembre 1966 n.  1142), nella parte  in cui,  per  l'applicazione  di detta addizionale,  fa  riferimento all'anno  di esazione dei contributi o di un loro rateo,  nonche` il  d.l.   11 dicembre 1967 n.  1132 (conv.  con l.   7  febbraio 1968  n.   27)  e gli artt.  6 e 9 l.  28 ottobre 1970  n.   801, nelle  parti  in  cui  si riferiscono, per gli  stessi  fini,  ai contributi stessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
