---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-16
data_deposito: 1980-04-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 11, comma secondo,  della  legge  15  febbraio  1958,  n.  46  
 ("Nuove  norme  sulle  pensioni  ordinarie  a carico dello Stato"), nel  
 testo modificato dall'articolo unico della legge 28 aprile 1967, n. 264  
 e dall'art. 1 della legge 14 maggio 1969, n. 252, e dell'art. 81, comma  
 terzo, del testo unico approvato con d.P.R. 29 dicembre 1973,  n.  1092  
 ("Approvazione   del   testo  unico  delle  norme  sul  trattamento  di  
 quiescenza dei dipendenti civili e militari dello  Stato"),  sollevata,  
 in  riferimento  all'art.  3  della Costituzione, con l'ordinanza della  
 Corte dei conti indicata in epigrafe.                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI   -   ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 55/80. PENSIONI - RIVERSIBILITA' - DIRITTO ALLA PENSIONE DI RIVERSIBILITA'   DELLA  VEDOVA  SUBORDINATO  AD  UNA  DETERMINATA DIFFERENZA  MASSIMA DI ETA' FRA I CONIUGI - ASSERITA  IRRAZIONALE DIVERSITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA DISCIPLINA DELLE PENSIONI DI  GUERRA  - DIVERSITA' DI FINALITA' E SCOPI DELLE  PENSIONI  DI GUERRA  (AVENTI  NATURA  RISARCITORIA)  - NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Le  pensioni  di  guerra, per la loro natura  risarcitoria  e  la mancanza  di ogni collegamento con l'esistenza di un rapporto  di servizio,  non sono assimilabili, sul piano sostanziale, a quelle ordinarie  e,  pertanto,  il  relativo  ordinamento  ha  una  sua autonomia  che giustifica una differente disciplina senza che  ne risulti  violato il principio di uguaglianza.  (Non fondatezza  - in   riferimento  all'art.   3  Cost.    -  della  questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  11, secondo comma,  legge 15  febbraio  1958,  n.  46, nel testo  modificato  dall'articolo unico  legge  28  aprile 1967, n.  264, e dall'art.  1  legge  14 maggio  1969,  n.  252, nonche' dell'art.  81, terzo  comma,  del d.P.R.   29  dicembre  1973, n.  1092, sotto il  profilo  che  la previsione,  in  tale  normativa, di una  determinata  differenza massima  di  eta' tra i coniugi quale condizione, in  materia  di pensioni  ordinarie  dei  dipendenti statali, perche'  la  vedova abbia  diritto  alla  pensione di riversibilita',  creerebbe  una irrazionale  disparita'  di  trattamento   nei  confronti   delle pensioni di guerra nella cui normativa la predetta condizione non trova riscontro).  -   V.   S.   nn.    113/1968;   147/1971;   277/1974;   38/1972;     41/1973;  85/1975;  131/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
