---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-16
data_deposito: 1980-04-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  7,  quarto  
 comma,  della  legge  26  novembre  1969,  n.  833 (norme relative alle  
 locazioni degli immobili urbani), modificata dall'articolo 56 del  d.l.  
 26 ottobre 1970, n. 745, convertito in legge 18 dicembre 1970, n. 1034,  
 nella  parte in cui non riconosce al locatore il diritto di provare che  
 il  conduttore  o  subconduttore  gode di un reddito superiore a quello  
 risultante dall'iscrizione nei  ruoli  dell'imposta  complementare  per  
 l'anno 1969;                                                             
     2)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  3, comma  
 primo, del d.l. 27 giugno 1967, n. 460  (disciplina  transitoria  delle  
 locazioni di immobili urbani), convertito con modificazioni in legge 28  
 luglio 1967, n. 628:                                                     
     a)  nella  parte  in  cui  non  riconosce al locatore il diritto di  
 provare  la  diversa  composizione  della   famiglia   anagrafica   del  
 conduttore  o  subconduttore  rispetto a quella risultante dai registri  
 anagrafici;                                                              
     b) nonché nella  parte  in  cui  non  attribuisce  rilevanza  alle  
 variazioni eventualmente sopravvenute nella composizione della famiglia  
 anagrafica  del conduttore o subconduttore dopo il 1 gennaio 1967, fino  
 al  definitivo  accertamento  in  sede  di  merito   delle   condizioni  
 giustificative del vincolo.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1980.                               
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   56/80  A.   LOCAZIONE DI IMMOBILI  URBANI  -  CERTIFICATO FISCALE  PRODOTTO  DAL CONDUTTORE - FACOLTA' PER IL  LOCATORE  DI PROVARNE LA FALSITA' - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Secondo la consolidata giurisprudenza della Corte, l'accertamento fiscale,  trasferito  in  un   procedimento  avente  carattere  e finalita`   assai   differenti,  puo`   avere   soltanto   valore dimostrativo  e va percio` soggetto all'apprezzamento del giudice attraverso   il  contraddittorio  delle   parti.    Pertanto   e` costituzionalmente  illegittimo  l'art.  7, comma quarto, L.   26 novembre  1969  n.   833, modificato dall'art.  56 del  d.l.   26 ottobre  1970  n.   745, convertito in L.  18  dicembre  1970  n. 1034, per contrasto con gli artt.  3 e 24 Cost.  - nella parte in cui, in tema di blocco dei canoni di locazione di immobili urbani adibiti  ad  uso diverso da quello di abitazione, attribuendo  al conduttore  la  possibilita` di dimostrare le proprie  condizioni economiche mediante la produzione di un certificato attestante la sua  iscrizione  a ruolo, ai fini dell'imposta complementare  per l'anno  1969, per un reddito non inferiore a sei milioni di lire, nega   al  locatore  la  facolta`  di  fornire  la  prova   della inattendibilita` dell'accertamento fiscale.  - cfr. S.n. 132/1972; 225/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   56/80 B.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - POSSIBILITA' PER IL  LOCATORE  DI  PROVARE  LA  DIVERSA  COMPOSIZIONE  DEL  NUCLEO FAMILIARE  DEL CONDUTTORE RISPETTO ALLE RISULTANZE ANAGRAFICHE  - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La   normale  coincidenza  tra   posizione  anagrafica  e   reale situazione  familiare  ben puo` restare alterata per  effetto  di negligente  ed  illecito  comportamento (omessa  o  non  veridica denuncia)   del  capo  famiglia  o  di  inerzia  od  inefficienza dell'ufficiale  di anagrafe e va quindi riconosciuto al  locatore il  diritto  di  fornire la prova contraria anche  nei  confronti delle  risultanze  anagrafiche.  Pertanto  e`  costituzionalmente illegittimo  - per contrasto con gli artt.  3, comma primo, e 24, comma  secondo,  Cost.   - l'art.  3, comma primo, del  d.l.   27 giugno  1967  n.  460, convertito con modificazioni nella L.   28 luglio  1967 n.  628, nella parte in cui subordina la proroga dei contratti  di  locazione  di immobili urbani adibiti  ad  uso  di abitazione  ad un indice di affollamento determinato dividendo il numero  dei  componenti  la  famiglia,  risultante  dai  registri anagrafici  alla data dell'1 gennaio 1967, per il numero dei vani abitati,  senza riconoscere al locatore il diritto di provare che i  componenti la famiglia del conduttore, che realmente  occupano l'immobile,  sono  in numero diverso e minore rispetto  a  quelli risultanti dai registri anagrafici stessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   56/80  C.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI -  RILEVANZA  DEL NUCLEO  FAMILIARE  DEL CONDUTTORE (O SUB  CONDUTTORE)  SUCCESSIVE ALL'1  GENNAIO 1967 - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Nei rapporti locatizi, i parametri di supporto dei trattamenti di favore  per  il conduttore non possono rimanere ancorati  ad  una determinata  data,  ma debbono, per non dar luogo  a  irrazionali differenze, trovare riscontro anche nella situazione esistente al momento  in cui si decide del diritto alla proroga del  contratto od  al  blocco del relativo canone;  le variazioni  eventualmente sopravvenute  nella  composizione della famiglia  anagrafica  del conduttore  (o  subconduttore)  dopo l'1 gennaio  1967,  fino  al definitivo  accertamento  in  sede  di  merito  delle  condizioni giustificative  del  vincolo, sono quindi  rilevanti.   Pertanto, nella  parte in cui tale rilevanza esclude, e` costituzionalmente illegittimo,  per  contrasto con gli artt.  3 e 24  della  Cost., l'art.   3, comma primo, d.l.  27 giugno 1967 n.  460, convertito con modificazioni in L.  28 luglio 1967 n.  628.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
