---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-16
data_deposito: 1980-04-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale del combinato disposto degli artt. 58, 59,  
 n. 1, e 65 della legge n. 392/1978, sollevata in riferimento all'art. 3  
 Cost., in quanto  la  normativa  impugnata  è  stata  già  dichiarata  
 illegittima con sentenza n. 22 del 1980;                                 
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  30  e  46  (in  relazione agli artt. 58 e 59) della legge  
 sull'equo canone n. 392/1978, sollevata, in riferimento agli  artt.  3,  
 primo  e  secondo  comma,  e  24 della Costituzione, con l'ordinanza n.  
 409/1979 in epigrafe indicata.                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   57/80  A.   LOCAZIONE  DI IMMOBILI URBANI  -  DIRITTO  DI RECESSO  NEI CONFRONTI DI CONDUTTORI CON REDDITO ANNUO  ECCEDENTE GLI  OTTO MILIONI DI LIRE - ESCLUSIONE - QUESTIONE GIA' DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata - in quanto le disposizioni impugnate sono  state  medio  tempore  gia`  dichiarate  costituzionalmente illegittime sotto identico profilo - la questione di legittimita` costituzionale  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.  degli artt.  58, 59, n.  1, e 65 L.  27 luglio 1978 n.  392 nella parte in cui escludono il diritto di recesso del locatore nei confronti dei  conduttori  con reddito annuo eccedente gli otto milioni  di lire,  ammettendolo  viceversa  verso i  conduttori  titolari  di contratti  gia`  soggetti a proroga, in quanto percettori  di  un reddito inferiore.  - cfr. S.n. 22/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   57/80  B.   LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI  -  PROCEDIMENTO SECONDO IL RITO DEL LAVORO - ESTENSIONE AL RECESSO DEL LOCATORE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nella  dialettica del nuovo processo del lavoro, si realizza  una perfetta  simmetria di posizione tra le parti e l'adozione di tal rito  in  materia  di locazioni non comporta  una  differenza  di tutela,  mirando  soltanto  alla piu` sollecita  definizione  dei relativi  giudizi.   Per  la rimozione, poi,  degli  ostacoli  di ordine  economico  in  tema  di   abitazioni  il  legislatore  ha predisposto  strumenti ben diversi dalla perpetuazione - in  caso di controversie - di una disciplina processuale piu` lenta.  (Non fondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.  - degli artt. 30,  46,  58 e 59 L.  27 luglio 1978 n.  392 nella parte in  cui, estendendo   al  recesso  del  locatore   il  rito  del   lavoro, irrazionalmente  privilegerebbero  questi  che  pure  non  e`  il contraente piu` debole).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
