---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-16
data_deposito: 1980-04-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1.  -  dichiara  non   fondate   le   questioni   di   legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 59, n. 1 e 61 della legge sull'equo canone  
 n. 392 del 1978, sollevate, in riferimento agli artt.  42  e  47  della  
 Costituzione con l'ordinanza n. 217 del 1979, in epigrafe descritta;     
     2.   -   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 61 - in relazione all'art. 59, n.  4  -  della  
 citata legge 392 del 1978, sollevata, in riferimento agli artt.  3, 42,  
 e  47 della Costituzione, con l'ordinanza n. 262 del 1979, anch'essa in  
 epigrafe indicata.                                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   58/80  A.   LOCAZIONE  DI IMMOBILI  URBANI  -  ACQUIRENTE DELL'IMMOBILE - IMPROPONIBILITA' DEL RECESSO PER NECESSITA' PRIMA DI UN BIENNIO DALL'ACQUISTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  subordinare  alla necessita`  dell'acquirente  dell'immobile locato  la  risoluzione  del contratto sottoponendo  la  relativa azione  di  recesso  al decorso di un biennio  dall'acquisto,  il legislatore   ha  razionalmente   contemperato  l'interesse   del conduttore  con  quello  del  proprietario  senza  vanificare  il diritto  di  quest'ultimo ovvero scoraggiare i risparmiatori  dal bene  casa.   (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita` costituzionale, sollevata in relazione agli artt.  42 e 47 Cost., degli  artt.   59, n.  1, e 61 L.  27 luglio 1978 n.  392,  nella parte  in cui consentono al locatore, in regime vincolistico,  di ottenere  la  disponibilita` dell'immobile soltanto se  lo  abbia acquistato da almeno due anni e provi la necessita` di destinarlo a proprio uso abitativo o commerciale).  - cfr. S.n. 22/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 47

### Massima 2 — SENT.   58/80  B.   LOCAZIONE  DI IMMOBILI  URBANI  -  ACQUIRENTE DELL'IMMOBILE  LOCATO  -  IMMEDIATA  RECEDIBILITA'  NEL  CASO  DI DEMOLIZIONE O TRASFORMAZIONE DELL'IMMOBILE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  oggettivamemnte  diversa - si` da giustificare un  differente trattamento  -  la  situazione  del   locatore  che  agisce   per necessita`  da quella dell'acquirente che, debitamente  abilitato (licenza, ovvero concessione prescritta dalle leggi urbanistiche) intenda   procedere   alla     ricostruzione   o   trasformazione dell'immobile,  cosi`  appagando  anche un interesse  generale  - quale  quello  all'incremento  e alle  migliorie  del  patrimonio edilizio  - con salvaguardia di quello del conduttore (attraverso il  previsto preavviso di sei mesi) e rimanendo altresi`  escluso ogni  intento  speculativo,  atteso  che  l'immobile,  una  volta ricostruito,  non  potra` essere locato che in conformita`  della legge  sull'equo  canone.   (Non fondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3,  42  e 47 Cost., degli artt.  61 e 59, n.  4, L.  n.  392  del 1978  nella parte in cui non subordinano l'azione di recesso  per demolizione  o  trasformazione al decorso di un termine  biennale dall'acquisto, analogamente a quanto accade per la necessita` del locatore - acquirente).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
