---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-16
data_deposito: 1980-04-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  2,  lett.  a)  d.P.R. 4 agosto 1978, n. 413,  
 sollevata, in  riferimento  all'art.  24  della  Costituzione,  con  le  
 ordinanze del pretore di Reggio Emilia;                                  
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 della stessa norma, indicata sub 1), sollevata, in riferimento all'art.  
 3 della Costituzione, con le ordinanze in epigrafe descritte.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  59/80  A.    AMNISTIA E INDULTO - D.P.R. N. 413 DEL 1978 - ART. 2 LETT. A) - LESIONI COLPOSE GRAVI E GRAVISSIME COMMESSE CON VIOLAZIONE  DELLE  NORME PER LA PREVENZIONE DEGLI  INFORTUNI  SUL LAVORO  - ESCLUSIONE DELL'AMNISTIA - LESIONI COLPOSE COMPIUTE CON VIOLAZIONE DELLE NORME SULLA CIRCOLAZIONE STRADALE - APPLICAZIONE DELL'AMNISTIA - PRETESA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Compete  esclusivamente al legislatore la scelta del criterio  di discriminazione  fra  reati  amnistiabili e non,  e  le  relative valutazioni  non  possono essere sindacate, salvo  che  ricorrano casi  in  cui la sperequazione normativa tra figure  omogenee  di reati  assuma dimensioni tali da non potersi considerare sorretta da  alcuna ragionevole giustificazione.  La rilevante  diffusione di  certi  reati  in  un determinato momento  ed  il  conseguente allarme sociale causato dai medesimi, puo` costituire ragionevole motivo  di discriminazione ai fini dell'amnistia.  Non e`  quindi vero  che,  a  parita`  di   beni  giuridici  protetti,  dovrebbe conseguire  automaticamente e necessariamente, in ogni caso,  una pari  disciplina.  In particolare, non e` irrazionale che  l'art. 2,   lett.    a),  d.P.R.   4   agosto  1978,  n.   413   escluda l'applicazione  dell'amnistia ai reati di lesioni colpose gravi e gravissime commessi con violazione delle norme per la prevenzione degli   infortuni   sul  lavoro    mentre   rientra   nell'ambito dell'amnistia  lo  stesso reato di lesioni colpose  compiuto  con violazione  delle norme sulla circolazione stradale.  Invero,  la condotta  del  datore di lavoro, il quale non abbia osservato  la norma  per la prevenzione degli infortuni sul lavoro, puo` essere determinata,  secondo  una ragionevole presunzione, da motivi  di lucro,   a   differenza  di  quella   del  soggetto   che   abbia contravvenuto  alla  norma sulla circolazione stradale,  onde  la possibilita`  che il legislatore disponga con maggiore rigore per il  primo  caso.  (Infondatezza della questione  di  legittimita` costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.   2, lett.   a),  d.P.R.  4 agosto 1978, n.  413, nella parte  in  cui esclude   dall'applicazione  dell'amnistia  i  reati  di  lesioni colpose  gravi  e gravissime commessi con violazione delle  norme per la prevenzione degli infortuni sul lavoro).  - cfr. S. nn. 175/1971, 314/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  59/80   B.   AMNISTIA E INDULTO - D.P.R. N. 413 DEL 1978 - ART. 2 LETT. A) - LESIONI COLPOSE GRAVI E GRAVISSIME COMMESSE CON VIOLAZIONE  DELLE  NORME PER LA PREVENZIONE DEGLI  INFORTUNI  SUL LAVORO  - ESCLUSIONE DELL'AMNISTIA - PRETESO CONTRASTO CON L'ART. 24  COST.  - OMESSA FORMULAZIONE DEI PROFILI DI ILLEGITTIMITA'  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In   assenza  di  una  qualsiasi   formulazione  di  profili   di illegittimita`   prospettati,   la     sollevata   questione   di legittimita`  costituzionale  va   dichiarata  inammissibile  per mancanza  di  motivazione.  (Inammissibilita` della questione  di legittimita`  costituzionale, in riferimento all'art.  24  Cost., dell'art.  2, lett.  a), d.P.R.  4 agosto 1978, n.  413).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
