---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1980
data_decisione: 1980-01-25
data_deposito: 1980-01-30
presidente: "AMADEI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale:                           
     a) dell'art. 16, commi cinque, sei e sette della legge  22  ottobre  
 1971, n. 865, come modificati dall'art. 14 della legge 28 gennaio 1977,  
 n. 10;                                                                   
     b)  dell'art. 19, comma primo, della legge 28 gennaio 1977, n. 10 e  
 dell'art. 20, comma terzo, della legge 22 ottobre 1971,  n.  865,  come  
 modificato dall'art. 14 della legge 28 gennaio 1977, n. 10;              
     c)  dell'articolo  unico  della  legge 27 giugno 1974, n. 247 nella  
 parte in cui, convertendo in legge, con modificazioni, il d.1. 2 maggio  
 1974, n. 115, ne modifica l'art.  4,  estendendo  l'applicazione  delle  
 disposizioni dell'art. 16, commi cinque, sei e sette della legge n. 865  
 del   1971   a   tutte  le  espropriazioni  comunque  preordinate  alla  
 realizzazione di opere o di interventi  da  parte  dello  Stato,  delle  
 Regioni,  delle  Province,  dei  Comuni  o  di altri enti pubblici o di  
 diritto pubblico anche non territoriali.                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 1980.                              
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO  -  LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   5/80  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE PROPOSTA DA GIUDICE  AMMINISTRATIVO  IN ORDINE  ALLA MISURA DELLA INDENNITA' DI ESPROPRIAZIONE -  DIFETTO DI GIURISDIZIONE DEL GIUDICE A QUO - INAPPLICABILITA' DELLE NORME IMPUGNATE  -  DIFETTO  DI   RILEVANZA  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Il  giudice  amministrativo non ha giurisdizione in  ordine  alle controversie   riguardanti   la     misura   dell'indennita`   di espropriazione, essendo la materia devoluta al giudice ordinario. Pertanto  difetta  di  rilevanza la questione  proposta,  per  la inapplicabilita`   nel   giudizio   amministrativo  delle   norme impugnate  (Inammissibilita`  della   questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  14, comma sesto, della legge 28 gennaio 1977,  n.   10  in riferimento agli artt.  3 e 42,  comma  terzo, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 2 — SENT.    5/80   B.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICA  UTILITA'   - DETERMINAZIONE   DELL'INDENNITA'   -   RIFERIMENTO   ANCHE   ALLA POTENZIALE  UTILIZZAZIONE  ECONOMICA  DEL BENE  SECONDO  LEGGE  - CRITERIO  DEL  VALORE  AGRICOLO  MEDIO PER  INDENNIZZO  DI  SUOLI RICONOSCIUTI EDIFICABILI - CONTRASTO CON L'ART.  42, COMMA TERZO, COST.    -  NECESSITA'  DI   ADEGUATO  RISTORO  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'indennizzo  assicurato  all'espropriato  dall'art.   42,  comma terzo,  Cost.,  se non deve costituire una integrale  riparazione per  la perdita subita - in quanto occorre coordinare il  diritto del  privato con l'interesse generale che l'espropriazione mira a realizzare  -  non  puo` essere tuttavia fissato  in  una  misura irrisoria  o meramente simbolica, ma deve rappresentare un  serio ristoro.   A tali fini deve aversi riguardo al valore del bene in relazione alle sue caratteristiche essenziali, fatte palesi dalla potenziale  utilizzazione  economica di esso secondo legge,  come nel  caso  di aree destinate all'edificazione in quanto poste  in zone gia` interessate dallo sviluppo edilizio.  Per siffatti beni la  determinazione dell'indennita` secondo il criterio del valore agricolo  medio dei terreni, secondo i tipi di coltura  praticati nella  regione  agraria  interessata, introduce  un  elemento  di valutazione  del  tutto astratto che porta alla  liquidazione  di indennizzi   sperequati   rispetto  al    valore   dell'area   da espropriare,  con palese violazione del diritto a quello adeguato ristoro  che  la norma costituzionale  assicura  all'espropriato. Sono  percio'  illegittimi costituzionalmente gli artt.  16 e  20 della  legge  22  ottobre 1971 n.  865, 14 e 19  della  legge  28 gennaio  1977 n.  10 e dell'articolo unico della legge 27  giugno 1974 n.  247.  - cfr. S. nn. 138/77, 115/69.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 3 — SENT.   5/80  C.   EDILIZIA  - EDILIZIA  RESIDENZIALE  PRIVATA  - EDIFICABILITA'  DEI  SUOLI - CONCESSIONE - NATURA - INERENZA  DEL JUS AEDIFICANDI ALLA PROPRIETA' - DESTINAZIONE EDILIZIA DEI SUOLI - RILEVANZA AI FINI DELL'INDENNITA' DI ESPROPRIAZIONE.

> Non  e`  esatto,  in  base  alle  leggi  che  hanno  disposto  la conformazione   edilizia  del  territorio   e   condizionato   la edificabilita`  dei  suoli  al rilascio di una  concessione,  che l'ius  aedificandi  non inerisca piu` al diritto  di  proprieta`, potendo  la  edificabilita delle aree essere stabilita  solo  con provvedimento  dell'autorita`;  relativamente ai suoli  destinati dagli  strumenti urbanistici alla edilizia residenziale  privata, infatti,  la  edificazione  avviene  ad  opera  del  proprietario dell'area  il  quale,  concorrendo le condizioni  previste  dalla legge, ha diritto ad ottenere la concessione edilizia, che non e` attributiva di diritti nuovi ma presuppone facolta` preesistenti. Pertanto nella determinazione della indennita` di espropriazione, rilevante  essendo  la destinazione edilizia del  suolo,  occorre assicurare  la congruita` del ristoro spettante  all'espropriato, che  non  puo`  essere ne` apparente ne`  irrisorio  rispetto  al valore del bene.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
