---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-16
data_deposito: 1980-04-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.    1284,  primo  comma,  del  codice  civile, sollevata dalle  
 ordinanze di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 3  e  47  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1980.                               
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   60/80  A.   OBBLIGAZIONI IN GENERE - INTERESSI  -  MISURA LEGALE  -  SAGGIO  FISSO  DEL 5% ANNUO  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1284, comma primo, cod.  civ., non contrasta con  l'art. 3  Cost., in quanto la situazione di chi, non avendo altro titolo giuridico,  ha diritto agli interessi nella misura legale del  5% annuo,  non  e`  raffrontabile  con quella  di  chi,  avvalendosi dell'autonomia   negoziale,   pattuisce  la   corresponsione   di interessi  superiori;  e, per altro verso, in quanto  l'interesse legale,  nel  vigente  sistema normativo,  puo`  avere  carattere corrispettivo  o  risarcitorio,  ma non ha, di  regola,  funzione reintegrativa   dell'inflazione   monetaria,    la   quale   solo indirettamente  o mediatamente influenza la disciplina del saggio degli  interessi  legali.   (Non fondatezza  della  questione  di costituzionalita` dell'art.  1284, comma primo, cod.  civ., sotto i  profili della disparita` di trattamento tra creditori, nonche` tra creditori e debitori).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   60/80  B.   OBBLIGAZIONI IN GENERE - INTERESSI  -  MISURA LEGALE  -  SAGGIO  FISSO  DEL 5% ANNUO  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  norma che fissa nel 5% annuo la misura degli interessi legali non  costituisce  un ostacolo alla formazione del risparmio,  che l'art.   47  Cost.   tutela come indirizzo generale  di  politica economica  della Repubblica.  (Non fondatezza della questione  di costituzionalita`  dell'art.   1284, comma primo, cod.  civ.,  in riferimento all'art.  47 Cost.).  - v. S. n. 29/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 47

### Massima 3 — SENT.   60/80  C.   POLITICA  ECONOMICA E  SOCIALE  DEL  PAESE  - PROVVEDIMENTI  INTESI  A CONTENERE GLI EFFETTI  DELLA  INFLAZIONE MONETARIA - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA.

> L'eventuale   adozione  di  provvedimenti   intesi  a   contenere determinati  effetti,  diretti  o indiretti,  della  svalutazione monetaria,   e`  frutto  di   scelte  politiche,  riservate  alla discrezionalita`  del legislatore, le quali sfuggono, di massima, al sindacato di legittimita` costituzionale.  - v. S. 126/1979.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
