---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-16
data_deposito: 1980-04-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 61/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i tre procedimenti,                                          
     dichiara non fondata la questione di  legittimità  degli  articoli  
 415 e 416 c.p.c., come sollevata, in riferimento agli articoli 3, comma  
 secondo, e 24 Cost., con le ordinanze in epigrafe.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1980.                               
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   61/80.  LAVORO - CONTROVERSIE INDIVIDUALI -  COSTITUZIONE TARDIVA  DEL CONVENUTO - DECADENZA IN ORDINE AI MEZZI DI PROVA  - FACOLTA'  DEL  GIUDICE DI AMMETTERLI - NON  COMPARABILITA'  DELLA POSIZIONE  DELL'INGIUNTO  EX ART.  641 C.P.C.  E DEL CONVENUTO  - VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3 E 24 COST.  -  INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  applicandosi  al  rito  del   lavoro  la  disciplina   della costituzione  tardiva  prevista  nel  rito  ordinario,  non  puo` configurarsi  una ingiusta disparita` tra il contumace volontario e  il convenuto che non si costituisce nei termini stabiliti  per il  processo  del lavoro.  Del resto, l'art.  420, quinto  comma, c.p.c.   consente al giudice del lavoro di ammettere, all'udienza di  discussione  mezzi di prova che le parti non  abbiano  potuto proporre  prima.   Stante  il principio della  conoscenza  legale delle  norme, non si traduce in violazione dei diritti di  difesa il  fatto  che  l'art.   415   c.p.c.   non  preveda   l'espressa comunicazione  al  convenuto del termine di costituzione e  delle relative decadenze in ordine ai mezzi di prova ed alla produzione di  documenti.   Nemmeno e` possibile rinvenire  una  irrazionale disparita`  di  trattamento rispetto a quanto previsto  dall'art. 641  c.p.c., attesa la diversita` di posizione tra il convenuto e l'ingiunto.   (Non  fondatezza  - in riferimento agli  artt.   3, secondo  comma,  e  24 Cost.  - della questione  di  legittimita` costituzionale degli artt.  415 e 416 c.p.c.).  - Cfr. sentenze nn. 13/1977 e 65/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
