---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-16
data_deposito: 1980-04-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la  questione  di  legittimità  dell'articolo  
 431,  comma  terzo,  c.p.c. sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24  
 Cost., con la ordinanza in epigrafe.                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI  DUCCI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  63/80.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - SENTENZA   -   ESECUTIVITA'  -  SOSPENSIONE   DELL'ESECUZIONE   - PRESUPPOSTO   DEL  DANNO  GRAVISSIMO  -  LIMITAZIONE  ALLA   SOLA SITUAZIONE  DEL DATORE DI LAVORO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24 COST.   -  INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.    431  c.p.c.   nel   consentire  la  sospensione   della esecuzione  della  sentenza  di primo grado emessa a  favore  del lavoratore  per credito di lavoro ha preso a modello l'art.   373 c.p.c.   riguardante  la  sentenza  di  secondo  grado,  ma  -  a differenza  di quest'ultima - richiede non l'irreparabilita`  del danno,  ma  il  pericolo  di  gravissimo  danno.   La  differente formulazione  delle  due  norme non e`  valutabile  alla  stregua dell'art.   3  Cost.,  implicando  essa  esclusivamente  problemi applicativi,  ne`  pone  problemi di violazione  del  diritto  di difesa   del  datore  di  lavoro,   ma  unicamente  problemi   di opportunita`  del  requisito  prescritto  dall'art.   431.   (Non fondatezza  -  in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.   -  della questione  di di legittimita` costituzionale dell'art.  431 comma terzo   c.p.c.   il  quale,   prevedendo  la  sospensione   della esecuzione  della sentenza da parte del giudice d'appello  quando dalla  stessa possa derivare all'altra parte gravissimo danno, fa unico riferimento alla situazione del datore di lavoro).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
