---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-16
data_deposito: 1980-04-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata ai sensi di cui in motivazione la questione di  
 legittimità, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.  con  la  
 ordinanza  20 gennaio 1976 dal Pretore di Torino, dell'art. 42 1, comma  
 quarto, cod.proc.civ.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1980.                               
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI  DUCCI  - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  64/80.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - POTERI  ISTRUTTORI DEL GIUDICE - RIUNIONE DI CAUSE - CAPACITA'  A TESTIMONIARE DELLE PARTI NELLE CAUSE CONNESSE E RIUNITE - PERMANE -  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  3 E 24 COST.  - INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  riunione  di  controversie  connesse in  materia  di  lavoro, disposta  soltanto per identita` di questioni e non di petitum  o di  causa petendi, non priva le persone che rivestano la qualita` di  parte  in alcuna di esse, e siano al contempo  indicate  come testi  in altre, della capacita` a testimoniare sotto vincolo  di giuramento.   (Non  fondatezza, ai sensi di cui  in  motivazione, della  questione  di legittimita` costituzionale  dell'art.   421 comma  quarto cod.proc.civ.  sollevata in riferimento agli  artt. 3  e 24 Cost., sul presupposto che a seguito della riunione delle cause connesse di lavoro consentirebbe di interrogare liberamente persone  che,  per effetto della operata riunione, sono  divenute parti e come tali risultano prive della capacita` a testimoniare, ai sensi dell'art.  246 c.p.c.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
