---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-16
data_deposito: 1980-04-22
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  tre  procedimenti, dichiara non fondata la questione di  
 legittimità dell'art. 416 c.p.c., sollevata, in riferimento agli artt.  
 3 e 24 Cost., con le ordinanze in epigrafe.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI  DUCCI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  65/80.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - COSTITUZIONE DEL CONVENUTO - TERMINI - CONTRASTO CON GLI ARTT.  3 E 24 COST.  - ESCLUSIONE.

> Anche  nel  rito  del  lavoro i principi  generali  del  processo consentono  di  salvaguardare  appieno il diritto di  difesa  del convenuto.  In particolare, la durata del termine di costituzione del  convenuto,  se  valutata alla stregua  dell'intero  sistema, ricavabile  dagli  artt.  415, quarto e quinto comma, 416 e  420, quinto comma, nonche` 313, 316 e 317, dettati, questi ultimi, per il  rito  ordinario  davanti ai giudici monocratici,  appare  del tutto  conforme a ragione.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.    3   e  24  Cost.   -  la   questione   di   legittimita` costituzionale dell'art.  416 c.p.c.  sollevata sostenendo che la esiguita`  del termine fissato per la costituzione del  convenuto si   risolve  in  violazione  del   diritto  di  difesa  per   la inapplicabilita`,  nel  rito del lavoro, della  disciplina  della costituzione  tardiva del convenuto contumace nei giudizi  avanti ad uffici collegiali, svolti nell'osservanza del rito ordinario).  - Cfr. s.n. 13/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
