---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1980
data_decisione: 1980-04-29
data_deposito: 1980-05-05
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.   146  del  d.P.R.  10  gennaio  1957,  n.  3  (t.u.    delle  
 disposizioni  concernenti  lo  Statuto  degli  impiegati  civili  dello  
 Stato), così come modificato dall'art.  7 della legge 28 ottobre 1970,  
 n.  775  (modifiche  ed integrazioni alla legge 18 marzo 1968, n. 249);  
 dell'art. 44 bis della legge 18 marzo 1968, n. 249 (delega  al  Governo  
 per   il   riordinamento   dell'amministrazione  dello  Stato,  per  il  
 decentramento delle funzioni e per il riassetto delle carriere e  delle  
 retribuzioni dei dipendenti statali), nel testo introdotto dall'art. 20  
 della citata legge n. 775 del 1970; degli artt. da 45 a 50 della citata  
 legge numero 249 del 1968, sollevata con le ordinanze in epigrafe delle  
 Sezioni  unite  civili  della  Cassazione e del tribunale di Milano, in  
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione;                        
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 28 della legge 20 maggio 1970, n.  300  (norme  sulla  tutela  
 della  libertà  e  dignità dei lavoratori, della libertà sindacale e  
 dell'attività  sindacale  nei   luoghi   di   lavoro   e   norme   sul  
 collocamento),  sollevata  con  le ordinanze in epigrafe dai pretori di  
 Agropoli e Torino, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 aprile 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    68/80.   IMPIEGO  PUBBLICO   -  ASSOCIAZIONI   SINDACALI NELL'AMBITO   DELL'IMPIEGO  STATALE  ED   ASSOCIAZIONI   ANALOGHE CONCERNENTI ALTRI RAPPORTI DI LAVORO - CONDIZIONE DI FONDAMENTALE EGUAGLIANZA EX ARTT.  39, 40, 97 DELLA COSTITUZIONE ED ESTENSIONE ALLE PRIME DEL METODO DELLA CONTRATTAZIONE COLLETTIVA (CON TALUNE DIFFERENZE) - DIVERSITA' IN ORDINE ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE DI SITUAZIONI  SOGGETTIVE DEI SINDACATI DI DIPENDENTI DELLO STATO  - NON  APPLICABILITA' NEI LORO CONFRONTI DELL'ART.  28 DELLA  LEGGE 20 MAGGIO 1970, N.  300 (STATUTO DEI LAVORATORI) - RAZIONALITA' - NON  SONO  VIOLATI  GLI  ARTT.   3  E  24  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  dipendenza delle norme contenute negli artt.  39 e 40  Cost., sussiste  una condizione di fondamentale eguaglianza nello status sindacale  spettante alle associazioni di dipendenti pubblici (di cui   e`   significativa     espressione   l'introduzione   della contrattazione  collettiva  nell'ambito   del  pubblico  impiego) rispetto  alle associazioni sindacali operanti in altri  rapporti di  lavoro,  cio`  nonostante e` necessario considerare  il  piu` ampio   contesto  del  rapporto  di   impiego  statale  e   delle peculiarita`  del  datore di lavoro in questo rapporto, in  vista della  giustificazione della differenza di tutela giurisdizionale delle  situazioni  soggettive  da riconoscere  alle  associazioni sindacali dei dipendenti dello Stato.  Il processo di convergenza fra  la  posizione  giuridica  dei   lavoratori  privati  e   dei dipendenti  dello Stato e degli enti pubblici non economici,  pur avendo  raggiunto  obbiettivi  di grande  importanza  (stabilita` garantita    ai   lavoratori     privati,   introduzione    della contrattazione  collettiva) risulta ancora parziale in quanto  al tramonto  del  carattere puramente unilaterale delle  regole  del rapporto   non  corrisponde  un   rilevante  accostamento   delle discipline   prenegoziate  ai   modelli  dominanti   nell'impiego privato.   Ma  nonostante  l'operata distinzione  fra  rapportodi lavoro  e  rapporto organico, resta il fatto che tale  lavoro  si inserisce  in  una amministrazione retta dal principio del  "buon andamento"  ex  art.  97 Cost.  risultando  strumentale  rispetto alle finalita` istituzionali assegnate agli uffici in cui la P.A. si articola.  D'altra parte lo Stato si differenzia da ogni altro datore di lavoro, avendo il funzionario direttivo caratteristiche diverse   dall'imprenditore  o  dal   dirigente  di  impresa  suo fiduciario,  poiche` non partecipa in nessun modo alla situazione conflittuale  di natura economica qualificata da una contesa  sui margini  di  profitto, ed assicurando lo statuto degli  impiegati civili  dello  Stato identiche garanzie sia ai superiori  sia  ai dipendenti ad essi sottoposti.  Le persistenti peculiarita` della disciplina  dell'impiego  statale escludono che il  principio  di eguaglianza  esiga  l'estensione  pura e semplice  dell'art.   28 dello  statuto dei lavoratori alle associazioni di sindacati  dei dipendenti   dello   Stato  (da    attuarsi   mediante   sentenza interpretativa  di  accoglimento),  spettando al  legislatore  di operare ulteriori scelte, adottando una delle soluzioni possibili al  fine  di razionalizzare e riequilibrare il sistema.   Non  e` ravvisabile  una  lacuna  di tutela  giurisdizionale  poiche`  in alternativa alla chiesta estensione dell'applicabilita` dell'art. 28 alle associazioni sindacali degli impiegati dello Stato non si pone  la  carenza assoluta di tutela (riducendosi  le  situazioni soggettive  dei sindacati a meri interessi di fatto) dato che  le liberta`  sindacali  sono  tutelabili nel  settore  del  pubblico impiego  quali  diritti  soggettivi del sindacato,  attraverso  i procedimenti ordinari promossi davanti al giudice civile, ovvero, se emergano situazioni di interesse legittimo, davanti al giudice amministrativo),  e pertanto sussistono nell'ordinamento mezzi di tutela, sia pure meno rapidi e penetranti.  (Non fondatezza delle questioni di legittimita` costituzionale:  A) dell'art.  28 della legge  20  maggio 1970 n.  300 (Statuto dei lavoratori)  proposta assumendo  che  vi sarebbe violazione degli artt.  3 e  24  Cost. per  quanto  attiene  alla   inapplicabilita`  alle  associazioni sindacali dei dipendenti dello Stato della norma in tale articolo contenuta, secondo la quale, qualora il datore di lavoro ponga in essere comportamenti diretti ad impedire o a limitare l'esercizio della  liberta`  sindacale, nonche` del diritto di  sciopero,  su ricorso   dei  sidnacati  interessati  il  pretore,  se   ritenga sussistente  la  violazione,  ordina  al   datore  di  lavoro  la cessazione  del  comportamento illegittimo e la  rimozione  degli effetti;   e B) dell'art.  146 del d.P.R.  10 gennaio 1957 n.   3 (cosi`  come modificato dall'art.  7 della legge 28 ottobre  1970 n.   775);   dell'art.  44 bis della legge 18 marzo 1968 n.   249 (nel testo introdotto dall'art.  20 della citata legge 28 ottobre 1970  n.   775);   degli articoli 45, 46, 47, 48, 49 e  50  della ripetuta  legge  18 marzo 1968 n.  249, sollevata in  riferimento agli  artt.   3  e  24  Cost., in quanto  non  prevedono  per  le associazioni   sindacali  dei  dipendenti   statali   la   tutela giurisdizionale  del loro interesse al rispetto della liberta`  e dell'attivita`  sindacale nonche` del diritto di sciopero (tutela prevista,  invece,  per le altre associazioni sindacali in  forza dell'art.  28 dello Statuto)).  - cfr. S. n. 118/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
