---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1980
data_decisione: 1980-01-25
data_deposito: 1980-01-30
presidente: "AMADEI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.   13  r.d.l.  14  
 aprile   1939,   n.   636   (Modificazioni   delle  disposizioni  sulle  
 assicurazioni obbligatorie per l'invalidità e  la  vecchiaia,  per  la  
 tubercolosi  e  per  la  disoccupazione involontaria), convertito nella  
 legge 6 luglio 1939, n. 1272, sostituito Con l'art.  2  della  legge  4  
 aprile  1952,  n.  218 (riordinamento delle pensioni sull'assicurazione  
 obbligatoria per l'invalidità,  la  vecchiaia  e  superstiti),  e  con  
 l'art. 22 della legge 21 luglio 1965, n. 903 (Avviamento alla riforma e  
 miglioramento  dei  trattamenti  di pensione della previdenza sociale),  
 nella parte in cui (comma quinto) stabilisce che "se superstite  è  il  
 marito   la  pensione  è  corrisposta  solo  nel  caso  che  esso  sia  
 riconosciuto invalido al lavoro ai sensi del primo comma dell'art. 10";  
     dichiara altresì d'ufficio, ai sensi dell'art. 27 della  legge  11  
 marzo 1953, n. 87, la illegittimità costituzionale dell'art. 11, comma  
 primo,  della legge 9 dicembre 1977, n. 903 (Parità di trattamento tra  
 uomini  e  donne  in  materia  di  lavoro)  limitatamente  alle  parole  
 "deceduta  posteriormente alla data di entrata in vigore della presente  
 legge".                                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 1980.                              
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI   -   ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI         
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  6/80  A.  PENSIONI -  SUPERSTITI - VEDOVO - SPETTANZA SOLO NEL CASO DI INVALIDITA' AL LAVORO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE, A  SEGUITO DI RIESAME DELLA QUESTIONE GIA'  DECISA  CON SENTENZA DI RIGETTO N. 201 DEL 1972.

> Essendo  identica la funzione di apporto economico alla  famiglia assolta  dal reddito lavorativo della moglie a quella  assicurata dal  reddito lavorativo del marito, ne consegue che la  normativa sulla  riversibilita', che tale apporto intende perpetrare  oltre la  morte  del  coniuge   lavoratore,  non  puo'  ragionevolmente distinguere  le  due situazioni a seconda che cessi di vivere  il marito  ovvero la moglie, in aderenza al principio di parita' dei coniugi  anche per quanto attiene alla destinazione del  relativo reddito  nell'ambito  della  famiglia,  principio  sancito  dalla Costituzione.   Pertanto, e' costituzionalmente illegittimo,  per contrasto  con  gli  artt.  3 e 29 Cost., l'art.  13  r.d.l.   14 aprile  1939,  n.  636, convertito nella legge 6 luglio 1939,  n. 1272, modificato dall'art.  2 della legge 4 aprile 1952, n.  218, e  sostituito con l'art.  22 legge 21 luglio 1965, n.  903, nella parte  in cui (quinto comma) stabilisce che "se superstite e'  il marito  la  pensione  e' corrisposta solo nel caso che  esso  sia riconosciuto  invalido  al  lavoro  ai   sensi  del  primo  comma dell'art.  10".  - V. S. nn. 201 e 119/1972; 133/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  6/80 B. PENSIONI - SUPERSTITI - VEDOVO - EQUIPARAZIONE DEL MARITO  ALLA MOGLIE NEL DIRITTO ALLA PENSIONE DISPOSTA  DALL'ART. 11,  PRIMO COMMA,  LEGGE N.  903 DEL 1977 LIMITATA ALL'IPOTESI DI DECESSO DELLA MOGLIE POSTERIORE ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE MEDESIMA    - PRONUNCIA    DI    ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE  CIRCOSCRITTA ALLE PAROLE "DECEDUTA POSTERIORMENTE ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA PRESENTE LEGGE".

> Va    dichiarato    costituzionalmente   illegittimo    in    via conseguenziale (art.  27 legge 11 marzo 1953,  n.  87) l'art. 11, primo comma,  della legge 9 dicembre 1977,  n. 903, limitatamente alle  parole  "deceduta posteriormente alla data  di  entrata  in vigore  della  presente  legge",   dovendosi,  alla  stregua  dei principi     enunciati     nel     dichiarare     contestualmente l'illegittimita' parziale dell'art.  13 r.d.l. n. 636 del 1939, e successive modificazioni, riconoscere la spettanza della pensione di  riversibilita' in ogni caso al marito superstite,  quale  che sia la data del decesso della assicurata o pensionata.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
