---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1980
data_decisione: 1980-05-08
data_deposito: 1980-05-20
presidente: "AMADEI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del d.l. 23 dicembre 1976, n.  849,  convertito  con  modificazioni  in  
 legge 21 febbraio 1977, n. 28, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  
 42  della  Costituzione,  con  ordinanza  14 luglio 1977 del pretore di  
 Torre Annunziata.                                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1980.                                 
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   71/80.   LOCAZIONE - SUCCESSIONE DI PROROGHE NEL TEMPO  - REGIME DI BLOCCO INDISCRIMINATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo  la  costante giurisprudenza della Corte,  la  denunziata normativa  di  proroga  delle   locazioni  concernenti  gli  "usi diversi"   dall'abitazione,  analogamente  ad  altri   precedenti provvedimenti,  trova giustificazione anch'essa in un prospettiva interlocutoria  di  eccezionalita'  e   temporaneita'  -  il  che consente  di  escluderne  l'asserito contrasto con  gli  invocati parametri costituzionali - risoltasi con la L.  27 luglio 1978 n. 392.    (Non   fondatezza  della    questione   di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento agli artt.   3  e  42 Cost.,  del d.l.  23 dicembre 1976 n.  849, convertito in L.   21 febbraio  1977  n.  28, con modificazioni, prospettata  assumendo che  tale  normativa avrebbe previsto un blocco indiscriminato  e generalizzato,  non  giustificato  da particolari  esigenze,  ne' sorretto da criteri di ragionevolezza).  - cfr. S.n. 32/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
