---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1980
data_decisione: 1980-05-08
data_deposito: 1980-05-20
presidente: "AMADEI"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.    186  e  189,  primo  comma,  c.p.m.p., come in epigrafe  
 sollevate dal Tribunale militare territoriale di Padova e dal Tribunale  
 militare territoriale di Napoli con riferimento  agli  artt.  3  e  52,  
 terzo comma, della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1980.                                 
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  GUIDO  ASTUTI - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 72/80. INSUBORDINAZIONE CON VIOLENZA E INSUBORDINAZIONE CON MINACCIA  E  INGIURIA - AGGRAVAMENTO DELLA PENA OVE IL REATO  SIA COMMESSO  NEI  CONFRONTI  DI UN  SUPERIORE  UFFICIALE  - ASSERITA INGIUSTIFICATEZZA  DELLA  DIVERSA  SANZIONE  IN  RELAZIONE   ALLA QUALITA'   DI   UFFICIALE   DEL   SUPERIORE   OFFESO   - ASSERITA CONTRARIETA' ALLO SPIRITO DEMOCRATICO DELL'ORDINAMENTO MILITARE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  giurisprudenza  della Corte e` consolidata nel senso  che  la discrezionalita` del legislatore non puo` essere censurata se non nei  casi in cui la stessa travalichi nella irragionevolezza.  In riferimento  ai  reati  di  insubordinazione con  violenza  e  di insubordinazione   con  minaccia  ed   ingiuria,  la  scelta  del legislatore  di  differenziare  il  trattamento  sanzionatorio  a seconda  che  il  superiore offeso abbia o meno  la  qualita`  di ufficiale,  scelta operata per rispettare una radicata tradizione gerarchica,  pur essendo opinabile, non e` irragionevole e  priva di ogni motivazione, rispondendo ad uno scopo pur sempre operante nell'ambito    della     discrezionalita`.       La    differente considerazione,  quanto alla gravita` dell'insubordinazione,  del superiore  ufficiale  o non ufficiale nemmeno ripugna  totalmente allo  spirito democratico al quale deve informarsi  l'ordinamento militare  della  Repubblica.  (Non fondatezza della questione  di legittimita`  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3  e  52 Cost., degli artt.  186 e 189, primo comma,  cod.   pen. milit.  pace).  - cfr. sent. n. 26/1979.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
