---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1980
data_decisione: 1980-05-08
data_deposito: 1980-05-20
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  264  del  codice  penale  militare  di  pace,  sollevata  in  
 riferimento  all'art. 3 Cost. dalle sezioni unite penali della Corte di  
 cassazione, dalla  prima  sezione  penale  della  Corte  stessa  e  dal  
 tribunale militare territoriale di Padova, con le ordinanze indicate in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1980.                                 
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  GUIDO  ASTUTI - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   73/80.  TRIBUNALI MILITARI - COMPETENZA - CONNESSIONE FRA REATI MILITARI E REATI COMUNI - CONNESSIONE SOGGETTIVA - CONCORSO FORMALE  FRA  REATO  MILITARE E REATO COMUNE -  ESCLUSIONE  DELLA CONNESSIONE   E  DELLO  SPOSTAMENTO  DI  COMPETENZA  AL   GIUDICE ORDINARIO   -  INFONDATEZZA  DELLA   QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Entro   i   limiti   della    ragionevolezza,   appartiene   alla discrezionalita`  legislativa stabilire e circoscrivere  l'ambito di  operativita` del simultaneus processus, senza che il  diritto processuale  debba  fare  applicazione, a  pena  d'illegittimita` costituzionale, di alcun criterio rigidamente prefissato.  Appare ragionevole  la  scelta  operata con l'art.   264,  primo  comma, c.p.m.p.,  nel testo sostituito dall'art.  8 legge 23 marzo  1956 n.   167, che, attuando la parte finale dell'art.  103 Cost.,  ha statuito la competenza dell'autorita` giudiziaria ordinaria per i giudizi  riguardanti  delitti commessi "da piu` persone", le  une soggette  alla legge penale comune e le altre a quella  militare; mentre  ha  escluso  la connessione la` dove si tratti  dei  soli soggetti  attivi  di  reati  militari, come si  verifica  per  la connessione  soggettiva  di  cui all'art.  45 n.  3  c.p.p.,  ivi compresa l'ipotesi del concorso formale.  Tale scelta legislativa non  contrasta infatti col principio di uguaglianza in quanto  la norma  ha  dovuto  contemperare esigenze diverse ed  opposte,  ma entrambi presenti nell'ordinamento giuridico:  assicurando, da un lato,  la  congiunta  cognizione dei casi per i  quali  risultava impossibile   o  comunque  inopportuno   mantenere   separati   i procedimenti;  ma anche garantendo, dall'altro, la competenza del giudice  normalmente ritenuto piu` idoneo a risolvere determinate specie  di  controversie.   In vista di un tal  bilanciamento  si giustifica  che l'art.  264 c.p.m.p.  non consideri alcune fra le ipotesi   previste  dall'art.   45  c.p.p.    per  le  quali   la connessione  si presenta meno stringente o di grado meno elevato, com'e`  l'ipotesi  di  connessione  soggettiva.   Del  resto,  la riunione  dei  procedimenti, non e` l'unico mezzo per  consentire l'applicazione  dell'art.   81  c.p.,  che  e`  sempre  possibile purche` i reati successivamente giudicati risultino meno gravi di quelli  per  i  quali sia stata gia' inflitta  una  condanna,  ed essendo  consentita  la  sospensione  del  dibattimento  a  tempo indeterminato  ex art.  432 c.p.p.  per attendere il passaggio in giudicato della sentenza destinata ad infliggere la pena base per la  violazione  piu`  grave.  (infondatezza  della  questione  di legittimita` costituzionale, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art.  264 cod.pen.  milit.  pace, nella parte in cui esclude  il caso del concorso formale tra reati militari e  reati comuni  dalle ipotesi di connessione e di conseguente  competenza dell'autorita` giudiziaria ordinaria).  - cfr. sentt. nn. 29/1958, 196/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
