---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1980
data_decisione: 1980-05-08
data_deposito: 1980-05-20
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art. 2 terzo comma cod.pen., sollevata dal Pretore  
 di Bologna, in riferimento agli artt. 3 primo comma e 24 secondo  comma  
 Cost.,  e dalla Corte d'appello di Napoli, in riferimento agli artt. 3,  
 13 e 27 Cost., con le ordinanze indicate in epigrafe;                    
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 2 terzo comma,  163  e  164  cod.pen.,  628  cod.proc.pen.,  
 sollevata  dai  Pretori  di  Alatri,  di Pescara e di Sessa Aurunca, in  
 riferimento agli artt. 3 e 24  Cost.,  con  le  ordinanze  indicate  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1980.                                 
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  GUIDO  ASTUTI - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    74/80   A.   SOSPENSIONE   CONDIZIONALE  DELLA  PENA   - INTERVENUTE  RIFORME LEGISLATIVE - DISCIPLINA PIU' FAVOREVOLE  AL CONDANNATO   -   CONDANNATI    CON    SENTENZA   IRREVOCABILE   - APPLICABILITA' DEL BENEFICIO IN SEDE DI ESECUZIONE - ESCLUSIONE - PRETESA  IRRAZIONALE  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  -  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Relativamente alla previsione generale dell'art.  2, terzo comma, cod.   pen., l'applicazione delle sanzioni penali piu` favorevoli al  reo puo` subire limitazioni o deroghe, sancite non senza  una razionale  giustificazione  da parte del  legislatore  ordinario. Non  e`  contestabile che una pertinente ragione  giustificatrice consista  nell'esigenza di salvaguardare la certezza dei rapporti ormai  esauriti,  perseguita   statuendo  l'intangibilita`  delle sentenze  divenute  irrevocabili.  Ne` certamente la  circostanza che  la  regola  dell'intangibilita` del giudicato  incontri  una serie  di  deroghe  consente  di desumerne una  regola  di  segno opposto,   salvo  che  nel   caso  dell'abrogazione  della  legge incriminatrice  di  cui  all'art.  2 cpv c.p.   Non  e`  pertanto fondata la questione di legittimita` costituzionale, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost., degli artt.  2, terzo comma, 163 e 164  cod.  pen.  e 628 cod.  proc.  pen., in quanto non prevedono che  la sospensione condizionale della pena possa essere ordinata anche  dal  giudice  dell'esecuzione, limitatamente  ai  benefici suscettibili  di  essere  concessi  in  occasione  di  una  nuova condanna, secondo la disciplina introdotta dall'art.  12 d.l.  11 aprile  1974,  n.   99 e dalla relativa legge  di  conversione  7 giugno  1974 n.  220, qualora il giudice della cognizione non sia stato  in grado di ordinare la sospensione stessa, avendo  deciso irrevocabilmente  prima  dell'entrata in vigore del  testo  cosi` novellato (o prima del parziale annullamento dell'art.  164, ult. comma,  ad  opera  della  sentenza  n.  95  del  1976).   Ne`  la violazione del principio d'uguaglianza deriva dagli inconvenienti della  mancata sospensione condizionale, in ragione del tempo  in cui  venne inflitta la pena.  L'irrevocabilita` delle sentenze di condanna,  che preclude la concessione del beneficio ad opera del giudice   dell'esecuzione,  risponde  infatti   alla  ratio   del beneficio  stesso, tuttora fondato sulla premessa, da  verificare puntualmente  nel  processo  di cognizione, che il  colpevole  si asterra`  dal  commettere  ulteriori  reati.   Trasferire  simili valutazioni  dalla  fase di cognizione a  quella  dell'esecuzione significherebbe  snaturare  il beneficio, traducendo il  giudizio prognostico  sulla  presunzione  di ravvedimento in  un  giudizio diagnostico  non dissimile da quello che precede l'affidamento in prova  al  servizio  sociale,  giudizio che poi  non  vi  sarebbe ragione  di non consentire in tutti i casi in cui il  condannato, anche  per  reati  successivi alla riforma del  1974,  proponesse un'istanza di sospensione condizionale della pena.  - cfr. sentt. nn. 164/1974, 6/1978

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    74/80   B.   SOSPENSIONE   CONDIZIONALE  DELLA  PENA   - INTERVENUTE  RIFORME LEGISLATIVE - DISCIPLINA PIU' FAVOREVOLE  AL CONDANNATO   -   CONDANNATI    CON    SENTENZA   IRREVOCABILE   - APPLICABILITA' DEL BENEFICIO IN SEDE DI ESECUZIONE - ESCLUSIONE - PRETESA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO ALLA DIFESA - INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> I  diritti di azione e di difesa non implicano certamente che  il condannato possa contestare in ogni tempo la sentenza di condanna penale,  pur  quando  l'intangibilita` del  giudicato  sia  stata ragionevolmente  e coerentemente mantenuta ferma dal legislatore. (Infondatezza  della  questione di  legittimita`  costituzionale, sollevata  in  riferimento  all'art.  24 Cost., degli  artt.   2, terzo  comma,  163 e 164 cod.  pen.  e 628 cod.  proc.  pen.,  in quanto  non prevedono che la sospensione condizionale della  pena possa   essere  ordinata  anche   dal  giudice   dell'esecuzione, limitatamente  ai  benefici  suscettibili di essere  concessi  in occasione di una nuova condanna, secondo la disciplina introdotta dall'art.  12 d.l.  11 aprile 1974, n.  99 e dalla relativa legge di  conversione  7 giugno 1974 n.  220, qualora il giudice  della cognizione  non  sia  stato in grado di ordinare  la  sospensione stessa,  avendo  deciso  irrevocabilmente prima  dell'entrata  in vigore   del  testo  cosi`  novellato   o  prima   del   parziale annullamento dell'art.  164, ult.  comma, ad opera della sentenza n.  95 del 1976).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT. 74/80  C.   LEGGE PENALE - LEGGE SUCCESSIVA PIU' FAVOREVOLE - LIMITE  DEL GIUDICATO - SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA  PENA  - SOPRAVVENIENZA  DI  DISCIPLINA  PIU' FAVOREVOLE AL  CONDANNATO  - CONDANNATI   CON  SENTENZA  IRREVOCABILE   - APPLICABILITA'   DEL BENEFICIO   - ESCLUSIONE   - QUESTIONE  SOLLEVATA   DAL   GIUDICE DELL'ESECUZIONE  - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' irrilevante la questione di legittimita` costituzionale quando il giudice a quo non potrebbe comunque applicare, ostandovi altre norme   non  impugnate,  le   norme   risultanti   dall'eventuale declaratoria  di incostituzionalita`.  E' pertanto inammissibile, per  irrilevanza,  la questione di  legittimita`  costituzionale, sollevata  in riferimento agli artt.  3, 13, 24, secondo comma, e 27  Cost., dell'art.  2, terzo comma, cod.  pen.  nella parte  in cui  non  consente  di  applicare   ai  condannati  con  sentenza irrevocabile  le  piu`  favorevoli norme in tema  di  concessione della  sospensione  condizionale della pena introdotte  dall'art. 12  d.l.   11  aprile  1974, n.  99 e  dalla  relativa  legge  di conversione  7  giugno  1974 n.  220, o risultanti  dal  parziale annullamento dell'art.  164, ult.  comma, ad opera della sentenza n.   95  del  1976.  Ed invero, quand'anche  la  questione  fosse accolta,  i  giudici  dell'esecuzione che l'hanno  sollevata  non potrebbero  comunque prendere in esame le istanze di  concessione della  sospensione  condizionale  della pena in quanto,  in  ogni caso,  osterebbero  le  norme che riservano  la  concessione  dei benefici   al   giudice  della   cognizione  anziche`  a   quello dell'esecuzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
