---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1980
data_decisione: 1980-01-25
data_deposito: 1980-01-30
presidente: "AMADEI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  13  r.d.l.  14  aprile 1939, n. 636 (contenente disposizioni  
 sulle assicurazioni obbligatorie per l'invalidità e la vecchiaia,  per  
 la   tubercolosi  e  per  la  disoccupazione  involontaria)  modificato  
 dall'art. 2 della legge 4 aprile 1952, n. 218, e  sostituito  dall'art.  
 22  della  legge  21  luglio  1965,  n.  903 (avviamento alla riforma e  
 miglioramento dei trattamenti di pensione  della  previdenza  sociale),  
 nella  parte  in  cui subordina il diritto a pensione di riversibilità  
 degli  orfani  maggiorenni  inabili  al  lavoro  alla  condizione   che  
 l'inabilità  sussista "al momento del decesso" del genitore, sollevata  
 in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione con le ordinanze in  
 epigrafe indicate.                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 1980.                              
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI  -  ANTONINO  DE   STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   7/80.   PENSIONI   - SUPERSTITI  - FIGLI  MAGGIORENNI   - SUBORDINAZIONE  DEL  DIRITTO  ALLA PENSIONE  ALLA  INABILITA'  AL LAVORO  PREESISTENTE  AL  DECESSO DEL GENITORE  - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' irrazionale la esclusione del trattamento pensionistico di riversibilita' dei figli superstiti maggiorenni che siano inabili al  lavoro  solo da data successiva alla morte del genitore.   Il riferimento  alla anteriorita' della invalidita' rispetto a  tale decesso  e'  giustificato  dalla esistenza solo in tal  caso  del nesso  di dipendenza causale tra stato di bisogno dell'inabile  e morte  del  genitore,  essendo  il  bisogno  stesso   presupposto costante  del  trattamento  pensionistico, e  dipendendo  da  una situazione di pregressa vivenza a carico del lavoratore defunto e dal venir meno, appunto con la morte del genitore, di detta fonte di   sostentamento.    (Non  fondatezza    della   questione   di legittimita'  costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e  38 Cost.   -  dell'art.   13  r.d.l.   14  aprile  1939,  n.    636, convertito  nella  legge  6  luglio 1939,  n.   1272,  modificato dall'art.  2 legge 4 aprile 1952, n.  218, e sostituito dall'art. 22 legge 21 luglio 1965, n.  903, nella parte in cui subordina il diritto  a  pensione di riversibilita' degli  orfani  maggiorenni inabili  al  lavoro alla condizione che l'inabilita' sussista  al momento del decesso del genitore).  - V. S. nn. 123/1963; 6/1980; 37/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
