---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1980
data_decisione: 1980-06-05
data_deposito: 1980-06-11
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 37, primo comma, e 264 del codice penale militare di  pace,  
 sollevata dal giudice istruttore del tribunale militare territoriale di  
 Padova, in riferimento all'art. 103, terzo comma, della Costituzione.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1980.                                
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  GUIDO  ASTUTI - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 81/80. REATO MILITARE - DEFINIZIONE - CRITERIO FORMALISTICO - INTEGRABILITA'  CON  ALTRI  CRITERI  DI  ORDINE  SOSTANZIALE  - ESCLUSIONE   - INFONDATEZZA   DELLA  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   103, terzo comma, Cost., non garantisce la giurisdizione militare  nella  sua  configurazione precostituzionale,  ma  solo fissa  i  limiti  massimi  entro   i  quali  puo`  legittimamente svolgersi la giurisdizione stessa.  Non e` di conseguenza fondata la  questione  di  legittimita` costituzionale degli  artt.   37, primo  comma,  c.p.m.p.   e  8  legge   23  marzo  1956  n.   167 (sostitutivo  dell'art.  264 c.p.m.p.) sollevata sotto il profilo che  tali norme definirebbero i reati militari alla stregua di un criterio  formalistico,  non  integrabile con  altri  criteri  di ordine  sostanziale,  tali  da  estendere  la  giurisdizione  dei tribunali militari ai casi in cui si tratti di reati non previsti dalla  legge  penale militare, pur essendo imputabili a  soggetti militari e commessi in danno del servizio militare.  Del resto la definizione  dell'art.   37  cit., inquadrata  nel  sistema,  non comporta  la  arbitraria configurabilita` dei reati militari,  ma tiene conto del fatto che nei loro elementi materiali costitutivi essi  non  sono  previsti dalla legge penale  comune  o  comunque offendono  anche  interessi  di natura militare.  E se  anche  in singoli  casi tali criteri obiettivi siano stati disapplicati, le eventuali  censure,  ex  art.   103,   terzo  comma,  Cost.,  non potrebbero  mai  ripercuotersi  sull'intera   nozione  del  reato militare,   fissata  in  via   generale  dall'art.   37  c.p.m.p. (Infondatezza  della  questione di  legittimita`  costituzionale, sollevata in riferimento all'art.  103, terzo comma, Cost., degli artt.   37, primo comma e 264 (come modificato dall'art.  8 legge 23 marzo 1956 n.  167) c.p.m.p.  - cfr. sent. 29/1958.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
