---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1980
data_decisione: 1980-01-25
data_deposito: 1980-01-30
presidente: "AMADEI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  13  r.d.l.  14  aprile  1939,  n.  636  (Modificazioni delle  
 disposizioni sulle assicurazioni obbligatorie per  l'invalidità  e  la  
 vecchiaia,  per  la  tubercolosi  e  la  disoccupazione  involontaria),  
 modificato  dall'art.  2  della  legge  4  aprile  1952,  n.  218 e poi  
 sostituito dall'art. 22 della legge 21 luglio 1965, n. 903  (Avviamento  
 alla   riforma  e  miglioramento  dei  trattamenti  di  pensione  della  
 previdenza sociale), e dell'art.  24 della legge 30 aprile 1969, n. 153  
 (Revisione degli  ordinamenti  pensionistici  e  norme  in  materia  di  
 sicurezza  sociale),  per  la  parte  in  cui  subordinano il diritto a  
 pensione di riversibilità dei collaterali permanentemente  inabili  al  
 lavoro  alla condizione che tale invalidità sussista "al momento della  
 morte del dante causa", sollevata,  con  l'ordinanza  in  epigrafe,  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 1980.                              
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI  -  ANTONINO  DE   STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 8/80. ASSISTENZA E PREVIDENZA - COLLATERALI PERMANENTEMENTE INABILI  AL  LAVORO  - DIRITTO  A  PENSIONE  DI   RIVERSIBILITA'- CONDIZIONE  CHE L'INVALIDITA' SUSSISTA AL MOMENTO DELLA MORTE DEL DANTE  CAUSA - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni  che  subordinano  il   diritto  a  pensione  di riversibilita`  dei collaterali permanentemente inabili al lavoro alla  condizione che tale invalidita` sussista "al momento  della morte  del  dante causa" trovano giustificazione razionale  nella considerazione   che   l'invalidita`    successivamente   insorta evidenzia  una  eventuale  situazione di bisogno che  non  e`  in collegamento  temporale  e  causale con la  morte  del  familiare assicurato  o  pensionato, onde si pone fuori dalle  esigenze  di garanzia   di  "continuita`"  di   sostentamento   cui   risponde l'istituto  della riversibilita`.  (Infondatezza della  questione di legittimita` costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art.  13 r.d.l.  14 aprile 1939, n.636 - modificato dall'art.   2,  l.   4  aprile  1952,  n.218,  e  poi  sostituito dall'art.   22,  l.  21 luglio 1965, n.903 - e dell'art.  24,  l. 30  aprile  1969,  n.153 nella parte in cui pongono  la  suddetta condizione).  - cfr. S. n. 7/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
