---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1980
data_decisione: 1980-06-19
data_deposito: 1980-06-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2, lett. a) del d.l. 5 novembre 1973, n.    660,  così  come  
 convertito  nella  legge  19  dicembre  1973,  n.  823,  sollevata,  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Commissione tributaria  
 di 1 grado di Bolzano, con l'ordinanza  in  epigrafe  indicata  e,  nei  
 sensi   di   cui   in   motivazione,   la   questione  di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 6 del decreto - legge 5 novembre 1973, n. 660,  
 nel testo modificato dalla legge di conversione 19  dicembre  1973,  n.  
 823,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 3 della Costituzione, dalle  
 Commissioni tributarie di 1 grado Ragusa, di 2 grado di Ravenna,  di  1  
 grado di Napoli, con le ordinanze indicate in epigrafe.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1980.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 96/80 A.  TRIBUTI (IN GENERE) - CONDONO TRIBUTARIO - D.L. 5 NOVEMBRE 1973, N. 660, ARTT. 2, LETT.A, E 6 (CONV. NELLA LEGGE 19 DICEMBRE 1973,  N. 823) - APPLICAZIONE ALLE CONTROVERSIE PENDENTI ALLA  DATA  DI ENTRATA IN VIGORE DEL DECRETO - NON E' VIOLATO  IL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA.  NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   6  del d.l.  5 novembre 1973 n.  660, conv.  in  l.   19 dicembre 1973 n.  823, limitando il cosiddetto condono tributario per le imposte di registro e ipotecarie e per i diritti catastali alle  sole "controversie pendenti" per atti formati anteriormente all'1  gennaio  1973,  si applica anche ai  contribuenti  che,  a quella  data,  non avessero ricevuto notifica di accertamento  di valore  o ingiunzione di pagamento:  pertanto esso non  determina alcuna  disparita` di trattamento tra i contribuenti che  abbiano formato atti prima di quella data.  (Non fondatezza, nei sensi di cui   in  motivazione,  della   questione  di   costituzionalita' dell'art.  6 cit.).

### Massima 2 — SENT.  96/80  B.  TRIBUTI  (IN  GENERE)  - CONDONO  TRIBUTARIO  - DETERMINAZIONE  DELL'IMPONIBILE IN RELAZIONE AI DIVERSI STATI  IN CUI E' PERVENUTO L'ITER DI ACCERTAMENTO DELL'IMPOSTA - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA TRA CONTRIBUENTI - ESCLUSIONE.

> L'art.   2  d.l.   5  novembre 1973 n.  660,  conv.   in  l.   19 dicembre  1973 n.  823, ai fini del cosiddetto condono tributario determina  l'imponibile, per i periodi d'imposta relativamente ai quali  anteriormente  al  31  ottobre 1973  e`  stato  notificato l'accertamento  in misura diversa a seconda dello stato in cui e` pervenuto   l'iter  dell'accertamento   stesso  e  dell'eventuale relativo  procedimento contenzioso:  il fatto che l'andamento del detto  iter  non  dipende  dalla volonta`  dei  contribuenti  non discrimina irragionevolmente i medesimi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
