---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1980
data_decisione: 1980-06-19
data_deposito: 1980-06-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  degli artt. 114 della  
 legge 10 agosto 1950, n. 648, e 109 della legge 18 marzo 1968, n.  313,  
 nella  parte  in  cui  prescrivono,  per la proposizione dei ricorsi in  
 materia di pensioni, assegni o indennità di  guerra,  da  parte  degli  
 aventi  diritto,  il termine perentorio di novanta giorni dalla data di  
 notificazione o consegna del provvedimento impugnato;                    
     dichiara altresì d'ufficio, ai sensi dell'art. 27 della  legge  11  
 marzo   1953,   n.   87,  e  negli  stessi  limiti,  la  illegittimità  
 costituzionale dell'art.  86, primo comma, del r.d. 12 luglio 1934,  n.  
 1214,  t.u.  delle leggi sulla Corte dei conti, e dell'articolo 116 del  
 t.u. approvato con d.P.R.  23 dicembre 1978, n. 915.                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1980.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI   -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE  STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA   -  
                                   GUGLIELMO    ROEHRSSEN   -   BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  97/80  A.  PENSIONI  - DI GUERRA  - CONTENZIOSO  - TERMINE PERENTORIO  PER  IL  RICORSO  ALLA CORTE  DEI  CONTI  AVVERSO  IL PROVVEDIMENTO DEL MINISTRO DEL TESORO  - CONTRASTO CON  L'ART.  3 COST.  DELLA  IMPOSIZIONE  DEL SUDDETTO TERMINE DECORRENTE  DALLA NOTIFICAZIONE   O   CONSEGNA  DEL   PROVVEDIMENTO   IMPUGNATO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  natura  delle pensioni di guerra, in relazione  al  carattere risarcitorio  ed  allo speciale fondamento giuridico,  costituito dalla  causa  di guerra, pur giustificando un regime  sostanziale differenziato rispetto a quello proprio delle pensioni ordinarie, volte  ad  assicurare un trattamento di quiescenza  di  contenuto remunerativo  al termine di un rapporto di impiego o di servizio, non  puo'  avere  rilevanza  di fronte alle  esigenze  di  tutela giurisdizionale, che postulano una medesima disciplina dei rimedi avverso   i  provvedimenti  resi  in  sede  amministrativa.    In particolare,  la  prescrizione  di un termine perentorio  per  la proposizione  dei  ricorsi  alla Corte dei Conti  in  materia  di pensione   -  decorrente  dalla   notificazione  o  consegna  del provvedimento    impugnato   -   e'    gia'   stata    dichiarata incostituzionale  con la sentenza n.  8 del 1976 con  riferimento alle  pensioni civili degli impiegati dello Stato e di altri enti pubblici,  perche'  riguarda  un  diritto  soggettivo  di  natura patrimoniale,  investendo  un   provvedimento  amministrativo  di carattere  paritetico  e non autoritativo, rispetto al  quale  la Corte  dei Conti ha poteri di merito diretti all'accertamento del diritto  stesso.  Le medesime argomentazioni valgono in relazione alle  pensioni  di guerra, senza che rilevi la  prescrittibilita' del  diritto a chiedere la liquidazione della pensione - connessa alla  esigenza  di  un tempestivo accertamento  della  dipendenza della  morte o invalidita' da causa di servizio o fatto di guerra -  poiche'  tale diversita' di disciplina non si  riflette  sulla qualificazione  del  diritto,  ne' sul  fondamento  della  tutela giurisdizionale.  Pertanto, sono costituzionalmente illegittimi - per  contrasto  con  l'art.  3 Cost.  - gli artt.  114  legge  10 agosto  1950, n.  648, e 109 legge 18 marzo 1968, n.  313,  nella parte  in  cui  prescrivono, per la proposizione dei  ricorsi  in materia  di pensioni, assegni o indennita' di guerra, il  termine perentorio  di  novanta  giorni  dalla data  di  notificazione  o consegna del provvedimento impugnato.  - V.  S.  nn.  170/1971; 38/1972; 41/1973; 85 e 131/1975; 8/1976; 55/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  97/80  B.  PENSIONI  - DI GUERRA  - CONTENZIOSO  - TERMINE PERENTORIO  PER IL RICORSO ALLA CORTE DEI CONTI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE  ALLA PRONUNCIA RELATIVA AGLI ARTT. 114  LEGGE  N.  648 DEL 1950 E 109 LEGGE N.  313 DEL  1968  NEGLI STESSI  LIMITI (IMPOSIZIONE DEL SUDDETTO TERMINE DECORRENTE DALLA NOTIFICAZIONE O CONSEGNA DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO).

> Vanno   dichiarati   costituzionalmente   illegittimi,   in   via conseguenziale  (art.  27 legge 11 marzo 1953, n.  87) gli  artt. 86, primo comma, r.d.  12 luglio 1934, n.  1214, e 116 d.P.R.  23 dicembre  1978,  n.   915,  negli   stessi  limiti  di  cui  alla contestuale  pronuncia riguardante gli artt.  114 della legge  10 agosto  1950, n.  648, e 109 legge 18 marzo 1968, n.  313, stante la identita' del contenuto precettivo (e cioe' nella parte in cui prescrivono,  per  la  proposizione  dei ricorsi  in  materia  di pensioni,  assegni o indennita' di guerra, da parte degli  aventi diritto,  il  termine perentorio di novanta giorni dalla data  di notificazione o consegna del provvedimento impugnato).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
