---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1980
data_decisione: 1980-06-19
data_deposito: 1980-06-25
presidente: "AMADEI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 6 della legge 20 maggio 1970, n. 300 (Statuto dei lavoratori)  
 sollevata  dal  pretore  di  Milano  con  l'ordinanza  in  epigrafe  in  
 riferimento agli artt. 2, 3, 13, 41, secondo comma, della Costituzione.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1980.                               
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  99/80  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   - PROPOSIZIONE   DELLA  QUESTIONE  A   SEGUITO   DI CONCESSIONE DI PROVVEDIMENTO DI URGENZA - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  la  questione   di  legittimita`  costituzionale dell'art.   6  St.   lav.   sollevata   dopo  la  concessione  di provvedimento  di urgenza ex art.  700 c.p.c., in quanto proposta nel  corso  ed ai fini del giudizio di merito  (sull'impugnazione del  licenziamento) del quale il giudice a quo era gia` investito nel procedimento principale.

### Massima 2 — SENT. 99/80 B. LAVORO - STATUTO DEI LAVORATORI - VISITE PERSONALI DI  CONTROLLO - FINALITA' E CARATTERI - TRATTASI DI CONTROLLI CHE NON   SONO  NE'  POSSONO  ESSERE  COATTIVAMENTE   IMPOSTI   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   6  St.   lav.  (l.  n.  300 del 1970) non e`  diretto  a limitare  la  liberta`, la dignita` e l'onorabilita`  individuale del  lavoratore  nell'organizzazione  aziendale,  ma  concorre  a disciplinare  l'attivita`  collettiva dei facenti parte  di  tale organizzazione.    Presupposto  necessario  di   questa   e`   la regolamentazione  del complesso aziendale, il quale, come  quello di  qualsivoglia gruppo umano avente uno scopo economico  comune, non  puo`  attuarsi  senza i necessari controlli,  i  quali,  per quanto attiene alle visite personali, devono svolgersi all'uscita dei  luoghi  di  lavoro, con il rispetto della dignita`  e  della riservatezza  del  lavoratore e con l'applicazione di sistemi  di selezione  automatica  riferiti alla collettivita` o a gruppi  di lavoratori.    (Infondatezza  della   questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.  6 cit., sollevata in riferimento  agli artt.  2, 3 e 41, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 99/80 C. LIBERTA' PERSONALE - COST., ART. 13 - SI RIFERISCE A   POTESTA'   COATTIVE   LIMITATIVE   DELL'AUTONOMIA   E   DELLA DISPONIBILITA', NON A ONERI VOLONTARIAMENTE ASSUNTI.

> L'art.  13 Cost.  disciplina potesta` coattive dirette a limitare l'autonomia  e  la disponibilita` della persona, ma non  riguarda oneri   volontariamente  assunti  che   non   comportano   alcuna degradazione giuridica e che non ledono in alcun modo la dignita` del  soggetto.   (Infondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.  6 St.  lav., sollevata in  riferimento all'art.  13 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
