---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1980
data_decisione: 1980-01-25
data_deposito: 1980-01-30
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1980

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     1) l'illegittimità costituzionale  dell'art.  69  della  legge  10  
 agosto  1950,  n.  648,  nella  parte  in cui non prevede, accanto alla  
 vedova, anche il vedovo quale soggetto di diritto  alla  riversibilità  
 di pensione di guerra già fruita dal coniuge;                           
     2)  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  59  della legge 18  
 marzo 1968, n. 313, nella parte in cui non prevede accanto alla vedova,  
 anche il vedovo quale soggetto di  diritto  del  trattamento  economico  
 stabilito dall'annessa tabella L.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale.  
 Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 1980.                              
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI  -  ANTONINO  DE   STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  9/80  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE   - QUESTIONE  PROPOSTA  DAL  GIUDICE  A  QUO   - JUS SUPERVENIENS:   EFFICACIA   NON  RETROATTIVA  - RILEVANZA   DELLA QUESTIONE.

> Poiche`  il sopravvenuto d.P.R.  3 dicembre 1978, n.  915 dispone solo  a  far tempo dall'1 gennaio 1979 (art.  133 comma  secondo) l'equiparazione  della vedova al vedovo ai fini del diritto  alla riversibilita`  dei  trattamenti  economici  e  pensionistici  di guerra,  resta rilevante per il periodo anteriore la questione di costituzionalita` degli artt.  59 e 69 l.  18 marzo 1968, n.  313 che tale parificazione non prevedono.

### Massima 2 — SENT.   9/80   A.   PENSIONI   - DI  GUERRA  - VEDOVI   - MANCATA CONTEMPLAZIONE  DEL VEDOVO (ACCANTO ALLA VEDOVA)  QUALE  SOGGETTO DEL  DIRITTO ALLA RIVERSIBILITA' - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE .

> Null'altro  che  la diversita' di sesso, in palese contrasto  con l'art.   3 Cost., motiva il deteriore trattamento riservato dalla norma  impugnata  al  vedovo della donna  pensionata  di  guerra, rispetto  alla condizione riservata alla vedova del pensionato di guerra.   E', pertanto, costituzionalmente illegittimo l'art.  69 della  legge  10  agosto 1950, n.  648, nella parte  in  cui  non prevede,  accanto alla vedova, anche il vedovo quale soggetto del diritto alla riversibilita' di pensione di guerra gia' fruita dal coniuge deceduto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   9/80  B.   PENSIONI  -  DI  GUERRA  -  VEDOVI  -  MANCATA CONTEMPLAZIONE  DEL  VEDOVO (ACCANTO ALLA VEDOVA) FRA I  SOGGETTI CUI  PUO'  SPETTARE  IL  TRATTAMENTO  ECONOMICO  STABILITO  DALLA TABELLA   L  ANNESSA  ALLA  LEGGE  18   MARZO  1968  N.   313   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  deteriore  trattamento  riservato dalla  norma  impugnata  al vedovo  della donna pensionata di guerra rispetto alla vedova  e' fondato  esclusivamente  sulla  diversita' di  sesso,  in  palese contrasto  con l'art.  3 Cost..  E', pertanto, costituzionalmente illegittimo  l'art.  59 della legge 18 marzo 1968, n.  313, nella parte  in  cui non prevede, accanto alla vedova, anche il  vedovo quale  soggetto  di  diritto al trattamento  economico  stabilito dalla tabella L annessa alla legge medesima.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1980/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
