---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1971
data_decisione: 1971-05-05
data_deposito: 1971-03-11
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 105/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi dei poteri di cui agli artt. 26, secondo  comma,  della  
 legge   11  marzo  1953,  n.  87,  e  9,  secondo  comma,  delle  Norme  
 integrative, dichiara la  manifesta  infondatezza  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  21, terzo comma, della legge 7  
 gennaio 1929, n. 4 (relativa alla repressione  delle  violazioni  delle  
 leggi   finanziarie),   proposta,   con  l'ordinanza  in  epigrafe,  in  
 riferimento all'art. 25 della Costituzione.                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1971.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  105/71. IMPOSTE E TASSE - VIOLAZIONI DELLE LEGGI TRIBUTARIE -  REPRESSIONE - LEGGE 7 GENNAIO 1929, N. 4, ART. 21, TERZO COMMA - COMPETENZA A GIUDICARE DELLE INFRAZIONI - GIUDICE DEL LUOGO OVE IL  REATO  E'  STATO ACCERTATO - ASSERITA VIOLAZIONE DELL'ART. 25 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA. GIUDICE NATURALE - COSTITUZIONE, ART. 25 - INTERPRETAZIONE.

> E'   manifestamente   infondata   ictu   oculi  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  21,  terzo  comma, della legge  7  gennaio  1929,  n.  4  (relativa alla repressione delle violazioni  delle  leggi  finanziarie,  proposta  in  riferimento all'art. 25 della Costituzione, giacche' la norma denunziata - in applicazione   del   principio   secondo   cui  giudice  naturale precostituito per legge deve intendersi quello istituto in base a criteri   generali  fissati  in  anticipo  (sent.  n.  146/69)  - precostituisce  il  giudice competente per territorio a conoscere di  tutti  i  reati  previsti  da  essa stabilendo che sia sempre quello  del  luogo ove il reato e' accertato e non quello dove e' commesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
