---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1971
data_decisione: 1971-05-05
data_deposito: 1971-03-11
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 106/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  93  del  testo  unico  delle  leggi  per  la  
 composizione e l'elezione delle amministrazioni comunali approvato  con  
 d.P.R.  16  maggio  1960,  n.  570, sollevata in riferimento all'art. 3  
 della  Costituzione  con  l'ordinanza  indicata  in  epigrafe  e   già  
 dichiarata non fondata con la sentenza n. 45 del 12 aprile 1967.         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1971.          
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   106/71.   ELEZIONI   -   COMPOSIZIONE  ED  ELEZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI COMUNALI - T.U. 16 MAGGIO 1960, N. 570, ART. 93 - SANZIONE  PER CHI SOTTOSCRIVE DUE LISTE DI CANDIDATI - DIVERSITA' DALLA  PENA PREVISTA PER ANALOGA INFRAZIONE COMMESSA IN OCCASIONE DI  ELEZIONI  POLITICHE  -  ASSERITA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO - QUESTIONE  GIA'  DICHIARATA  NON FONDATA - INSUSSISTENZA DI NUOVI ARGOMENTI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Qualora una questione di legittimita' costituzionale sollevata in via incidentale risulti essere stata gia' dichiarata non fondata, e non sussistano ragioni per adottare decisioni diverse, la Corte ne  pronuncia  con  ordinanza in Camera di consiglio la manifesta infondatezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
