---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1971
data_decisione: 1971-05-19
data_deposito: 1971-05-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 118/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso  per conflitto di attribuzione  
 proposto dal pretore di Napoli col provvedimento di cui in epigrafe.     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1971.         
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  118/71.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONI TRA POTERI DELLO STATO - COMANDANTE  DI  PORTO  -  NON  E'  ORGANO COMPETENTE A DICHIARARE DEFINITIVAMENTE LA VOLONTA' DEL POTERE CUI APPARTIENE - CONFLITTO NEGATIVO   PROPOSTO   DA   UN   PRETORE   NEI  SUOI  CONFRONTI  - INAMMISSIBILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 37).

> Poiche'  il  comandante  di  porto  non  e'  organo  competente a dichiarare definitivamente la volonta' del potere cui appartiene, e'   inammissibile   il   ricorso   per   conflitto  negativo  di attribuzioni  fra i poteri dello Stato proposto da un pretore nei confronti  di  un  comandante  di  porto  per  decidere chi debba provvedere   sull'istanza   di   oblazione   di  un  imputato  di contravvenzione  prevista  dal  codice  della  navigazione e gia' compresa  nella  giurisdizione  penale  del  comandante di porto, venuta  meno  per effetto della sent. n. 121 del 1970 della Corte costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
