---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1971
data_decisione: 1971-05-19
data_deposito: 1971-05-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 113/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 398 del codice di procedura penale, sollevata,  
 in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 24,  secondo  comma,  della  
 Costituzione,  dalle  ordinanze  indicate  in  epigrafe  dei pretori di  
 Mirandola e di Cesena e già decisa con sentenza n. 33  del  20  aprile  
 1966.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1971.         
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  113/71.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE SOMMARIA - COD. PROC. PEN.,  ART.  398,  TERZO  COMMA - FACOLTA' DI EMETTERE DECRETO DI CITAZIONE SENZA PROCEDERE PRIMA ALLA CONTESTAZIONE DEL FATTO ALLA PERSONA  INDIZIATA  DI  REATO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata (come gia' dichiarata con ordinanza n.  134  del  1970)  la questione di legittimita' costituzionale, dell'art.  398 del c.p.p. - proposta in riferimento agli artt. 3, primo  comma,  e  24,  secondo  comma,  Cost. - nei limiti in cui detta  norma  processuale  consente che il pretore emetta decreto di  citazione  a  giudizio  senza  interrogare  l'imputato oppure contestare  il fatto, quando siano stati compiuti atti di polizia giudiziaria   per   i  quali  e'  obbligatoria  la  nomina  di un difensore. Ed  invero,  ove  il  pretore  abbia  compiuto  atti  istruttori, avvalendosi  dell'opera  degli  organi di polizia giudiziaria, e' tenuto   ad   interrogare  l'imputato  in  forza  della  parziale illegittimita'   costituzionale   dell'art.   398   del   c.p.p., dichiarata con sent. n. 33 del 1966, che investe tutti i casi nei quali  il pretore, direttamente oppure attraverso l'impiego della polizia giudiziaria, compie atti istruttori.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
