---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-04
data_deposito: 1971-06-09
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 127/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  136 del codice penale e 586 del codice di  
 procedura penale, sollevata, con  l'ordinanza  del  pretore  di  Torino  
 indicata  in epigrafe, in riferimento agli artt. 24, comma terzo, e 27,  
 comma terzo, della Costituzione  e  già  dichiarata  non  fondata  con  
 sentenza  n.  29  del  22  marzo  1962  e  ordinanza n. 59 del 7 giugno  
 successivo.                                                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1971.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE FRAGALI-  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI-  ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 127/71. REATI E PENE - PENA PECUNIARIA - CONVERSIONE IN PENA DETENTIVA  PER  INSOLVIBILITA'  DEL  CONDANNATO - COD. PEN., ART. 136, E COD. PROC. PEN., ART. 586 - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 24,  TERZO  COMMA,  E  27,  TERZO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - OGGETTO  -  DISPOSIZIONI COSTITUZIONALI CHE SI ASSUMONO VIOLATE - INDICAZIONE  LETTERALE DA PARTE DEL GIUDICE A QUO - INSUFFICIENZA -  INTEGRAZIONE  CON LA MOTIVAZIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt. 136 del codice penale e 586  del  codice  di procedura penale (riguardanti la conversione della    pena   pecuniaria   in   pena   detentiva   nel  caso di insolvibilita'  del  condannato)  sollevata,  in riferimento agli artt.  24,  comma  terzo  e  27,  comma  terzo, poiche' i vizi di incostituzionalita',  sebbene  letteralmente dedotti in relazione ai  citati  articoli della Costituzione, afferiscono propriamente il  principio  di  uguaglianza  di  cui  all'art.  3 e sotto tale profilo - come pure in riferimento all'art. 27 della Costituzione -  La  Corte ha gia' avuto occasione di dichiarare non fondata la predetta  questione con sentenza n. 29 del 1962 e ordinanza n. 59 stesso anno.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 24, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
