---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-04
data_deposito: 1971-06-09
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 128/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  648,  comma secondo, del codice di procedura  
 civile, sollevata, con le ordinanze indicate in epigrafe,  dai  pretori  
 di  Vibo  Valentia e di Bergamo, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  
 Costituzione e già dichiarata non fondata con sentenze  n.  62  del  1  
 giugno 1966 e n. 17 del 12 febbraio 1969.                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1971.          
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  128/71.  INGIUNZIONE - PROCEDIMENTO - COD. PROC. CIV., ART. 648, 2x COMMA - ESECUZIONE PROVVISORIA IN PENDENZA DI OPPOSIZIONE - PRESTAZIONE DI UNA CAUZIONE - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT. 3 E   24   DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  648,  comma secondo, del codice  di  procedura  civile  (che  fa  obbligo  al  giudice  di concedere,  in  pendenza di opposizione, l'esecuzione provvisoria del  decreto  ingiuntivo  se  la  parte  che  l'ha  chiesta offre cauzione)  sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3  e 24 della Costituzione,  trattandosi  di  questione  identica a quella gia' dichiarata  non  fondata  con  precedenti  sentenze (n. 62/1966 e 17/1969)  non essendo stati addotti, ne' sussistendo motivi nuovi che possano indurre a diversa decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
