---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-04
data_deposito: 1971-06-09
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi  dei  poteri di cui agli artt. 26, secondo comma, della  
 legge  11  marzo  1953,  n.  87.  e  9,  secondo  comma,  delle   Norme  
 integrative:                                                             
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 23 della legge 11 marzo  1953,  n.  87  (norme  
 sulla  costituzione  e  sul  funzionamento della Corte costituzionale),  
 proposta, con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento all'art. 1  della  
 legge costituzionale 9 febbraio 1948, n. l;                              
     dichiara  la  manifesta  inammissibilità,  per  irrilevanza, della  
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 59, primo comma, del  
 codice penale,  proposta  con  la  medesima  ordinanza  in  riferimento  
 all'art. 27, primo comma, della Costituzione.                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1971.          
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  130/71  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - LEGGE 11 MARZO 1953, N.  87,  ART.  23  -  PRETESO  CONTRASTO CON L'ART. 1 DELLA LEGGE COSTITUZIONALE  9 FEBBRAIO 1948, N. 1 - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  23  della  legge  11 marzo 1953, n. 87 (norme   sulla  costituzione  e  sul  funzionamento  della  Corte costituzionale),  proposta  in riferimento all'art. 1 della legge costituzionale 9 febbraio 1948, n. 1.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — ORD.  130/71 B. REATI E PENE - CIRCOSTANZE DEL REATO - COD. PEN., ART.  59, PRIMO COMMA - IMPUTAZIONE OBIETTIVA DELLE CIRCOSTANZE - ASSERITA VIOLAZIONE DELL'ART. 27, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile,  per irrilevanza, riconosciuta nella  stessa  ordinanza di rimessione alla Corte costituzionale, la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 59, primo comma,  del  codice  penale,  in  riferimento  all'art. 27, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

### Massima 3 — ORD.  130/71  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - REQUISITO DELLA RILEVANZA - LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23 - CONFORMITA' ALL'ART. 1 DELLA LEGGE COSTITUZIONALE 9 FEBBRAIO 1948, N. 1.

> L'art.  1  della  legge costituzionale 9 febbraio 1948, n. 1, nel prevedere  che  la  questione di legittimita' costituzionale puo' essere  "rilevata  d'ufficio  o  sollevata da una delle parti nel corso di un giudizio", non ha conferito al giudice la facolta' di sollevare  una  questione  di  legittimita'  costituzionale dalla cui  risoluzione  non dipenda la decisione del giudizio di cui e' investito.  L'art.  23  della  legge  11  marzo  1953, n. 87, nel richiedere   il  requisito  della  rilevanza,  si  uniforma  alla predetta norma costituzionale.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
