---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-04
data_deposito: 1971-06-09
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 131/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  -  già  decisa  con  la  sentenza  n.  149  del 1969 -  
 dell'art. 1 della legge 30 aprile 1962, n.  283  ("disciplina  igienica  
 della  produzione  e  della  vendita  delle sostanze alimentari e delle  
 bevande"), sollevata dall'ordinanza indicata in epigrafe in riferimento  
 all'art. 24, secondo comma, della Costituzione, nella parte in  cui  la  
 predetta  disposizione esclude l'applicazione degli artt. 390, 304 bis,  
 ter e quater del codice di procedura penale nella fase del prelievo dei  
 campioni e della prima analisi delle sostanze alimentari.                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1971.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  131/71  A.  FRODI  ALIMENTARI  - PRODUZIONE E VENDITA DELLE SOSTANZE ALIMENTARI E DELLE BEVANDE - DISCIPLINA IGIENICA - LEGGE 30  APRILE  1962,  N. 283, ART. 1 - PRELIEVO DEI CAMPIONI E PRIMA ANALISI  -  FASI  ANTERIORI  A  QUELLA DEL "PROCEDIMENTO"  CUI SI RIFERISCE   LA   GARANZIA   COSTITUZIONALE   -  ESCLUSIONE  DELLA APPLICAZIONE  DEGLI  ARTT.  390  E  304 BIS, TER, QUATER DEL COD. PROC. PENALE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Vedi: sent. n. 149 del 1969

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD. 131/71 B. DIRITTO DI DIFESA - COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA - INTERPRETAZIONE - NOZIONI DI "PROCEDIMENTO".

> La  Corte,  con  giurisprudenza  oramai costante, ha interpretato l'art.  24,  secondo  comma,  della Costituzione nel senso che il "procedimento"  in riferimento al quale deve essere assicurato il diritto  di difesa presuppone che sia sorto un indizio di reato e che  tale  indizio  si  sia  soggettivizzato nei confronti di una determinata persona.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
