---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-18
data_deposito: 1971-06-30
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 155/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi  dei  poteri di cui agli artt. 26, secondo comma, della  
 legge  11  marzo  1953,  n.  87,  e  9,  secondo  comma,  delle   Norme  
 integrative,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 688, secondo  comma,  del  codice  
 penale, sollevata, con l'ordinanza 27 marzo 1970 del pretore di Gardone  
 Val Trompia, in riferimento all'art.  3 della Costituzione.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1971.         
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  155/71.  REATI  E PENE - UBRIACHEZZA - COD. PEN., ART. 688, SECONDO COMMA - TRATTAMENTO DIFFERENZIATO PER GLI AUTORI DI REATI -  RAZIONALITA'  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA. EGUAGLIANZA   DEI   CITTADINI  AVANTI  ALLA  LEGGE  -  CONDIZIONI PERSONALI  -  NOZIONE - NON SI RIFERISCE A QUELLE CHE DERIVANO DA UN'ATTIVITA' CRIMINOSA DEL SOGGETTO.

> E'  manifestamente  infondata,  in  riferimento  all'art. 3 della Costituzione,    la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  688,  secondo comma, del codice penale, che prevede la pena  dell'arresto  da tre a sei mesi per chiunque venga colto in stato   di  manifesta  ubriachezza,  se  l'ubriaco  risulti  gia' condannato per delitto non colposo contro la vita o l'incolumita' individuale,  mentre il primo comma dello stesso articolo commina alternativamente  la  pena dell'ammenda o dell'arresto fino a sei mesi, per chi non abbia tali specifici precedenti penali. Invero, come  gia' rilevato piu' volte da questa Corte (sent. nn. 110 del 1968  e  n.  100  del  1971) le "condizioni personali", collocate dall'art.  3  della  Carta  sullo  stesso  piano del sesso, della razza,  della  lingua, della religione, delle opinioni politiche, per  escludere  ogni  discriminazione  tra  i cittadini, non sono quelle che derivano da un'attivita' criminosa del soggetto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
