---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1971
data_decisione: 1971-01-29
data_deposito: 1971-02-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 15/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi della procedura in camera di consiglio consentita dagli  
 artt. 26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87, e 9, secondo  
 comma,  delle  Norme  integrative,  dichiara  la manifesta infondatezza  
 della questione di legittimità costituzionale degli artt. 3 e 6  della  
 legge  22  ottobre 1954, n. 1041 (sulla produzione, commercio e impiego  
 di stupefacenti), proposta in riferimento all'art. 3 della Costituzione  
 dal giudice istruttore del tribunale di Milano con  l'ordinanza  citata  
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1971.        
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 15/71. STUPEFACENTI - DISCIPLINA DELLA PRODUZIONE, COMMERCIO E IMPIEGO - LEGGE 22 OTTOBRE 1954, N. 1041, ARTT. 3 E 6 - SPACCIO E  DETENZIONE DI STUPEFACENTI COMPRESI O NON COMPRESI NELL'ELENCO PREDISPOSTO  DAL MINISTERO DELLA SANITA' - DIVERSA GRAVITA' DELLE PENE  IN  RELAZIONE  AL  GRADO  DI PERICOLOSITA' - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  3 e 6 della legge 22 ottobre 1954, n. 1041, in riferimento all'art.  3  Cost.,  sotto  il  profilo che tali articoli, per lo spaccio  e  la detenzione degli stupefacenti compresi nell'elenco ufficiale   (ricordato  dalla  legge  stessa  e  predisposto  dal Ministero  della  sanita')  comminano  pene piu' severe di quelle previste  dall'art.  446  c.p.  per lo spaccio e la detenzione di stupefacenti non compresi in quell'elenco, ma non meno pericolosi per la salute. E cio' perche': a) l'inclusione di talune sostanze stupefacenti e l'esclusione  di  altre  dall'elenco  ufficiale  e' inerente alla particolare  pericolosita'  delle  prime,  valutate dal Ministero della   sanita'   attraverso  un  giudizio  sul  quale  la  Corte costituzionale  non puo' esercitare il proprio sindacato; b) tale particolare  pericolosita',  in confronto a quella delle sostanze non  comprese  nell'elenco, basta a giustificare razionalmente la maggiore  severita'  delle pene, per cui e' esclusa la violazione del principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
