---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-18
data_deposito: 1971-06-30
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 153/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi dei poteri di cui agli artt. 26, comma  secondo,  della  
 legge   11  marzo  1953,  n.  87,  e  9,  comma  secondo,  delle  Norme  
 integrative, dichiara la  manifesta  infondatezza  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 8 della legge 2 agosto 1967, n.  
 799, recante "Modifiche al testo unico delle norme  per  la  protezione  
 della  selvaggina  e per l'esercizio della caccia, approvato con r.d. 5  
 giugno  1939,  n.  1016,  e  successive  modifiche",   sollevata,   con  
 l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in  riferimento all'art. 44 della  
 Costituzione.                                                            
      Così deciso in Roma, in camera di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1971.         
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 153/71 A. CACCIA - FACOLTA' DI ESERCITARE LA CACCIA - NON E' INSITA  NEL  DIRITTO  DI PROPRIETA' FONDIARIA - E' UN ASPETTO DEL DIRITTO DI LIBERTA'. CACCIA  -  PROTEZIONE  DELLA SELVAGGINA - LEGGE 2 AGOSTO 1967, N. 799,  ART.  8: DIVIETO DI CACCIA ED UCCELLAGIONE PER CHIUNQUE NEI FONDI  CHIUSI  -  LIMITA  NON  IL  DIRITTO  DI  PROPRIETA', MA LA FACOLTA'  DI ESERCITARE LA CACCIA - VIOLAZIONE DELL'ART. 44 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Il  nostro  ordinamento non riconosce al proprietario di un fondo un  diritto  esclusivo ad esercitarvi la caccia o costituirvi una riserva  posto  che  la  facolta'  di esercitare la caccia non e' insita  nel diritto di proprieta' fondiaria, ma e' un aspetto del diritto  di  liberta'.  Il  divieto  di caccia e uccellagione nei fondi  chiusi che l'art. 8 della legge 2 agosto 1961, n. 799 - in sostituzione dell'art.  29  del  R.D. 5 giugno 1939, n. 1016 - ha sancito  per  chiunque,  e  quindi  anche per il proprietario del fondo,  va  conseguentemente  inteso  come una  limitazione della facolta'  di esercitare la caccia e non del diritto di proprieta' sicche'  non e' in alcun modo configurabile un contrasto tra tale norma  e  l'art. 44 della Costituzione che consente alla legge di imporre  obblighi  e vincoli alla proprieta' privata al solo fine di  conseguire il razionale sfruttamento del suolo e di stabilire equi rapporti sociali.

*Parametri:* Costituzione, art. 44

### Massima 2 — ORD.  153/71  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - QUESTIONI PROPOSTE - OMESSA INDICAZIONE DELLE NORME COSTITUZIONALI   CHE   SI  ASSUMONO  VIOLATE  -  MANCANZA  DI UNA VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> La  Corte   non  puo'  prendere in  considerazione  questioni  di legittimita'  costituzionali  sollevate  in  via  incidentale dal giudice  a  quo  mediante  il  mero  rinvio a ulteriori questioni prospettate  dalle  parti,  dovendosi  ritenere  generica la loro formulazione   per   essere   stata  omessa  nell'ordinanza  ogni indicazione  delle norme costituzionali che si pretendono violate e  una  sia pure sommaria motivazione in punto di rilevanza delle stesse.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
