---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1971
data_decisione: 1971-01-29
data_deposito: 1971-02-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 16/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi della procedura in camera di consiglio consentita dagli  
 artt. 26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87, e 9, secondo  
 comma,  delle  Norme  integrative,  dichiara  la manifesta infondatezza  
 della questione di legittimità  costituzionale  degli  artt.  137  del  
 codice  penale  e  271,  ultimo  comma, del codice di procedura penale,  
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 13 e 27 della Costituzione, con  
 le due ordinanze di cui in epigrafe.                                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1971.        
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   16/71.   MISURE  DI  SICUREZZA   -   MISURE  DI  SICUREZZA DETENTIVA  E  CARCERAZIONE  PREVENTIVA  -  INFUNGIBILITA'  - COD. PEN.,  ART.  137,  E  COD.  PROC.  PEN., ART. 271, ULTIMO COMMA - PRETESA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT. 3, 13 E 27 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE  SOSTANZIALMENTE  IDENTICA  AD ALTRA DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata, in riferimento agli artt. 3, 13 e 27 della  Costituzione,  la questione di legittimita' costituzionale degli  artt. 137 del codice penale e 271 ultimo comma, del codice di   procedura   penale   sull'infungibilita'  tra   carcerazione preventiva e misura di sicurezza detentiva, in quanto, nonostante la  diversita'  delle  norme  denunziate, trattasi della medesima questione  di cui all'art. 206 c.p., gia' decisa, nel senso della infondatezza,  in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione, con  sent.  n.  96  del 1970 della Corte, sulla base di argomenti che  valgono  anche  in  riferimento  agli  artt.  13  e 27 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 13 · codice penale, art. 206

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
