---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 1971
data_decisione: 1971-11-10
data_deposito: 1971-11-17
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 181/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dispone  la  trattazione innanzi a se stessa della questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 34  del  decreto  legislativo  30  
 aprile  1970, n. 639, in riferimento agli artt. 17, lett. f, e 20 dello  
 Statuto per la Regione siciliana e all'art. 4 delle norme di attuazione  
 (d.P.R. 26 giugno 1952, n. 1138), nella parte in cui non è prevista la  
 rappresentanza della Regione  nei  Comitati  provinciali  dell'Istituto  
 nazionale della previdenza sociale;                                      
     2) ordina il rinvio del presente giudizio perché esso possa essere  
 trattato  congiuntamente  alla questione di legittimità costituzionale  
 di cui al numero precedente;                                             
     3) ordina che a cura della cancelleria la  presente  ordinanza  sia  
 notificata  al  Presidente  del  Consiglio dei ministri e al Presidente  
 della Regione siciliana e sia comunicata ai Presidenti delle due Camere  
 del Parlamento;                                                          
     4) ordina che la presente ordinanza sia pubblicata  nella  Gazzetta  
 Ufficiale  della  Repubblica  e  nella Gazzetta Ufficiale della Regione  
 siciliana;                                                               
     5) assegna alle parti il termine di venti giorni  decorrenti  dalla  
 pubblicazione  della  presente ordinanza nella Gazzetta Ufficiale della  
 Repubblica  per  il  deposito  delle  deduzioni  sulla   questione   di  
 legittimità costituzionale di cui al numero 1.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1971.                             
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  181/71  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE   SICILIANA   -  COSTITUZIONE  DEI  COMITATI  PROVINCIALI DELL'I.N.P.S.  IN  BASE  ALL'ART. 34 DEL D.LG. 30 APRILE 1970, N. 639  E NON ANCHE IN APPLICAZIONE DELL'ART. 4 DEL D.P.R. 25 GIUGNO 1952,  N. 1138 - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' DELL'ART. 34 SOLLEVATA DI  UFFICIO  DALLA CORTE IN RIFERIMENTO AGLI ARTT. 17, LETT. F, E 20  DELLO  STATUTO  -  RILEVANZA  E  NON MANIFESTA INFONDATEZZA - SUSSISTENZA - SOSPENSIONE DEL GIUDIZIO RELATIVO AL CONFLITTO.

> Non e' manifestamente infondata, ed e' rilevante per la decisione del  conflitto di attribuzione validamente promosso dalla Regione siciliana,   e   puo'   quindi   essere   sollevata  dalla  Corte costituzionale, davanti a se stessa, la questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 34 del D.lg.  30 aprile 1970 n. 639, in riferimento  agli  artt.  17,  lett.  f  e 20 dello Statuto della Regione   siciliana  e  all'art.  4  delle  Norme  di  attuazione approvate  con  D.P.R. 25 giugno 1952 n. 1138, nella parte in cui non  e'  prevista  la rappresentazione della Regione nei comitati provinciali dell'I.N.P.S..

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.f) · decreto del Presidente della Repubblica 1138 del 25/06/1952, art. 4

### Massima 2 — ORD.  181/71  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE   SICILIANA   -  DECRETI  DI  COSTITUZIONE  DEI  COMITATI PROVINCIALI  DELL'INPS - IMPUGNAZIONE COME ATTI AUTONOMI E LESIVI DELLA COMPETENZA REGIONALE - VALIDA PROPOSIZIONE DEL CONFLITTO.

> Il  giudizio  per  conflitto di attribuzione e' stato validamente proposto  dalla Regione siciliana perche' i decreti con i quali i direttori  degli  uffici  provinciali  del lavoro e della massima occupazione  di alcune provincie della Sicilia hanno costituito i Comitati  provinciali  dell'INPS  sono  stati impugnati come atti autonomi e lesivi della competenza regionale, in quanto non hanno dato applicazione dell'art. 4 delle Norme di attuazione approvate con  D.P.R  25  giugno 1952 n. 1138, violando cosi' gli artt. 17, lett. f. e 20 dello Statuto.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.f) · statuto regione Sicilia, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
