---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1971
data_decisione: 1971-11-10
data_deposito: 1971-11-17
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 188/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale dell'art. 596, primo comma, del codice  penale,  nonché  
 dell'art.  5,  primo  comma, lett. d, della legge di delegazione per la  
 concessione di amnistia e indulto 21 maggio 1970, n. 282,  e  dell'art.  
 5,  primo  comma,  lett.  d,  e  penultimo  comma, del relativo decreto  
 presidenziale 22 maggio 1970, n.  283, sollevate con le  ordinanze  dei  
 tribunali  di  Bologna  e  di  Roma  e  del  pretore  di Venasca e già  
 dichiarate non fondate con sentenza n. 175 del 5 luglio 1971.            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1971.       
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  188/71.  REATI E PENE - DIFFAMAZIONE - COD. PEN., ART. 596, PRIMO  COMMA  -  ESCLUSIONE  DELLA  PROVA  LIBERATORIA - LEGGE 21 MAGGIO  1970,  N.  282 (AMNISTIA E INDULTO), ART. 5, PRIMO COMMA, LETT.  D,  E  D.P.R. 22 MAGGIO 1970, N. 283, ART. 5, PRIMO COMMA, LETT. D, E  PENULTIMO  COMMA: ESCLUSIONE  DALL'AMNISTIA DEL REATO DI DIFFAMAZIONE  COMMESSO  COL  MEZZO  DELLA  STAMPA  E  MEDIANTE ATTRIBUZIONE  DI  UN FATTO DETERMINATO - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E  21, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Nel  giudizio  di  legittimita' costituzionale in via incidentale le  questioni  gia'  decise con sentenza di rigetto devono essere dichiarate   manifestamente   infondate   con  ordinanza  se  non sussistono  ragioni  che  inducano  a  modificare  la  precedente decisione  (fattispecie  relativa  alla questione di legittimita' costituzionale  degli  artt. 596, primo comma, cod. proc. penale, 5,  primo  comma,  lett.  d),  legge 21 maggio 1970, n. 282, e 5, primo  comma,  lett. d) e penultimo comma, d.p.r. 22 maggio 1970, n.  283,  in  tema di amnistia, per violazione degli artt. 3 e 21 della  Costituzione, gia' dichiarata infondata con la sentenza n. 175 del 5 luglio 1971).  Cfr.: 24/56 D.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
