---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1971
data_decisione: 1971-11-10
data_deposito: 1971-11-17
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 186/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 19 del d.l. 21 febbraio 1938,  n.  
 246,  sulla  disciplina degli abbonamenti alle radioaudizioni, proposta  
 dal sostituto Procuratore  della  Repubblica  presso  il  tribunale  di  
 Milano.                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1971.       
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  186/71.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  ABBONAMENTI  ALLE  RADIOAUDIZIONI  -  POTERE  DEL PUBBLICO   MINISTERO   DI   EMETTERE   PROVVEDIMENTI  DECISORI  - ESCLUSIONE   -   LEGITTIMAZIONE   DELL'ORGANO   A   DISPORRE   LA TRASMISSIONE DEGLI ATTI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - INSUSSISTENZA -  INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE PROPOSTA. (D.L. 21 FEBBRAIO 1938, N. 246, ART. 19).

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.  19  del d.l. 21 febbraio 1938, n. 246, sulla  disciplina degli abbonamenti alle radioaudizioni, proposta dal  sostituto  Procuratore  della Repubblica presso il Tribunale di  Milano,  giacche'  il  P.M.  - come ha gia' dichiarato questa Corte  con  sent.  nn.  40,  41  e  42  del  1963  -  non  ha  il potere  di  emettere provvedimenti decisori, non puo' sostituirsi all'autorita'   giurisdizionale,   e,  conseguentemente,  non  e' legittimato  a  promuovere  il giudizio di legittimita' davanti a questa Corte.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
