---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 1971
data_decisione: 1971-11-13
data_deposito: 1971-11-30
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 195/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 261 e 262 del testo unico delle leggi per le  
 imposte dirette approvato con d.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645, sollevata  
 con  l'ordinanza  del  tribunale  di  Milano  del  15  aprile  1971  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione e già dichiarata non fondata  
 con sentenza n. 114 del 18 giugno 1970.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1971.        
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  195/71.  IMPOSTE  DIRETTE  -  T.U. 29 GENNAIO 1958, N. 641, ARTT. 261 E 262 - CONTRIBUENTE MOROSO NEL PAGAMENTO DELLE IMPOSTE DOVUTE  SUI  REDDITI DERIVANTI DA IMPRESE COMMERCIALI - PROCEDURA PER  LA  DICHIARAZIONE DEL FALLIMENTO IN LUOGO DELLA COMMINAZIONE DELL'AMMENDA  - NON VIOLA L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La questione di legittimita' costituzionale degli artt. 261 e 262 del  T.U.  29  gennaio  1958,  n.  645,  sulle  imposte  dirette, sollevata  in  relazione  all'art.  3  della Costituzione, per la parte  in  cui  le  dette  norme  prevedono che l'Amministrazione finanziaria   promuove   la   dichiarazione   di  fallimento  del contribuente  in  luogo  dell'ammenda  nel  caso di morosita' nel pagamento  delle  imposte  dovute su redditi derivanti da imprese commerciali,  e'  manifestamente  infondata  essendo  stata  gia' esaminata  e  ritenuta  infondata  con  la sentenza n. 114 del 18 giugno  1970,  e  non  sussistendo motivi per discostarsi da tale decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
