---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1971
data_decisione: 1971-11-13
data_deposito: 1971-11-30
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 194/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione, proposta con  
 ordinanza del  tribunale  di  Lucca  2  aprile  1971,  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  10, primo comma, del decreto-legge 14 aprile  
 1939, n. 636  (Modificazione  delle  disposizioni  sulle  assicurazioni  
 obbligatorie  per l'invalidità e la vecchiaia), convertito nella legge  
 6 luglio 1939, n. 1272, già dichiarato costituzionalmente  illegittimo  
 con  sentenza  28  giugno  1971,  n.   160, nella parte espressa con le  
 parole: "a meno di un terzo del suo guadagno normale, per  gli  operai,  
 o" e con le parole finali del comma: "per gli impiegati".                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1971.        
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  194/71.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA - DIRITTO A PENSIONE PER INVALIDITA' DI OPERAI ED IMPIEGATI - D.L. 14 APRILE 1939, N. 636, ART. 10, PRIMO COMMA - MAGGIOR GRADO DI INVALIDITA' RICHIESTO PER L'OPERAIO - DISPOSIZIONE GIA' DICHIARATA PARZIALMENTE ILLEGITTIMA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA RIPROPOSTA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata,  in  riferimento all'art. 3, comma primo,   della   Costituzione,   la   questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 10, primo comma, del D.L. 14 aprile 1939 n.  636, convertito nella legge 6 luglio 1939, n. 1272, in quanto detta   norma   e'   stata  gia'  dichiarata   costituzionalmente illegittima  con  sentenza  n. 160 del 6 luglio 1971, nella parte espressa  con  le  parole  "a  meno  di un terzo del suo guadagno normale  per  gli  operai, o" con le parole finali del comma "per gli  impiegati",  sicche'  ha cessato di avere efficacia, a tutti gli effetti, ai sensi dell'art. 136 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
