---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-11
data_deposito: 1971-02-17
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1971.                              
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  23/71.  LINGUA  - OBBLIGO DELL'USO DELLA LINGUA ITALIANA IN TUTTI  GLI  UFFICI  GIUDIZIARI - R.D.L. 15 OTTOBRE 1925, N. 1796, ART.   1,  SECONDO  COMMA  -  OMESSO  RICHIAMO  ALLE  SUCCESSIVE, DISPOSIZIONI  CHE REGOLANO IL COMPIMENTO IN LINGUA ITALIANA DEGLI ATTI  GIUDIZIARI - NECESSITA' DI UN CONGRUO ESAME DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> La Corte, rilevata la carenza di un congruo esame della rilevanza delle   questione  di  legittimita'  costituzionale,  dispone  la restituzione  degli  atti all'autorita' giudiziaria che ha emesso l'ordinanza  di  rinvio.  (Specie in cui il giudice "a quo" aveva sollevato  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 1 cpv.  R.D.L.  15  ottobre  1925,  n.  1796, concernente l'obbligo dell'uso  della  lingua  italiana in tutti gli uffici giudiziari, senza  fare  alcun richiamo diretto o indiretto alle disposizioni che  nel  sistema  del  vigente  codice  di  procedura penale, in rielaborazione dell'intera materia trattata col decreto del 1925, regolano il compimento in lingua italiana degli atti giudiziari.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
