---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-11
data_deposito: 1971-02-17
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 26/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi della procedura in camera di consiglio consentita dagli  
 artt. 26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87, e 9, secondo  
 comma,  delle  Norme  integrative,  dichiara  la manifesta infondatezza  
 della questione di legittimità costituzionale degli artt. 4, 5 e 6 del  
 d.lg.lgt. 9 giugno 1945, n. 387 (modificazioni al t.u. 28 aprile  1938,  
 n.  1165,  sull'edilizia  popolare  ed  economica),  proposta,  con  le  
 ordinanze citate in epigrafe, in riferimento agli artt. 3,  24,  102  e  
 104 della Costituzione.                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1971.        
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  26/71.  EDILIZIA  ECONOMICA  E POPOLARE - ISTITUTI AUTONOMI CASE  POPOLARI  - POTERI DEI PRESIDENTI - D.L.LGT. 9 GIUGNO 1945, N.  387,  ARTT.  4,  5  E 6 (MODIFICHE AL T.U. 28 APRILE 1938, N. 1165)  -  PROCEDIMENTO  DI  REVOCA,  DI  SFRATTO  E DI RILASCIO - PARTICOLARITA'  GIUSTIFICATE  CON  LA  NATURA PUBBLICISTICA DEGLI ENTI  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3,  24,  102  E  104, DELLA   COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  -  TUTELA  DELL'ASSEGNATARIO PRESSO  LA  GIURISDIZIONE  ORDINARIA O AMMINISTRATIVA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  questione di legittimita' costituzionale degli artt. 4, 5 e 6 del  d.l.l.  9 giugno 1945, n. 387 - che consentono ai presidenti degli  istituti autonomi case popolari di revocare l'assegnazione degli  alloggi,  di  procedere  eventualmente  allo  sfratto  col provvedimento speciale previsto dal t.u. sull'edilizia popolare e di ordinare il rilascio dei locali occupati senza la stipulazione del  contratto  di  locazione - con riferimento agli artt. 3, 24, 102  e  104,  della  Costituzione, e' manifestamente infondata in quanto la particolarita' del procedimento di revoca, di sfratto e di   rilascio   si   giustifica  con  la  funzione  pubblicistica dell'ente,  nel quadro delle provvidenze per l'edilizia popolare, e   l'assegnatario  ha  modo  di  difendersi  presso  l'autorita' giudiziaria  ordinaria  e  amministrativa,  mentre  e'  ovvio che l'istituto o il suo presidente non sono organi giurisdizionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
