---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-11
data_deposito: 1971-02-17
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 27/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi della procedura in camera di consiglio consentita dagli  
 artt. 26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87, e 9, secondo  
 comma,  delle  Norme  integrative,  dichiara  la manifesta infondatezza  
 della questione di legittimità costituzionale dell'art.  571,  secondo  
 comma,  del  codice  penale, sollevata, con l'ordinanza in epigrafe, in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione. Così  deciso  in  Roma,  in  
 camera  di  consiglio,  nella  sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, l'11 febbraio 1971.                                      
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  27/71.   REATI  E  PENE   -   DELITTI  CONTRO  L'ASSISTENZA FAMILIARE  -  COD.  PEN.,  ART.  571,  SECONDO COMMA  -  ABUSO DI MEZZI  DI  CORREZIONE  O  DI  DISCIPLINA  CON  LESIONI  PERSONALI LIEVISSIME  -  PERSEGUIBILITA' DI UFFICIO - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLA  PUNIBILITA'  SU  QUERELA  DEL  REATO DI  LESIONI  PERSONALI  LIEVISSIME  (COD. PEN., ART. 582, SECONDO COMMA)  -  INSUSSISTENZA  -  RAZIONALITA' DELLA NORMA - MANIFESTA INFONDATEZZA. REATI   E   PENE   -   PERSEGUIBILITA'   DI   UFFICIO   -  NON E' NECESSARIAMENTE   IN   RELAZIONE   ALLA   GRAVITA'  DEL  REATO  - RIFERIMENTO  ANCHE  ALLA  PARTICOLARITA'  DELLA FATTISPECIE E DEL BENE OFFESO.

> Nel  nostro  ordinamento  giuridico  penale,  la  perseguibilita' d'ufficio  non  e' necessariamente in relazione alla gravita' del reato, quale si rivela con la misura della pena, ma, talvolta, e' in relazione alla particolarita' della fattispecie e del bene che con la condotta criminosa venga offeso. Nell'art.  571,  il  reato  di abuso dei mezzi di correzione o di disciplina  e'  perseguibile  d'ufficio,  perche'  non si rimetta all'iniziativa  dell'offeso,  spesso un minore o un minorato o un dipendente,  la  punibilita' di chi ha tradito la sua funzione di educatore o istruttore. Pertanto  la  disparita'  di  trattamento  fra reato di abuso con lesioni   personali  lievissime  e  reato  di  lesioni  personali lievissime   e'  giustificato  dalla  disparita'  di  situazioni, poiche',  qualunque  sia  la  misura  della  pena  nei  due casi, nell'uno c'e' abuso e nell'altro no.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
