---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-24
data_deposito: 1971-03-01
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 35/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi della procedura in camera di consiglio consentita dagli  
 artt. 26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87, e 9, secondo  
 comma,  delle  Norme  integrative,  dichiara  la manifesta infondatezza  
 della questione di legittimità costituzionale  del  d.P.R.  2  gennaio  
 1962,  n.  481,  nella  parte  in  cui rende obbligatorie erga omnes le  
 disposizioni dell'accordo nazionale 29 aprile 1957 sulla  scala  mobile  
 nel  settore  del  commercio,  sollevata,  con  l'ordinanza indicata in  
 epigrafe, in riferimento agli artt. 23 e 70 della Costituzione.          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1971.       
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   35/71.   COMMERCIO  -  D.P.R.  2  GENNAIO  1962,  N. 481 - OBBLIGATORIETA'  ERGA OMNES DELLE DISPOSIZIONI SULLA SCALA MOBILE CONTENENTE  NELL'ACCORDO  NAZIONALE  29  APRILE  1957  -  PRETESA VIOLAZIONE  DELLA  RISERVA  DI  LEGGE  EX  ARTT.  23  E  70 DELLA COSTITUZIONE   -   INSUSSISTENZA   -    DETERMINAZIONE  PERIODICA DELL'INDENNITA' RICOLLEGATA DALLA LEGGE ALLE VARIAZIONI DEL COSTO DELLA  VITA  ACCERTATE  DALL'ISTITUTO  CENTRALE  DI  STATISTICA - POTERE   IMPOSITIVO   DELL'ISTAT   -   ESCLUSIONE   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  del D.P.R. 2 gennaio 1962, n. 481, nella parte in cui  rende  obbligatorio  erga omnes le disposizioni dell'accordo nazionale  29  aprile  1957  sulla  scala  mobile nel settore del commercio, in riferimento agli artt. 23 e 70 della Costituzione. L'ISTAT, infatti, non esercita poteri impositivi, ma raccoglie ed elabora  i dati relativi al costo della vita, alle cui variazioni la  legge  ricollega  la  misura  dell'indennita'  da  pagare  al lavoratore;  pertanto  il  meccanismo  della c.d. scala mobile e' regolato  direttamente  dalla  norma con aggancio ad un parametro mutevole nel tempo, per cui gli aumenti periodici di retribuzione costituiscono attuazione di un'espressa volonta' legislativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
