---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-24
data_deposito: 1971-03-01
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 36/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 635, secondo comma, n. 2, del  codice  penale,  
 già  dichiarato costituzionalmente illegittimo con sentenza n. 119 del  
 18 giugno 1970 nella parte in cui prevede come circostanza  aggravante,  
 e  come  causa di procedibilità d'ufficio, del reato di danneggiamento  
 il fatto che tale reato sia commesso da lavoratori in occasione di  uno  
 sciopero e da datori di lavoro in occasione di serrata.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1971.       
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  36/71.  SCIOPERO  E  SERRATA - COD. PEN., ART. 635, SECONDO COMMA, N. 2 - REATI DI DANNEGGIAMENTO COMMESSI DA LAVORATORI O DA DATORI  DI LAVORO IN OCCASIONE DI SCIOPERI O SERRATE - ASSUNZIONE COME  AGGRAVANTE  E  PROCEDIBILITA' DI UFFICIO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E  40  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale le questioni  gia' decise con sentenza di accoglimento devono essere dichiarate  manifestamente infondate stante l'avvenuta cessazione dell'efficacia  delle  norme impugnate (fattispecie relativa alla questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 635, secondo comma,   n.   2,   cod.  penale,   dichiarato  costituzionalmente illegittimo  con  sent. n. 119 del 18 giugno 1970, nella parte in cui   prevede  come  circostanza  aggravante,  e  come  causa  di procedibilita'  di  ufficio, del reato di danneggiamento il fatto che  tale  reato  sia  commesso da lavoratori in occasione di uno sciopero e da datori di lavoro in occasione di serrata).  Cfr.: 24/56 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
