---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-24
data_deposito: 1971-03-01
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 3, quarto comma, e  4,  primo  comma,  della  
 legge   2   marzo  1963,  n.  320,  sulla  composizione  delle  sezioni  
 specializzate agrarie, promossa, con le ordinanze 15 gennaio 1970 della  
 sezione specializzata agraria del tribunale di Grosseto in  riferimento  
 agli  artt. 51, 102, 104 e 108 della Costituzione e già dichiarata non  
 fondata con sentenza n. 53 del 25 marzo 1970.                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1971.       
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  37/71.  ORDINAMENTO GIURISDIZIONALE - SEZIONI SPECIALIZZATE AGRARIE  -  ESPERTI - LEGGE 2 MARZO 1963, N. 320, ARTT. 3, QUARTO COMMA  E 4, PRIMO COMMA - DESIGNAZIONE DA PARTE DEGLI ISPETTORATI COMPARTIMENTALI   DELL'AGRICOLTURA  -  PRETESO   VINCOLO  PER  IL CONSIGLIO  SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA - NON VIOLA GLI ARTT. 52, 102,   104  E  108  DELLA  COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale le questioni  gia'  decise  con  sentenza  di  rigetto devono essere dichiarate   manifestamente   infondate   con  ordinanza  se  non sussistono  ragioni  che  inducano  a  modificare  la  precedente decisione  (fattispecie  relativa  alla questione di legittimita' costituzionale  degli  artt.  3,  quarto comma, e 4, primo comma, della  legge  2  marzo  1963,  n.  320,  sulla composizione delle sezioni  specializzate  agrarie,  per  violazione degli artt. 52, 102,  104 e 108 della Costituzione, gia' dichiarata infondata con la sentenza n. 53 del 25 marzo 1970).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1987, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
