---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-10
data_deposito: 1971-03-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 51/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi della procedura in camera di consiglio consentita dagli  
 artt. 26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87, e 9, secondo  
 comma,  delle  Norme  integrative,  dichiara  la manifesta infondatezza  
 della questione di legittimità costituzionale dell'art.  207,  lettera  
 b,  d.P.R.  29  gennaio  1958,  n.  645  (testo unico delle leggi sulle  
 imposte dirette), proposta, con le ordinanze  citate  in  epigrafe,  in  
 riferimento  agli artt. 3, 24, 29, primo comma, 30, primo comma, 42, 47  
 e 113 della Costituzione.                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1971.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  51/71.  IMPOSTE  E  TASSE - IMPOSTE DIRETTE - RISCOSSIONE - ESECUZIONE  FORZATA  SUI  BENI  MOBILI  DOTALI  DELLA  MOGLIE DEL CONTRIBUENTE  - D.P.R. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ART. 207, LETT. B -  QUESTIONE  GIA' DICHIARATA NON FONDATA CON RIGUARDO AGLI ARTT. 3,  24,  29,  30,  42  E 113 DELLA COSTITUZIONE - VALIDITA' DELLE STESSE  RAGIONI CON RIFERIMENTO ALL'ART. 47 DI QUESTA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione   di  legittimita' costituzionale dell'art. 207, lett. b, D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645 (T.U. delle leggi sulle imposte dirette), in riferimento agli artt. 3, 24, 29, primo comma, 30, primo comma, 42, 47 e 113 della Costituzione. Non  sussistono  motivi,  infatti,  perche'  la Corte si discosti dalle  decisioni date con sentenze n. 42 e n. 93 del 1964, n. 129 del  1968,  n. 107 del 1969, nel senso della non fondatezza della questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 207, lett. b, D.P.R.  29 gennaio 1958, n. 645, in riferimento agli artt. 3, 24, 29,  30,  42  e  113 della Costituzione. Le ragioni esposte nelle suddette  decisioni sono valide per escludere la fondatezza della censura anche in riferimento all'art. 47 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 1 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
