---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-10
data_deposito: 1971-03-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 52/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 1238, 1242, 1243 e  1247  del  codice  della  
 navigazione,  approvato con r.d. 30 marzo 1942, n. 327, già dichiarati  
 costituzionalmente illegittimi con la sentenza n.  121  del  24  giugno  
 1970;                                                                    
     b)  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale degli artt.  1240  e  1245  dello  stesso  codice,  già  
 ritenuta  non  fondata  con  la  predetta sentenza n. 121 del 24 giugno  
 1970;                                                                    
     dichiara,  inoltre,  avvalendosi  della  procedura  in  camera   di  
 consiglio  consentita  dagli  artt.  26,  secondo comma, della legge 11  
 marzo 1953, n. 87, e 9, secondo  comma,  delle  Norme  integrative,  la  
 manifesta  infondantezza della questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1239 del predetto codice, proposta, con l'ordinanza 3  aprile  
 1970  del  tribunale di Roma, in riferimento agli artt. 101 e 108 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1971.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 52/71 A. COMANDANTI DI PORTO - POTERE GIURISDIZIONALE PENALE -  CODICE  DELLA  NAVIGAZIONE,  ARTT.  1238,  1242, 1243 E 1247 - VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 101, SECONDO COMMA, E 108, SECONDO COMMA, DELLA   COSTITUZIONE   -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale degli artt. 1238, 14242, 1243 e 1247 del  Codice  della navigazione, approvato con R.D. 30 marzo 1942, n. 327, sollevata in riferimento agli artt. 101, comma secondo, e 108,   comma   secondo,   della   Costituzione,   trattandosi  di disposizioni  gia'  dichiarate costituzionalmente illegittime con sent. n. 121 del 24 giugno 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 2 — ORD. 52/71 B. COMANDANTI DI PORTO - POTERE GIURISDIZIONALE PENALE -  CODICE  DELLA NAVIGAZIONE, ARTT. 1240 E 1245 - NON VIOLANO GLI ARTT.   101,   SECONDO   COMMA,   E  108,  SECONDO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  GIA' RITENUTA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli  artt. 1240 e 1245 del Codice della  navigazione  approvato  con  R.D.  30  marzo 1942, n. 327, sollevata  in  riferimento  agli artt. 101, comma secondo, e 108, comma  secondo, della Costituzione, trattandosi di questione gia' ritenuta infondata con sent. n. 121 del 24 giugno 1970. (Con   la   citata  sentenza  venne  dichiarata  l'illegittimita' costituzionale  degli  artt.  1238,  1242,  1243, 1246 e 1247 del Codice  della navigazione concernenti la giurisdizione penale del Comandante  di  porto,  ma  non  si  estese  la  dichiarazione di incostituzionalita'  agli  artt. 1240 e 1245 dello stesso codice, pure  impugnati,  sul  rilievo  che  essi  - pur non essendo piu' applicabili alla giurisdizione penale e del comandante di porto - si  riferiscono  a  tutti gli organi aventi competenza  nei reati previsti dal codice della navigazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 3 — ORD. 52/71 C. COMANDANTI DI PORTO - POTERE GIURISDIZIONALE PENALE -  CODICE  DELLA  NAVIGAZIONE,  ART.  1239  - OBBLIGAZIONE  DELLE CONTRAVVENZIONI  MARITTIME  -  NON ESTENSIONE NEI CONFRONTI DELLA DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  DELLA  ILLEGITTIMITA' GIA' DICHIARATA DI ALTRE DELLO STESSO CODICE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Ai  sensi  degli  artt.  26,  comma secondo, della legge 11 marzo 1953,  n.  87,  e  9,  comma secondo, delle Norme integrative, va dichiarata in Camera di consiglio la manifesta infondatezza della questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  1239  del codice  della  navigazione  approvato  con r.d. 30 marzo 1942, n. 327, proposta con ordinanza 3 aprile 1970 del Tribunale  di  Roma in  riferimento  agli   artt.  101,  comma  secondo, e 108, comma secondo,  della  Costituzione,  trattandosi  di  questione per la quale  valgono le stesse considerazioni che, con sent. n. 121 del 24  giugno  1970,  fecero  ritenere  non  fondata  la  questione. proposta,  in  riferimento  agli  stessi precetti costituzionali, degli artt. 1240 e 1245 dello stesso codice. (Con  sent.  n.  121  del  1970  fu  dichiarata  l'illegittimita' costituzionale  degli  artt.  1238,  1242,  1243, 1246 e 1247 del Codice della navigazione, concernenti la giurisdizione penale del Comandante  di  porto,  ma  non  fu  estesa  la  dichiarazione di incostituzionalita'   agli artt. 1240 e 1245 dello stesso codice, pure impugnati, sul rilievo che tali norme - non piu' applicabili al  comandante  di porto si riferiscono a tutti gli organi aventi competenza  sui  reati  previsti  dal  codice  della navigazione. Queste  stesse  considerazioni  la  Corte  ha ritenute valide per giustificare   la   non   estensione   della   dichiarazione   di incostituzionalita'  all'art.  1239   riguardante  le  "oblazioni delle contravvenzioni marittime").

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
