---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-11
data_deposito: 1971-03-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 58/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi della procedura in camera di consiglio consentita dagli  
 artt. 26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87, e 9; secondo  
 comma, delle Norme integrative, dichiara la manifesta  inammissibilità  
 della questione di legittimità costituzionale dell'art. 8 dell'accordo  
 economico  collettivo 30 giugno 1938 (per la disciplina del rapporto di  
 agenzia  e  rappresentanza  commerciale),  sollevata,  con  l'ordinanza  
 indicata in epigrafe, dalla Corte d'appello di Cagliari, in riferimento  
 all'art. 36 della Costituzione;                                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale  dell'art.  1751  ;  comma  primo,  del  codice  civile,  
 sollevata  con  l'anzidetta  ordinanza  nonché  con  quella,  del pari  
 indicata in epigrafe, del tribunale di  Palermo,  in  riferimento  agli  
 artt.  5  e  36  della  Costituzione, e già dichiarata non fondata con  
 sentenza n. 75 del 20 maggio 1970.                                       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1971.           
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  58/71  A.  GIUDIZIO   DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  ACCORDO  ECONOMICO  COLLETTIVO DEL 13 OTTOBRE  1958  -  NON  HA FORZA DI LEGGE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PROPOSTA NEI SUOI CONFRONTI.

> Non  sono soggetti a sindacato di legittimita' costituzionale gli accordi economici collettivi corporativi trattandosi di norme non aventi efficacia di legge. Nella   specie  era  stata  sollevata  questione  incidentale  di legittimita'  costituzionale dell'accordo economico collettivo 30 giugno  1938 che risultava solo richiamato dall'accordo economico collettivo 13 ottobre 1958 reso efficace erga omnes dal D.P.R. 26 dicembre 1960, n. 1842.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — ORD. 58/71 B. LAVORO - RAPPORTO DI AGENZIA - CESSAZIONE PER FATTO IMPUTABILE  ALL'AGENTE  - NON SPETTA INDENNITA' - COD. CIV., ART. 1751  - NON VIOLA GLI ARTT. 3 E 36 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 1751 c.c. nella parte in cui dispone che non  e'  dovuta l'indennita' per lo scioglimento del contratto di agenzia  determinato  da fatto imputabile all'agente in relazione agli  artt. 3 e 36 della Costituzione, essendo stata la questione gia'  decisa  nel senso della infondatezza con la sent. n. 75 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
