---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-11
data_deposito: 1971-03-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 59/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 15 del r.d.  16  marzo  1942,  n.  267  (legge  
 fallimentare),  già  dichiarato costituzionalmente illegittimo, con la  
 sentenza n. 141 del 2 luglio 1970,  nella  parte  in  cui  non  prevede  
 l'obbligo  del  tribunale  di  disporre la comparizione del debitore in  
 camera di consiglio;                                                     
     b)  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale   dell'art.  18,  primo  comma,  del  predetto  decreto,  
 proposta  in  riferimento  all'art.    24  della  Costituzione  e  già  
 dichiarata non fondata con la sentenza n. 93 del 13 novembre 1962;       
     c)  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  217  dello  stesso  decreto,   proposta   in  
 riferimento  agli  artt. 24 e 25 della Costituzione e già ritenuta non  
 fondata con la sentenza n. 141 del 2 luglio 1970.                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1971.           
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  59/71 A. FALLIMENTO .RIMEDI A TUTELA DEL DEBITORE - R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 15 - MANCATA PREVISIONE DELL'OBBLIGO DEL TRIBUNALE DI DISPORRE LA COMPARIZIONE DELL'IMPRENDITORE IN CAMERA DI  CONSIGLIO - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> V. sent. n. 141 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.  59/71 B. FALLIMENTO - SENTENZA DICHIARATIVA DI FALLIMENTO - R.D.  16  MARZO  1942, N. 267, ART. 18, PRIMO COMMA - TERMINE PER PROPORRE  OPPOSIZIONE  E  SUA DECORRENZA - PRETESA VIOLAZIONE DEL DIRITTO   DI   DIFESA   -   QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> V. sent. nn. 93 del 1962 e 141 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — ORD.  59/71  C. FALLIMENTO - REATO DI BANCAROTTA - ACCERTAMENTO - R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 217 - PRECLUDE AL GIUDICE PENALE OGNI INDAGINE IN MERITO AI FATTI CHE LEGITTIMANO LA DICHIARAZIONE DI  FALLIMENTO  - NON VIOLA GLI ARTT. 24 E 25, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  DA  RITENERSI  GIA'  DECISA NEL SENSO DELL'INFONDATEZZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata,  in riferimento agli artt. 24 e 25 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 217 del R.D: 16 marzo 1942, n. 267 (legge fallimentare). Tale  questione  deve  infatti  ritenersi risolta nel senso della infondatezza  con  la  sentenza  n.  141  del  1970, posto che in essa  e'  espressamente   richiamata   la   normativa   circa  la pregiudizialita'  civile in confronto dell'accertamento dei reati fallimentari   e  si  e'  ritenuto  che  la  competenza  circa la dichiarazione   di   fallimento  e  la  relativa  opposizione  e' precostituita a favore del tribunale fallimentare.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
