---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-11
data_deposito: 1971-03-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 60/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi della procedura in camera di consiglio consentita dagli  
 artt. 26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87, e 9, secondo  
 comma,  delle  Norme  integrative,  dichiara  la manifesta infondatezza  
 della questione di legittimità costituzionale dell'art. 514 del codice  
 di  procedura  civile  proposta,  con  l'ordinanza  in   epigrafe,   in  
 riferimento agli artt. 2, 29 e 30 della Costituzione.                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1971.           
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  60/71.  ESPROPRIAZIONE - ESPROPRIAZIONE MOBILIARE PRESSO IL DEBITORE  - COD. PROC. CIV., ART. 514 - COSE MOBILI ASSOLUTAMENTE IMPIGNORABILI - MANCATA ESCLUSIONE DEI MOBILI DI CASA E DI CUCINA -  PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 2, 29 E 30 DELLA COSTITUZIONE - SCELTA  NON  IRRAGIONEVOLE  DEL  LEGISLATORE - INSINDACABILITA' - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 514 del c.p.c., proposta in riferimento agli  artt.  2,  29 e 30 della Costituzione, sotto il profilo che l'espropriabilita'  di  alcuni beni del debitore, quali mobili di casa  e  di  cucina, contrasterebbe con la dignita' della persona umana e con le esigenze del gruppo familiare. Ed invero, l'elenco dei  beni  pignorabili contenuto nella norma denunciata e' frutto di  una scelta cui il legislatore e' pervenuto nell'esercizio non irragionevole  del  suo  potere  discrezionale,  insindacabile da parte della Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
