---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-24
data_deposito: 1971-03-30
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 64/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi dei poteri di cui agli artt. 26, secondo  comma,  della  
 legge   11  marzo  1953,  n.  87,  e  9,  secondo  comma,  delle  Norme  
 integrative, dichiara la  manifesta  infondatezza  delle  questioni  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 163, primo comma, e 625, ultimo  
 comma,  del  codice  penale,  proposte,  con  l'ordinanza  indicata  in  
 epigrafe, in riferimento all'art.  27, terzo comma, della Costituzione.  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1971.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  64/71. REATI E PENE - SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA PENA - DISCIPLINA  POSITIVA  ISPIRATA  ALLA  FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA PENA - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - INSINDACABILITA' SE NON VIOLI  L'ART.  3  DELLA COSTITUZIONE - COD. PEN., ART. 163, PRIMO COMMA  -  CONDIZIONI PER LA CONCESSIONE DEL BENEFICIO - NON VIOLA L'ART.   27,   TERZO   COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -  MANIFESTA- INFONDATEZZA. REATI  E  PENE  -  DELITTI CONTRO IL PATRIMONIO - COD. PEN., ART. 625,  ULTIMO  COMMA  -  FURTO  - PENA - MINIMO EDITTALE SUPERIORE ALL'ENTITA'  DELLA  PENA  PER CUI E' AMMESSA LA CONCESSIONE DELLA SOSPENSIONE  CONDIZIONALE  -  NON  VIOLA  L'ART. 27, TERZO COMMA, DELLA   COSTITUZIONE   -   QUESTIONE  GIA'  DECISA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente infondate, in riferimento all'art. 27, terzo comma,   della   Costituzione,   le   questioni  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  163, primo comma, e 625, ultimo comma, del  codice penale, sollevate sul riflesso che il minimo edittale della  pena  prevista  dalla  seconda  disposizione  e' superiore all'entita'  della  pena  per  cui  e' ammessa la concessione del beneficio  della  sospensione  della  pena  prevista  dalla prima disposizione,  la  quale, a sua volta, escluderebbe dal beneficio le condanne a pene detentive superiori ad un anno. E  cio'  in  quanto  la  disciplina  positiva  della  sospensione condizionale  -  ispirata al criterio della finalita' rieducativa della   pena   -   e'   rimessa  alla  scelta  del  legislatore,' insindacabile    in    sede   di   riscontro    di   legittimita' costituzionale, se non violi l'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
