---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-24
data_deposito: 1971-03-30
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 65/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi dei poteri di cui agli artt. 26, secondo  comma,  della  
 legge   11  marzo  1953,  n.  87,  e  9,  secondo  comma,  delle  Norme  
 integrative, dichiara la manifesta inammissibilità della questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  8,  primo e secondo comma, del  
 codice penale, sollevata in  riferimento  agli  artt.  3  e  112  della  
 Costituzione dall'ordinanza in epigrafe.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1971.          
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 65/71. REATI E PENE - DELITTO POLITICO COMMESSO ALL'ESTERO - COD.  PEN., ART. 8, PRIMO E SECONDO COMMA - ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE   -  SUBORDINAZIONE  ALLA  RICHIESTA  DEL  MINISTRO  DELLA GIUSTIZIA  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3  E  112 DELLA COSTITUZIONE  -  RICHIESTA  GIA' INTERVENUTA NEL GIUDIZIO A QUO - INFLUENZA   DEGLI  EFFETTI  DI  UNA  EVENTUALE  DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  -  IRRILEVANZA  DELLA  QUESTIONE PROPOSTA  -  INAMMISSIBILITA'.  (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> E'  inammissibile  una  questione  di  costituzionalita'  qualora l'accoglimento  di  essa  procura solo effetti che nel processo a quo  si  siano  gia' verificati, come quando si impugni una norma che    subordini    l'esercizio    dell'azione   penale   ad  una autorizzazione che, nella specie, sia gia' intervenuta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112 · legge 87 del 11/03/1953

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
