---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-24
data_deposito: 1971-03-30
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 66/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi dei poteri di cui agli artt. 26, secondo  comma,  della  
 legge   11  marzo  1953,  n.  87,  e  9,  secondo  comma,  delle  Norme  
 integrative, dichiara la  manifesta  infondatezza  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 6 della legge 31 maggio 1965, n.  
 575  (disposizioni  contro  la  mafia)  sollevata,  dall'ordinanza   in  
 epigrafe, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1971.          
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  66/71.  MAFIA  - ASSOCIAZIONI MAFIOSE - SOTTOPOSIZIONE, CON PROVVEDIMENTO DEFINITIVO, A MISURA DI PREVENZIONE DEGLI INDIZIATI DI  APPARTENERVI  -  GUIDA  DI AUTOVEICOLO SENZA PATENTE DA PARTE DELL'INDIZIATO    -    MAGGIORE   SEVERITA'   DELLA   SANZIONE  - GIUSTIFICAZIONE  -  LEGGE  31  MAGGIO  1965, N. 575, ART. 6 - NON VIOLA L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di  legittimita'. costituzionale  dell'art.  6  della  legge 31 maggio 1965, n. 575 (disposizioni contro la mafia) proposta in riferimento all'art. 3 Cost.,  sotto il profilo che vi sarebbe disparita' di trattamento tra chi guida un autoveicolo sprovvisto di patente e chi commette lo stesso reato essendo sottoposto, con provvedimento definitivo, a   misura   di  prevenzione  come  indiziato  di appartenere  ad associazioni mafiose. Ed  invero,  la maggiore severita' della sanzione e' giustificata dalla  circostanza della  sottoposizione,  con  provvedimento del giudice, alla suddetta misura, cioe' della maggiore pericolosita' del colpevole, definitivamente accertata, sia pure per indizi.

*Parametri:* Costituzione, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
