---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-24
data_deposito: 1971-03-30
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 67/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi  dei  poteri di cui agli artt. 26, secondo comma, della  
 legge  11  marzo  1953,  n.  87,  e  9,  secondo  comma,  delle   Norme  
 integrative;  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della questione di  
 legittimità costituzionale degli artt. 26 e 29 della legge 30 dicembre  
 1923,  n.  3267  (pena  pecuniaria  commisurata  al  danno  forestale),  
 proposta,  dalle  ordinanze citate in epigrafe, in riferimento all'art.  
 24 della Costituzione.                                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1971.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI  -  NICOLA REALE -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  67/71.  AGRICOLTURA  - DIVIETO DI ABBATTIMENTO DI PIANTE DI OLIVO  -  PENA  PECUNIARIA COMMISURATA AL DANNO  ACCERTATO  DAGLI AGENTI FORESTALI - LEGGE 30 DICEMBRE 1923, N. 3267, ARTT. 26 E 29 -  MANCATO INTERVENTO DELL'IMPUTATO ALL'ATTIVITA' DI ACCERTAMENTO DEL  DANNO  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - NORME ANALOGHE  AD ALTRA GIA' DICHIARATA NON IN CONTRASTO CON L'ART. 24 DELLA  COSTITUZIONE  -  VALIDITA'  DEGLI  STESSI  ARGOMENTI DELLA PRECEDENTE DECISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale  degli artt. 26 e 29 della legge 30 dicembre 1923, n.   3267  (pena  pecuniaria  commisurata  al  danno  forestale), proposta  in  riferimento  all'art.  24  Cost.,  in  quanto  tali articoli contengono norme analoghe a quella di cui all'art. 4 del D.L.Lg.  27  luglio  1945,  n.  475, per la quale la questione di legittimita'  costituzionale  proposta  parimenti  in riferimento all'art.  24 Cost., e' stata dichiarata infondata con la sent. n. 200 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
