---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-25
data_deposito: 1971-04-05
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 75/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi dei poteri di cui agli artt. 26, secondo  comma,  della  
 legge   11  marzo  1953,  n.  87,  e  9,  secondo  comma,  delle  Norme  
 integrative, dichiara la manifesta inammissibilità della questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 2 dell'ordinanza 30 maggio 1951  
 dell'Alto  Commissario  igiene  e  sanità,  sollevata,  dall'ordinanza  
 citata  in  epigrafe,  in  riferimento  all'articolo 25, secondo comma,  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1971.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI  -  NICOLA REALE -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   75/71.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  LEGGI  O ATTI AVENTI FORZA DI LEGGE - ORDINANZA  30 MAGGIO 1951 DELL'ALTO COMMISSARIO PER L'IGIENE E LA SANITA'  - ASSERITA VIOLAZIONE DELL'ART. 25, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE   -   NON   E'   ATTO   AVENTE   FORZA   DI  LEGGE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. (COSTITUZIONE, ART. 134).

> Avvalendosi  dei poteri di cui agli artt. 26, comma secondo della legge  11  marzo  1953,  n.  87,  e 9, comma secondo, delle Norme integrative,  la  Corte puo' dichiarare in Camera di consiglio la manifesta  inammissibilita'  di  una  questione  di  legittimita' costituzionale   sollevata  nei  confronti  di  disposizione  che risulta  ictu  oculi  priva  di  forza  di  legge e che lo stesso giudice  a  quo  ritiene  non  costituisca  esercizio  di  poteri delegati  dal  Parlamento  o,  perfino,  legittimo  esercizio  di potesta' regolamentare. (Fattispecie    riguardante   la   dichiarazione   di   manifesta inammissibilita'  della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2  dell'ordinanza 30 maggio 1951 dell'Alto Commissario igiene  e  sanita',  contenente sanzioni relative al trasporto di carni,   denunciata   come   costituzionalmente  illegittima  per violazione del principio della riserva di legge in materia penale di  cui  all'art.  25,  comma  secondo,  della  Costituzione, con ordinanza 5 febbraio 1970 del pretore di Monfalcone).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
