---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-25
data_deposito: 1971-04-05
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 77/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi  dei  poteri di cui agli artt. 26, secondo comma, della  
 legge  11  marzo  1953,  n.  87,  e  9,  secondo  comma,  delle   Norme  
 integrative,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 10, secondo comma, lett.  a,  del  
 r.d.  25  agosto  1940, n. 1411 (disposizioni legislative in materia di  
 brevetti per modelli industriali), sollevata, in relazione al r.d.l. 24  
 febbraio 1939, n. 317, ed in riferimento  agli  artt.  76  e  77  della  
 Costituzione, con ordinanza 27 marzo 1969 della Commissione dei ricorsi  
 in materia di brevetti.                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1971.          
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  77/71.  DELEGAZIONE  LEGISLATIVA  -  BREVETTI  PER  MODELLI INDUSTRIALI  -  R.D.  25  AGOSTO  1940, N. 1411, ART. 10, SECONDO COMMA, LETT. A. - RIDUZIONE DEL TERMINE PREVISTO DALL'ART. 11 DEL R.D.  13  SETTEMBRE  1934,  N. 1602 - ASSERITO ECCESSO DAI LIMITI DELLA  DELEGA  CONFERITA  CON  R.D.  24  FEBBRAIO  1939,  N. 317, CONVERTITO  NELLA  LEGGE  2 GIUGNO 1939, N. 739 - INSUSSISTENZA - POTESTA'  DEL GOVERNO DI INTEGRARE, MODIFICARE E SOPPRIMERE ANCHE LE   DISPOSIZIONI   DEL  R.D.  DEL  1934,  N.  1602  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  riduzione  a  sei  mesi  del  termine di dodici mesi previsto dall'art.  11  r.d.  13  settembre 1934, n. 1602, sulle privative industriali,  per  la rivendicazione della proprieta' industriale di   oggetti  consegnati  per  l'esposizione, e'  stata  disposta dall'art. 10, secondo comma, lett. a, del r.d. 25 agosto 1940, n. 1411,  in  esecuzione  della  delega di cui al r.d.l. 24 febbraio 1939,  n.  317, convertito nella legge 2 giugno 1939, n. 739, che doveva  essere esercitata "tenuta altresi' presente la necessita' di   introdurre   modificazioni   ai  decreti  sopra  richiamati" compresovi  il citato r.d. n. 1602 del 1934, e gia' a prima vista non esorbita dai cosi' ampi limiti della delega. Pertanto  ai  sensi degli artt. 26, secondo comma, legge 11 marzo 1953,  n.  87  e  9  delle N.I., la Corte dichiara manifestamente infondata  la questione di legittimita' costituzionale del citato art. 10, secondo comma, lett. a, del r.d. 25 agosto 1940 n. 1411, sollevata in riferimento agli artt. 76 e 77 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
