---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1971
data_decisione: 1971-04-21
data_deposito: 1971-04-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 84/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi dei poteri di cui agli artt. 26, secondo  comma,  della  
 legge   11  marzo  1953,  n.  87,  e  9,  secondo  comma,  delle  Norme  
 integrative, dichiara la  manifesta  infondatezza  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'articolo  unico della legge 20 marzo  
 1968, n. 304 (modifica degli artt. 64 e 65 del regolamento di  polizia,  
 sicurezza  e regolarità dell'esercizio delle strade ferrate, approvato  
 con r.d.   31 ottobre 1873,  n.  i  687),  proposta  dall'ordinanza  in  
 epigrafe in riferimento all'art. 25, secondo comma, della Costituzione.  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1971.         
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  84/71. PENA - RISERVA DI LEGGE IN MATERIA PENALE - SANZIONI COMMINATE  CON  LEGGE  PER  LA  VIOLAZIONE  DI  PREVIGENTI  NORME REGOLAMENTARI  -  CONTRASTO  CON  L'ART. 25, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE - FATTISPECIE - POLIZIA FERROVIARIA - LEGGE 20 MARZO 1968, N. 301: MODIFICA DEGLI ARTICOLI 64 E 65 FRL. R.D.  31  OTTOBRE  1873,  N.  1687  -  RECEZIONE  NELLA LEGGE DEL CONTENUTO PRECETTIVO DEL REGOLAMENTO.

> Allorche'  una  legge  (nel  caso la legge 20 marzo 1968, n. 304) comminando  sanzioni  penali  per  la  violazione  di norme di un previgente  regolamento  (nel  caso  il  regolamento  di  polizia ferroviaria   approvato   con  R.D.  31  ottobre  1873  n.  1687) specificamente  indicato,  ne  abbia  recepito in se il contenuto precettivo,  che  pertanto  fa  parte  di  essa, e' senz'altro da escludere  la violazione della riserva di legge in materia penale stabilita dall'art. 25, secondo comma, della Costituzione. Va   percio'  senz'altro   dichiarata  manifestamente  infondata, nell'esercizio  dei poteri di cui agli artt.  26, secondo  comma, della  legge  11  marzo 1953, n.  87, la questione  proposta  nei confronti  dell'articolo  unico della suddetta legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
