---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1971
data_decisione: 1971-04-21
data_deposito: 1971-04-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 85/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti rispettivamente ai  tribunali  di  
 Torino e di Genova.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1971.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  85/71.  PROCESSO  PENALE - NOTIFICAZIONE - COD. PROC. PEN., ART.  175,  ULTIMA  PARTE - NOTIFICAZIONE ALLA PERSONA OFFESA DAL REATO  - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART. 24 DELLA COSTITUZIONE - JUS SUPERVENIENS  -  LEGGE 5 DICEMBRE 1969, N. 935, ART. 8: AVVISO DI PROCEDIMENTO  A  COLORO CHE VI POSSONO AVERE INTERESSE COME PARTI PRIVATE  - NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE PROPOSTA - NECESSITA'  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> La  Corte costituzionale deve disporre la restituzione degli atti al  giudice  del  merito,  perche'  proceda  a  nuovo esame della rilevanza    della    questione   prospettata,   nel   caso  che, successivamente  alla  pronuncia  dell'ordinanza,  sia entrata in vigore  altra  legge  recante modificazioni alla disciplina della materia.  Analogo  provvedimento deve essere adottato nel caso in cui   risulta   che   lo  stesso  giudice  abbia  pretermesso  di considerare  se  ed  in qual misura siano in concreto applicabili preesistenti  normative  concernenti  l'esecuzione nello Stato di convenzioni internazionali inerenti alla stessa materia. (Nella   specie,   nelle   more  del  giudizio  di   legittimita' costituzionale dell'art. 175, ultima parte c.p.p. (concernente la disciplina  delle notificazioni alla parte offesa dal reato), era entrata  in  vigore  la legge 5 dicembre 1969, n. 935, recante la disciplina  dell'avviso  di provvedimento a coloro che vi possono avere  interesse come parti private. Non risultava d'altra parte, che  il  giudice  a quo avesse preso in esame l'applicabilita' di convenzioni   internazionali   di  assistenza  giudiziaria,  rese esecutive nello Stato).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
