---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1971
data_decisione: 1971-01-12
data_deposito: 1971-01-20
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 9/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi della procedura in camera di consiglio consentita dagli  
 artt. 26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87, e 9, secondo  
 comma, delle Norme  integrative,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  
 della  questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 522, quarto  
 comma, ultima parte, del  codice  di  procedura  penale,  proposta  dal  
 tribunale  di  Viterbo,  per  la parte in cui dichiara inappellabile la  
 sentenza ivi menzionata, in riferimento  all'art.  24,  secondo  comma,  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1971.        
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 9/71. PROCESSO PENALE - IMPUGNAZIONI - COD. PROC. PEN., ART. 522, QUARTO COMMA, ULTIMA PARTE - IPOTESI IN CUI IL PRIMO GIUDICE HA  DICHIARATO  CHE IL REATO E' ESTINTO O CHE L'AZIONE PENALE NON POTEVA  ESSERE  INIZIATA  O  PROSEGUITA - SENTENZA DEL GIUDICE DI SECONDO  GRADO  CHE  ORDINA  LA  RINNOVAZIONE  DEL DIBATTIMENTO - ESCLUSIONE  DELL'APPELLO  - QUESTIONE GIA' DECISA - INSUSSISTENZA DI NUOVI MOTIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  522,  quarto  comma, ultima parte, del Cod.  proc. penale, per la parte in cui dichiara inappellabile la sentenza  ivi  menzionata,  in  riferimento, all'art. 24, secondo comma, Costituzione.  V. anche sent. 41/1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
