---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1971
data_decisione: 1971-05-05
data_deposito: 1971-03-11
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 degli  artt. 32, primo e quarto comma, e 47 del testo unico delle leggi  
 per la disciplina dell'elettorato attivo e per la tenuta e la revisione  
 delle liste elettorali, approvato con d.P.R. 20  marzo  1967,  n.  223,  
 sollevata  dalla Commissione elettorale mandamentale di Recanati con le  
 ordinanze di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, primo comma,  
 e 48, primo e terzo comma, della Costituzione.                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1971.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  102/71.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - LEGITTIMAZIONE A PROPORLO - COMMISSIONI ELETTORALI MANDAMENTALI  -  DECISIONI  DI  RICORSI  IN MATERIA DI ISCRIZIONE NELLE  LISTE  ELETTORALI  - NON HANNO CARATTERE GIURISDIZIONALE - T.U. 20 MARZO 1967,  N.  223,  ARTT.  32,  PRIMO  E QUARTO COMMA, E 47 - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. (LEGGE COSTITUZIONALE  9 FEBBRAIO  1948,  N.  1,  ART. 1; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> L'attivita'  delle  Commissioni  elettorali  mandamentali  non ha carattere   giurisdizionale  neppure  quando  esse  decidono  sui ricorsi  in  materia  di  iscrizione  nelle  liste  elettorali  e pertanto  questi  organi non sono abilitati a sollevare questioni di  legittimita' costituzionale. La questione sollevata da una di tali commissioni (concernente gli artt. 32, primo e quarto comma, e  47  del  t.u.  delle  leggi  per la disciplina dell'elettorato attivo  e  per  la  tenuta e la revisione delle liste elettorali, approvato con d.p.r. 20 marzo 1967, n. 223) va percio' dichiarata inammissibile.  Cfr.: 17/71.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
