---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1971
data_decisione: 1971-01-29
data_deposito: 1971-02-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 10/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 8,  secondo  comma,  del  d.P.R.    19  marzo  1955,  n.  520  
 (riguardante   la   facoltà  di  visita  dell'ispettore  del  lavoro),  
 proposta, con l'ordinanza in epigrafe  indicata,  in  riferimento  agli  
 artt. 14, 24 e 5 della Costituzione.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1971.                              
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  10/71  A.  DOMICILIO - INVIOLABILITA' - COSTITUZIONE, ART. 14,  TERZO  COMMA - INTERPRETAZIONE - DEROGA ALLA NORMA DEL COMMA PRECEDENTE  - ACCERTAMENTI E ISPEZIONI PER MOTIVI DI SANITA' E DI INCOLUMITA'  PUBBLICA  O  A FINI ECONOMICI E FISCALI - DISCIPLINA CON LEGGI SPECIALI - NON SI RICHIEDE ATTO MOTIVATO DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA   NECESSARIO   PER  LE  PERQUISIZIONI  PERSONALI  E I SEQUESTRI.

> Nei   casi   previsti   dal   terzo   comma  dell'art.  14  della Costituzione,  e nei limiti posti da esso, non si richiede l'atto motivato   dell'autorita'   giudiziaria,  che  e'  invece  sempre necessario  per  le perquisizioni personali e i sequestri. Per il terzo  comma  dell'art.  14  della  Costituzione  il diritto alla liberta' del domicilio trova dei limiti nella tutela di interessi generali protetti dalla Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 14, c. 3

### Massima 2 — SENT. 10/71  B. DOMICILIO - DIRITTO ALLA LIBERTA' DEL DOMICILIO - EVENTUALE   CONFLITTO   CON  INTERESSI  GENERALI  PROTETTI  DALLA COSTITUZIONE  -  TUTELA DEL PRIMO NEI LIMITI AD ESSO POSTI PER LA TUTELA DEI SECONDI.

> Questa  Corte  ha  avuto occasione di affermare che, per il terzo comma  dell'art. 14, le esigenze di soddisfare interessi generali protetti  dalla  Costituzione  si  impongono  e vanno soddisfatte anche  nel  conflitto  con  l'interesse  alla  inviolabilita' del domicilio  (sent. n. 45 del 1963 e n. 61 del 1964). Cio' non vuol dire  che  il  diritto  alla  liberta'  del  domicilio  abbia una resistenza  minore di altri diritti costituzionalmente garantiti, ma  soltanto  che la tutela di esso trova dei limiti, posti dalla stessa   Costituzione,   nella   tutela  di  interessi   generali anch'essi da questa protetti.

*Parametri:* Costituzione, art. 14, c. 3

### Massima 3 — SENT.  10/71 C. LAVORO - ISPETTORATO DEL LAVORO - D.P.R. 19 MARZO 1955,  N.  520,  ART.  8  - FACOLTA' DI VISITA DELL'ISPETTORE DEL LAVORO  -  FINALITA'  -  ASSICURARE  L'OSSERVANZA  DELLE LEGGI IN MATERIA  DI  LAVORO E DI PREVIDENZA SOCIALE - RIENTRA TRA I "FINI ECONOMICI" GARANTITI DALLA COSTITUZIONE.

> La  norma  contenuta nell'art. 8 del D.P.R 19 marzo 1955, n. 520, e'  diretta  a fini economici costituzionalmente garantiti, per i quali  il terzo comma dell'art. 14 della Costituzione ammette che accertamenti  e  ispezioni  siano  regolati  da  leggi  speciali. Rientra  infatti  nei  fini  propri della disciplina dei rapporti economici voluta dalla Costituzione assicurare l'osservanza delle legge in materia di lavoro e di previdenza sociale.

*Parametri:* Costituzione, art. 14, c. 3

### Massima 4 — SENT.  10/71 D. LAVORO - ISPETTORATO DEL LAVORO - D.P.R. 19 MARZO 1955,  N.  520,  ART.  8  - FACOLTA' DI VISITA DELL'ISPETTORE DEL LAVORO  -  CONTENUTO  E  LIMITI  - CONFORMITA' ALL'ART. 14, TERZO COMMA   DELLA   COSTITUZIONE   -  ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  facolta'  conferita agli ispettori del lavoro dall'art. 8 del D.P.R.  19  marzo  1955,  n.  520,  e'  conforme alla previsione, contenuta  nell'art.  14,  terzo  comma,  della  Costituzione, di "accertamenti" e "ispezioni" per i fini ivi indicati. L'attivita' contemplata  dal suddetto art. 8 rientra, infatti, e trova i suoi limiti  nella funzione di vigilanza preventiva, istituzionalmente propria  dell'Ispettorato del lavoro (art. 7 dello stesso decreto n.  520  del 1955 e art. 4 legge n. 628 del 1961). Essa comprende tutte  le  indagini  dirette ad accertare le condizioni in cui si svolgono i rapporti di lavoro e l'esatta applicazione delle norme relative,  ma non comprende il compimento di atti di coercizione. Il  compito degli ispettori, nel procedere a quelle indagini, non consiste  esclusivamente nel prendere conoscenza delle condizioni di  salubrita'  e di sicurezza dei luoghi di lavoro, e in compiti analoghi,  a  tutela  dell'integrita'  fisica  dei lavoratori, ma anche nell'interrogare il personale occupato e chiedere notizie a qualsiasi dipendente dell'impresa in grado di fornire chiarimenti in  ordine  all'applicazione  delle  norme  in  materia di lavoro e  di  previdenza  sociale,  nonche'  nel  prendere  visione  dei documenti  da  cui  possono trarre elementi per l'adempimento del loro  ufficio  (art. 138, lett. d, R.D. 28 agosto 1924, n. 1422). La  facolta'  attribuita agli ispettori dall'art. 8 del D.P.R. n. 520  del  1955  non  comprende  invece  un  potere  di  obbligare coercitivamente  all'esibizione di registri e documenti attinenti allo  svolgimento  di  rapporti  di  lavoro  o all'adempimento di obblighi previdenziali.

*Parametri:* Costituzione, art. 14, c. 3 · legge 628 del 22/07/1961, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 520 del 19/03/1955, art. 7 · regio decreto 1422 del 28/08/1924, art. 138 lett.d)

### Massima 5 — SENT.  10/71  E.  LAVORO  -  ISPETTORATO  DEL  LAVORO - D.P.R. 19 MARZO  1955,  N.  520, ART. 8 - FACOLTA' DI VISITA DELL'ISPETTORE DEL  LAVORO  -  PRECISAZIONE  DEI  LUOGHI  IN  CUI L'ATTIVITA' E' SVOLTA   E  DEI  LIMITI  DELLA  STESSA  -  ACCERTAMENTI  COMPIUTI NEL  CORSO  DELLA  VISITA  -  NON  PREGIUDICANO  L'ANDAMENTO  E I RISULTATI  DELL'EVENTUALE  PROCESSO  PENALE SUCCESSIVO - ESIGENZA COSTITUZIONALE   DI   TUTELA  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA   RISPETTO ALL'ATTIVITA' ISPETTIVA - INSUSSISTENZA.

> L'attivita'  degli  ispettori, prevista dall'art. 8 del D.P.R. 19 marzo  1955, n. 520, trova adeguata regolamentazione nello stesso articolo che  precisa  i luoghi in cui puo' essere fatta, e nelle norme  dell'ordinamento  dell'ispettorato,  che  segnano i limiti dell'attivita' medesima.  Essa,  sia  che si svolga nei locali di lavoro,  o  in seguito a un sospetto di violazione delle leggi in materia  di  lavoro e di previdenza sociale, nei locali connessi, consiste  sempre  in  una  attivita' di vigilanza amministrativa. L'art.  8  del  D.P.R.  19  marzo  1955,  n.  520, non autorizza, infatti,  l'ispettore  a  compiere  nella  visita atti di polizia giudiziaria,  ma  e'  intesa a limitare la discrezionalita' degli ispettori  condizionando  l'esercizio  della  facolta'  di visita all'esistenza,   non  arbitrariamente  valutabile  dall'ispettore medesimo,  di  un  sospetto  di violazione di quelle leggi di cui egli  ha  il compito di controllare l'osservanza. Nel caso in cui gli  accertamenti compiuti nel corso della visita conducano a una denuncia   all'autorita'   giudiziaria   essi  non   pregiudicano l'andamento  e  i  risultati  del  successivo processo penale ne' possono irrimediabilmente comprometterne la sorte, sicche' non si determina,    rispetto   all'attivita'   ispettiva,    l'esigenza costituzionale della tutela del diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT.  10/71 F. LAVORO - ISPETTORATO DEL LAVORO - D.P.R. 19 MARZO 1955,  N.  520,  ART.  8,  SECONDO  COMMA  -  FACOLTA'  DI VISITA DELL'ISPETTORE  DEL  LAVORO - PERQUISIZIONI PERSONALI E SEQUESTRI DI  ATTI  O  DOCUMENTI  PERTINENTI AL REATO - COMPIMENTO IN VESTE UFFICIALE   DI  POLIZIA  GIUDIZIARIA  -  OSSERVANZA  DELLE  FORME PRESTABILITE A GARANZIA DEL DIRITTO DI DIFESA E DEI DIRITTI DELLA PERSONA.

> Non  rientra  nelle  previsioni del secondo comma dell'art. 8 del D.P.R  19  marzo  1955, n. 520, il caso in cui l'ispettore, avuta una  vera  e propria notizia di un reato, per acquisirne le prove si  trovi  nella  necessita'  di  dover  compiere, nella veste di ufficiale  di  polizia  giudiziaria,  atti  di coercizione, quali perquisizioni   personali   o   sequestri  di  atti  o  documenti pertinenti  al reato. A tali atti egli non potra' procedere senza osservare le forme, richieste  a garanzia del diritto di difesa e dei  diritti  della  persona, dalle norme del codice di procedura penale (artt. 219 e ss.), nel contenuto risultante dalle sentenze della Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · codice di procedura penale, art. 219 e ss.

### Massima 7 — SENT.  10/71 G. LAVORO - ISPETTORATO DEL LAVORO - D.P.R. 19 MARZO 1955,  N.  520,  ART.  8  - FACOLTA' DI VISITA DELL'ISPETTORE DEL LAVORO - SOGGEZIONE DELL'IMPRENDITORE AD UN'ATTIVITA' DI PUBBLICA VIGILANZA PER FINI DI INTERESSE GENERALE - MINORI POSSIBILITA' DI DIFESA  DELL'IMPRENDITORE  IMPUTATO  DI  VIOLAZIONE  DI  NORME DI LEGISLAZIONE  SOCIALE  RISPETTO  ALL'IMPUTATO  DI  REATI COMUNI - INSUSSISTENZA   -   NON  VIOLA  L'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  8  del  D.P.R.  19  marzo 1955, n. 520, non contrasta con l'art.  3 della Costituzione in quanto non consente all'ispettore di esercitare promiscuamente funzioni di vigilanza amministrativa e   di  polizia  giudiziaria,  e  quindi  non  da'  al  cittadino imprenditore,  imputato  di  violazioni  di norme di legislazione sociale,  minori  possibilita'  di  difesa dell'imputato di reati comuni.  La norma assoggetta, infatti, l'imprenditore soltanto ad un'attivita'  di  pubblica  vigilanza,  allo stesso modo che ogni cittadino,  ove  ne  ricorrano  le  condizioni,  e'  soggetto  ad analoghi  atti di controllo amministrativo, per fini riconosciuti di interesse generale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.  10/71 H. LAVORO - ISPETTORATO DEL LAVORO - D.P.R. 19 MARZO 1955,  N.  520,  ART.  8  - FACOLTA' DI VISITA DELL'ISPETTORE DEL LAVORO  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  14,  24 E 3, DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  8,  secondo  comma,  del D.P.R. 19 marzo 1955, n. 520, (riguardante  la facolta' di visita dell'ispettore del lavoro) in riferimento agli artt. 14, 24 e 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 14 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
