---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1971
data_decisione: 1971-05-19
data_deposito: 1971-05-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  2  della legge 17 agosto 1957, n. 843, che ha reso esecutivo  
 in Italia l'Accordo italo-libico concluso in Roma il  2  ottobre  1956,  
 nella  parte concernente l'art. 12 del detto Accordo, e l'annessa nota,  
 questione sollevata dalla Corte di appello di Catania, con  l'ordinanza  
 in  epigrafe, in riferimento agli artt. 38, secondo comma, 2 e 3, primo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1971.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  109/71  A.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA - CITTADINI ITALIANI RESIDENTI  IN  LIBIA  -  LEGGE  17  AGOSTO 1957, N. 843, ART. 2 - TRASFERIMENTO  AD  ENTE  LIBICO  DELLE POSIZIONI ASSICURATIVE DEI CITTADINI  ITALIANI  -  RISPONDE  A  PRINCIPI  DI  GIUSTIZIA E DI RAZIONALITA'  - TRATTAMENTO PENSIONISTICO CORRISPOSTO DALL'ENTE - INIDONEITA'  AD  ASSICURARE AI LAVORATORI ITALIANI MEZZI ADEGUATI ALLE  LORO  ESIGENZE  DI  VITA  -  NON  RIFERIBILITA'  ALLO STATO ITALIANO  -  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 38, SECONDO COMMA, E 2 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, con riferimento agli artt. 38, secondo comma, e 2 della  Costituzione,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2  della  legge  17  agosto  1957, n. 843, che ha reso esecutivi in Italia l'art. 12 dell'Accordo italo-libico 2 ottobre 1956  e  la  nota  annessa, nella parte relativa al trasferimento all'Istituto    libico    delle   assicurazioni   sociali   delle obbligazioni derivanti dalle posizioni assicurative acquisite nei confronti  dell'INPS  dai  cittadini  italiani residenti in Libia alla data del 1 luglio 1957. Invero,   tale   trasferimento   e'   stato   determinato   dalla impossibilita'  per  lo  Stato  italiano di mantenere in funzione nella  Libia, divenuta uno Stato indipendente e sovrano, i nostri istituti di assicurazioni sociali e dalla necessita' di garantire ai cittadini italiani residenti in Libia, che non avessero ancora maturato  il  diritto  a  pensione, il conseguimento dei benefici assicurativi mediante l'unificazione della posizione assicurativa anteriore con quella che veniva a crearsi nel paese di residenza. Per   queste   ragioni,  la  clausola  dell'accordo  relativa  al trasferimento delle pensioni assicurative dei nostri concittadini all'Ente libico (ispirata altresi' alla legittima presunzione che i  cittadini  italiani  rimasti  in Libia alla data del 1  luglio 1957  vi  sarebbero  restati  a  risiedere  anche per l'avvenire) non  presenta  alcun  aspetto  che  contrasti  con  i principi di giustizia e di razionalita'. Ed  e'  irrilevante  sul  piano  costituzionale  il  fatto che il trattamento  pensionistico  corrisposto  dall'Ente libico non sia idoneo  ad assicurare ai lavoratori italiani "mezzi adeguati alle loro  esigenze  di  vita"  perche'  non puo' essere riferito allo Stato  italiano quanto e' intervenuto ad opera dello Stato libico dopo  il  trasferimento  delle  pensioni  assicurative dei nostri connazionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — SENT.  109/71  B.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA - CITTADINI ITALIANI RESIDENTI  IN  LIBIA  -  LEGGE  17  AGOSTO 1957, N. 843, ART. 2 - TRASFERIMENTO  AD  ENTE  LIBICO  DELLE POSIZIONI ASSICURATIVE DEI CITTADINI  ITALIANI  -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AI CITTADINI  RIMPATRIATI  -  NON  RILEVA SUL PIANO COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  2  della  legge  17  agosto  1957,  n.  843,  che ha reso esecutivi  in  Italia  l'art.  12 del Trattato italo-libico del 2 ottobre  1956,  con  cui e' stato disposto il trasferimento delle pensioni  assicurative  dei cittadini italiani residenti in Libia alla  data  del  1   luglio  1957,  non  viola  il  principio  di eguaglianza  per  aver  usato  ai cittadini italiani residenti in Libia  al  1   luglio  1957  un  trattamento  diverso e deteriore rispetto  a  quello  praticato  ai  cittadini  gia'  rimpatriati, rimasti invece assicurati co l'INPS. Invero, la differenza di trattamento deriva da una circostanza di fatto  che,  come  tale, non rileva sul piano costituzionale: ne' alcuna  censura  puo'  essere  riferita  alla data discriminante, perche'  essa  non  fu assunta arbitrariamente, ma coincideva con quella  dell'inizio  del  funzionamento dell'ente libico e con la cessazione  dell'attivita'  dei  nostri  organi  assicurativi nel territorio della ex colonia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
