---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1971
data_decisione: 1971-05-19
data_deposito: 1971-05-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  23,  comma  secondo,  della  legge  5  gennaio  1956,  n. 1,  
 contenente norme integrative della legge 11 gennaio 1951, n. 25,  sulla  
 perequazione tributaria, sollevata con l'ordinanza indicata in epigrafe  
 in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione.                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1971.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 107/71 A. IMPOSTE E TASSE - PEREQUAZIONE TRIBUTARIA - LEGGE 5  GENNAIO  1956,  N.  1,  ART.  23,  SECONDO  COMMA - IMPOSTA DI RICCHEZZA  MOBILE  DEI  SOGGETTI  TASSABILI  IN BASE A BILANCIO - DETERMINAZIONE    DEL   REDDITO   IMPONIBILE   -   MISURA   DELLA DETRAIBILITA'   DEGLI   INTERESSI   PASSIVI   -   CRITERIO  DELLA PROPORZIONALITA'  -  DIVERSITA' DA QUELLO PREVISTO PER I SOGGETTI NON TASSATI SUL BILANCIO.

> L'art.  23,  comma  secondo,  della  legge  5  gennaio 1956, n. 1 (contenente norme integrative della legge 11 gennaio 1951, n. 25, sulla  perequazione  tributaria,  ora corrispondente all'art. 110 del  t.u.  delle leggi sulle imposte dirette approvato con D.P.R. 29  gennaio  1958, n. 645) dispone - ai fini della determinazione del  reddito  imponibile  dell'imposta  di ricchezza mobile delle societa'  ed  enti  tassabili  in  base  a bilancio e degli altri contribuenti che chiedano che il loro imponibile sia accertato in base  ai risultati delle scritture contabili - che "gli interessi passivi  sono  deducibili per la parte corrispondente al rapporto tra   l'ammontare   dei  ricavi  lordi  che  entrano  a  comporre il  reddito  assoggettabile  a  imposta  di  R.M.  e  l'ammontare complessivo di tutti i ricavi lordi del contribuente". Il criterio della proporzionalita', da tale disposizione accolto, e'  diverso  da  quello  previsto  per  i soggetti non tassati su bilancio  in  quanto,  col  primo  criterio, l'accertamento degli interessi  deducibili e' presuntivamente effettuato sulla base di un  calcolo  proporzionale che non consente, ne' al contribuente, ne'  all'Amministrazione  finanziaria, di dimostrare che nel caso concreto  gli interessi sono inerenti esclusivamente, o in misura maggiore  di  quella  risultante  dall'anzidetta  proporzione, al reddito   tassabile,  o  correlativamente,  a  redditi  esenti  o soggetti  ad  altri  tributi;  col  secondo  criterio, invece, la detrazione  e'  subordinata  alla  dimostrazione  specifica della inerenza  degli  interessi  passivi  al reddito assoggettabile al tributo mobiliare.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  107/71  B.  IMPOSTE  E  TASSE  - PEREQUAZIONE TRIBUTARIA - IMPOSTA   DI   RICCHEZZA  MOBILE  -  DETERMINAZIONE  DEL  REDDITO IMPONIBILE - LEGGE 5 GENNAIO 1956, N. 1, ART. 23, SECONDO COMMA - MISURA  DELLA  DETRAIBILITA' DEGLI INTERESSI PASSIVI - DIVERSITA' DI  CRITERIO  PER I SOGGETTI TASSABILI O NON IN BASE A BILANCIO - NON   VIOLA   IL   PRINCIPIO   DI  EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  in  contrasto  con  il  principio  di eguaglianza di cui all'art. 3 della Costituzione la disposizione contenuta nell'art. 23, comma secondo, della legge 5 gennaio 1956, n. 1, che, ai fini della   determinazione  del  reddito  imponibile  di  R.M.  delle societa'  ed enti tassabili in base a bilancio, detta un criterio di  detrazione  proporzionale  degli interessi passivi diverso da quello   previsto   per  i  soggetti  non  tassati  sul  bilancio sussistendo  una  diversita' di situazioni tra tali due categorie di  contribuenti.  La  norma  si  riferisce  solo alla societa' e imprese  tassabili  in  base al bilancio perche' solo per esse si verifica  la  tassazione  con unico procedimento di piu' redditi, eventualmente  di  diversa  natura, che vengono considerati quali componenti   di   un   unico   reddito   imponibile  sicche'  non contestabile  appare  la difficolta' di dimostrare il rapporto di inerenza  tra  gli interessi passivi e le varie parti del reddito complessivo  di  bilancio.  La  ragione giustificatrice di questa diversita'  di  trattamento  -  che  non  e'  l'unico  esempio di trattamento  differenziato  tra  soggetti  tassabili e quelli non tassabili in base a bilancio (cfr. artt. 7 e 8 della stessa legge n. 1 del 1956 e artt. 43, 44 e 109 del t.u. sulle imposte dirette approvato  con D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645) - e' esposta negli stessi lavori preparatori della legge ove leggesi che il criterio della  proporzionalita' "corrisponde alle situazioni obbiettive e ad  esigenze  di  equita'  ed eliminera' difficili accertamenti e contestazioni" posto che "e' impossibile spesso determinare quale sia l'incidenza degli interessi passivi ripartendoli in relazione alle  somme  spese per la produzione di redditi esenti e a quelli corrispondenti ad altri investimenti".

### Massima 3 — SENT. 107/71 C. IMPOSTE E TASSE - PEREQUAZIONE TRIBUTARIA - LEGGE 5  GENNAIO  1956,  N.  1,  ART.  23,  SECONDO  COMMA - IMPOSTA DI RICCHEZZA  MOBILE  DEI  SOGGETTI  TASSABILI  IN BASE A BILANCIO - DETERMINAZIONE    DEL   REDDITO   IMPONIBILE   -   MISURA   DELLA DETRAIBILITA'   DEGLI   INTERESSI   PASSIVI   -   CRITERI   DELLA PROPORZIONALITA'  -  VIOLAZIONE DELL'ART. 53 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  in  contrasto col principio della capacita' contributiva enunciato  dall'art.  53  della  Costituzione  l'art.  23,  comma secondo,   della   legge  26  gennaio  1956,  n.  1.  Il  calcolo proporzionale  previsto  dalla  norma a base della determinazione degli interessi  detraibili  ai  fini  della  determinazione  del reddito  imponibile  di  R.M.  dei  soggetti  tassati  in  base a bilancio non puo' ritenersi privo di razionalita' ed e' valido ed operante  sia nei confronti dell'Amministrazione finanziaria, che del   contribuente,   di   talche',  se  in  taluni  casi  la sua applicazione  puo'  dar  luogo a conseguenze positive o negative, queste  possono  indifferentemente  interessare  ciascuno dei due soggetti  del  rapporto  tributario.  L'accertamento  del reddito imponibile  con  un  criterio  presuntivo  cosi'  congegnato  non vulnera  il principio della capacita' contributiva giacche' scopo della   norma  e'  fondamentalmente  quello  di  semplificare  la procedura   di  accertamento,  eliminare  contestazioni,  rendere agevole,  rapida  e  precisa  la rilevazione di un reddito spesso insuscettibile  di  effettiva  stima,  evitando  nel  contempo il fenomeno dell'evasione: tutte finalita', connesse alla necessita' di  tutela  dell'interesse generale alla riscossione dei tributi, che direttamente giustificano la norma di cui trattasi.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
