---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1971
data_decisione: 1971-05-05
data_deposito: 1971-03-11
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 255 del codice di procedura penale sollevata dal tribunale di  
 Torino, con l'ordinanza in epigrafe indicata, in riferimento all'art. 3  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1971.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  100/71  A.  PROCESSO PENALE - MANDATO DI CATTURA - COMPUTO DELLA PENA AI FINI DELLA SUA EMISSIONE - DEVESI TENER CONTO ANCHE DELLA  RECIDIVA  -  COD.  PROC.  PEN.,  ART.  255  - NON VIOLA IL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -  ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 3).

> L'art.  255  del  codice di procedura penale, secondo cui ai fini del  computo della pena per l'emissione del mandato di cattura si deve  tener  conto della recidiva, non contrasta con il principio costituzionale d'eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  100/71  B.  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE,    ART.   3   -   INTERPRETAZIONE   -   DIVIETO  DI DISCRIMINAZIONE IN BASE ALLE CONDIZIONI PERSONALI E SOCIALI - NON INVOCABILITA'  A  FAVORE  DI  CHI  HA SVOLTO ATTIVITA' ILLEGALE O CRIMINOSA.

> Le  "condizioni  personali  e sociali" - tra le quali si vorrebbe annoverare la recidiva - collocate dall'art. 3 della Costituzione sullo stesso piano del sesso, della razza, della lingua ecc., non sono  certamente  quelle  che  derivano  da attivita' illegali, o addirittura criminose, del soggetto. Il principio  d'eguaglianza   e'    invocabile   in    situazioni giuridicamente  comparabili:  il  recidivo  indiziato di un nuovo delitto  non  puo'  non  essere  considerato  piu' pericoloso del cittadino incensurato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
