---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1971
data_decisione: 1971-05-05
data_deposito: 1971-03-11
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 101/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'articolo  unico  del  
 d.P.R.  11  dicembre  1961,  n. 1642, nella parte in cui rende efficace  
 erga omnes l'art. 12, terzo comma, dell'accordo collettivo  8  novembre  
 1957  per  gli operai edili della provincia di Siracusa, modificato dal  
 comma b dell'accordo collettivo 26 febbraio 1959.                        
      Così deciso in Roma, in camera di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1971.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  101/71.  LAVORO  -  LEGGE  14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  AI  LAVORATORI  ("ERGA  OMNES")  -  OPERAI EDILI DELLA PROVINCIA  DI  SIRACUSA  - ISTITUZIONE DI CASSE EDILI - D.P.R. 11 DICEMBRE  1961,  N.  1642, NELLA PARTE IN CUI RENDE EFFICACE ERGA OMNES  L'ART. 12, TERZO COMMA, DELL'ACCORDO COLLETTIVO 8 NOVEMBRE 1957,  MODIFICATO  DALL'ACCORDO  26  FEBBRAIO  1959 - ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Poiche'  limite  alla delega conferita al Governo con la legge 14 luglio   1959,  n.  741,  per  estendere  ai  non  iscritti  alle associazioni  sindacali  clausole  di  contratti collettivi, deve considerarsi  la  stretta attinenza delle medesime alla finalita' di  assicurare  ai  lavoratori minimi inderogabili di trattamento economico   e   normativo.   e'   costituzionalmente  illegittimo l'articolo  unico  del  D.P.R.  11  dicembre 1961, n. 1642, nella parte  in  cui  rende efficace erga omnes l'art. 12, terzo comma, dell'accordo  collettivo  8  novembre  1957, per gli operai edili della  provincia di Siracusa, modificato dal comma b dell'accordo collettivo   26   febbraio   1959,  il  quale  stabilisce  che le percentuali  dovute  agli operai per ferie, gratifica natalizia e festivita' debbono essere obbligatoriamente accantonate presso la Cassa  edile  ed  impone  il  versamento  ad  essa del contributo paritetico.  Cfr.: 129/63.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 39 · legge 741 del 14/07/1959

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
