---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1971
data_decisione: 1971-05-19
data_deposito: 1971-05-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 16 della legge provinciale di Bolzano 10 luglio  1960,  n.  8  
 (norme  di procedura per l'approvazione dei piani regolatori comunali),  
 e della successiva legge provinciale 3 gennaio 1964, n. 1, che  approva  
 il  piano  regolatore  generale  del  Comune  di Bolzano, sollevata, in  
 riferimento all'art. 95 dello Statuto speciale del Trentino-Alto  Adige  
 ed   all'VIII   disposizione   transitoria  della  Costituzione,  dalle  
 ordinanze del tribunale di Bolzano di cui in epigrafe.                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1971.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  108/71  A.  REGIONI - COMPETENZA LEGISLATIVA - ESERCIZIO - PREVIA  EMANAZIONE  DELLE  NORME  DI  ATTUAZIONE  DEGLI STATUTI - NECESSITA' NON ASSOLUTA.

> Le  norme  di  attuazione  degli  Statuti non sono ne' sempre ne' necessariamente  richieste perche' le regioni possano validamente esercitare  la  propria  potesta' legislativa (cfr. gia' la sent. n.  136  del  1969  e,   per  le  ragioni  a  statuto  ordinario, implicitamente la sent. n. 29 del 1971).

*Parametri:* Costituzione

### Massima 2 — SENT.  108/71 B. PROVINCIA DI BOLZANO - PIANI REGOLATORI COMUNALI E  PIANI  TERRITORIALI  DI  COORDINAMENTO  NON ECCEDENTI L'AMBITO PROVINCIALE - D.P.R. 30 GIUGNO 1951, N. 574 ART. 37: APPROVAZIONE DEGLI  ATTI  CON  LEGGE  PROVINCIALE  -  PRESUPPONE  LA  CONCRETA ESPLICABILITA' DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA NELLA MATERIA.

> L'art.  37 del D.P.R. 30 giugno 1951, n. 574, contenente norme di attuazione  dello  Statuto  speciale  per il Trentino-Alto Adige, prescrivendo   che   i   piani   regolatori   comunali  e  quelli territoriali  di coordinamento non eccedenti l'ambito provinciale siano approvati con leggi provinciali, ha determinato la forma di applicazione  della  relativa competenza da parte delle provincie medesime   e   presuppone   percio'   che   questa   sia  da esse concretamente esplicabile.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 95 · Costituzione

### Massima 3 — SENT.  108/71 C. PROVINCIA DI BOLZANO - PIANI REGOLATORI COMUNALI - LEGGE PROVINCIALE 10 LUGLIO 1960, N. 16: NORME DI PROCEDURA PER L'APPROVAZIONE   -   LEGGE  PROVINCIALE  3  GENNAIO  1964,  N. 1: APPROVAZIONE DEL PIANO REGOLATORE DI BOLZANO - NON VIOLANO L'ART. 95  DELLO  STATUTO  E  LA  DISP. TRANS. VIII DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art. 95 dello Statuto speciale per  il  Trentino-Alto  Adige  ed  alla  VIII  disp. trans. della Costituzione,   la   questione  di   legittimita'  costituzionale dell'art.  16  della legge provinciale di Bolzano 10 luglio 1960, n. 8, contenente norme di procedura per l'approvazione dei  piani regolatori  comunali,  e  della  legge  provinciale  di Bolzano 3 gennaio  1964,  n.  1,  che  approva  il piano regolatore di quel Comune.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 95 · Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
