---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1971
data_decisione: 1971-05-19
data_deposito: 1971-05-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non   fondata,   in   riferimento   all'art.   24   della  
 Costituzione,  la  questione di legittimità costituzionale degli artt.  
 77 e 78 del r.d.  30  dicembre  1923,  n.  3270,  contenente  la  legge  
 tributaria sulle successioni, nella parte in cui il primo fa divieto di  
 agire  in  giudizio  sulla base di un titolo ereditario senza dar prova  
 che sia stata presentata denuncia dell'eredità  o  del  legato,  e  il  
 secondo  dispone  che,  in  mancanza di tale denuncia, il giudizio deve  
 essere sospeso fino a quando gli atti e i trasferimenti non siano stati  
 regolarizzati.                                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1971.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  111/71  A. IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA DI SUCCESSIONE - R.D. 30 DICEMBRE 1923, N. 3270, ARTT. 77 E 78 - ONERE DI DENUNCIARE LA SUCCESSIONE  O IL LEGATO QUANDO SI DEDUCE IN GIUDIZIO LA QUALITA' DI  EREDE  O  QUELLA DI LEGATARIO - SOSPENSIONE DEL GIUDIZIO FINO ALLA   REGOLARIZZAZIONE   DEGLI   ATTI   E  DEI  TRASFERIMENTI  - RAZIONALITA'  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  24  DELLA  COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'onere  di  denunciare agli uffici tributari la successione o il legato quando si deduce in giudizio la qualita' di erede o quella di legatario non e' irrazionale, perche' e' in connessione con il titolo   della   pretesa   o   comunque   con  la  legittimazione dell'attore;  e' di facile ottemperanza perche' si risolve in una semplice   comunicazione   agli   uffici   predetti   dell'evento successorio,  sia  pure  accompagnata  da  ogni  elemento  idoneo all'accertamento  del  tributo. La sanzione della sospensione del processo, con la quale si colpisce l'inosservanza dell'onere, non e' sproporzionata al fine della protezione dell'interesse statale all'accertamento  e alla riscossione dell'imposta di successione, che,  essendo  collegato  all'esigenza  di  copertura della spesa pubblica, attiene al regolare funzionamento dei servizi necessari alla vita della comunita', e ne condiziona l'esistenza e pertanto non e' in contrasto con l'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  111/71  B.  COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - SCELTA LEGISLATIVA  DEI MEZZI IDONEI A GARANTIRE LA PRETESA TRIBUTARIA - INSINDACABILITA'.

> Non   e'  sindacabile  in  sede  di  legittimita'  costituzionale ne'  la  scelta  legislativa  dei  mezzi  idonei  a  garantire la pretesa  tributaria,   ne'  l'apprestamento   di  piu'  mezzi  in concorso  reciproco;  ed  e'  razionale  che  l'ordinamento  apra all'Amministrazione   finanziaria   ogni  via  che  conduca  alla realizzazione del suo interesse o che l'ordinamento ritiene possa condurvi.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
