---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-04
data_deposito: 1971-06-09
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale:  
     1) degli artt. 1, 2, 3, 4 e 5 della legge 4 febbraio 1963, n.  129,  
 relativa al piano regolatore generale degli acquedotti ed  alla  delega  
 al  Governo ad emanare le relative norme di attuazione, sollevata dalla  
 Regione degli Abruzzi, con ricorso del 10 ottobre 1970, in  riferimento  
 agli artt. 5, 76, 115, 117, 118 e 119 della Costituzione;                
     2)  degli  artt.  1,  terzo  comma,  2,  3,  5 della citata legge 4  
 febbraio 1963, n. 129,  promossa  dalla  Regione  della  Lombardia  con  
 ricorso  del  5  settembre 1970, in riferimento ai predetti articoli 5,  
 76, 115, 117, 118 e 119 della Costituzione.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1971.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  119/71  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - IMPUGNAZIONE REGIONALE DI LEGGI STATALI - TERMINE EX ART. 2 LEGGE COSTITUZIONALE 2 FEBBRAIO 1948, N. 1 - PERENTORIETA' -  DECORRENZA  DALLA DATA DI FORMAZIONE DELLE GIUNTE QUALI ORGANI COMPETENTI A DELIBERARE L'IMPUGNAZIONE.

> Per  le  regioni a statuto normale i termini previsti dall'art. 2 della   legge  costituzionale  9  febbraio  1948,  n.  1,  devono computarsi   a   far  data  dal  giorno  della  formazione  delle rispettive giunte.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2

### Massima 2 — SENT.  119/71  B.  REGIONI  -  COMPETENZA LEGISLATIVA REGIONALE - ESERCIZIO  -  LEGGE  16  MAGGIO  1970,  N.  281, ART. 17 - PREVIO TRASFERIMENTO    DELLE   FUNZIONI   DA   PARTE   DELLO   STATO  - GIUSTIFICAZIONE  -  ESIGENZE  DI  CERTEZZA, DI COORDINAMENTO E DI GRADUALE  PASSAGGIO  DA UN SISTEMA ACCENTRATO AD UNO DECENTRATO - TERMINE  DI  DUE  ANNI PER L'EMANAZIONE DEI DECRETI SUL PASSAGGIO DELLE  FUNZIONI  - POSSIBILITA' PER LE REGIONI DI LEGIFERARE ALLA SCADENZA   DEL  TERMINE  ANCHE  SE  NON  E'  ANCORA  AVVENUTO  IL TRASFERIMENTO.

> La  necessita'  del  presupposto  del  previo trasferimento delle funzioni e del personale statale risponde ad esigenze di certezza nei  rapporti  fra  Stato  e  regioni,  di  ordinato e coordinato svolgimento   delle   relative   attribuzioni,   di    necessaria gradualita'  del  passaggio  da  un   sistema  di  organizzazione fortemente accentrato ad uno, per contro, di largo decentramento, anche a livello legislativo. La   fissazione  di  un  termine  decorso  il  quale  le  regioni potrebbero  esplicare  il  loro  potere  anche per quelle materie riguardo  alle  quali  non e' ancora avvenuto il trasferimento di funzioni,    soddisfa    all'esigenza   di   evitare   che  venga procrastinata  sine  die  e rimessa alla mera discrezione statale l'effettiva   esplicazione  delle  competenze  che  alle  regioni attribuisce la Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT. 119/71 C. REGIONE A STATUTO COMUNE - COMPETENZA LEGISLATIVA -  LEGGE  STATALE  4  FEBBRAIO  1963,  N.  129, RELATIVA AL PIANO GENERALE  DEGLI ACQUEDOTTI - LIMITATA OPERATIVITA' ANCHE DOPO CHE LE REGIONI POTRANNO ESERCITARE LA LORO COMPETENZA NELLA MATERIA - CONCORRERA'  AD  INDICARE  I  PRINCIPI GENERALI EX ART. 117 DELLA COSTITUZIONE E GLI INTERESSI CHE LE REGIONI DOVRANNO OSSERVARE.

> La  legge  emanata  dallo  Stato  in  periodo di quiescenza della potesta'  legislativa  regionale  non  ha  la  forza  di impedire l'esercizio  di  quella  potesta', dopo che ne saranno maturati i presupposti:  concorrera' ad indicare i principi fondamentali che le  regioni ricorrenti dovranno osservare nella materia di cui si tratta  e  gli  interessi  che esse  dovranno rispettare, secondo quanto  prescrive  l'art. 117 della Costituzione e l'art. 9 della citata legge 10 febbraio 1953, n. 62.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 62 del 10/02/1953, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
