---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1971
data_decisione: 1971-01-29
data_deposito: 1971-02-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 11/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 446 del codice  
 di procedura penale,  limitatamente  alla  parte  in  cui  esclude  che  
 l'imputato  possa  chiedere  e  il  giudice  possa concedere un termine  
 maggiore di cinque giorni per preparare la difesa;                       
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 445 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento  
 agli  artt.  2 e 24, secondo comma, della Costituzione, con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1971.        
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  11/71  A. PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DI PRIMO GRADO - ATTI DEL  DIBATTIMENTO - COD. PROC. PEN., ART. 445 - REATI CONCORRENTI O   CIRCOSTANZE  AGGRAVANTI  NON  CONTESTATI  NELL'IMPUTAZIONE  - CONTESTAZIONE  SUPPLETTIVA  -  FINALITA'  E GIUSTIFICAZIONE - NON VIOLA  IL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  445 c.p.p., recante la disciplina della contestazione nel corso del dibattimento di primo grado di reati concorrenti, della continuazione  o  di circostanze aggravanti, non e' incompatibile con l'art. 24, secondo comma, della Costituzione. L'istituto  della  contestazione supplettiva, infatti, nei limiti fissati    dalla    stessa    disposizione   impugnata   e  dalla interpretazione  giurisprudenziale, apportando un temperamento al principio  della  immutabilita'  del  fatto  dedotto nell'atto di imputazione,  e'  volto  ad  armonizzare il diritto dell'imputato alla  difesa, nel rispetto del principio del contraddittorio, con le obiettive esigenze della giustizia penale. Esso  risponde  a  finalita'  di  ordine  processuale ispirate al criterio   dell'economia   dei   giudizi  (pur  fondamentale  nel sistema),  nelle  ipotesi,  dalla  legge indicato, nelle quali la connessione  delle  imputazioni,  senza  provocare  mutamenti  di competenza  nei confronti di giudici superiori o speciali, induca a ravvisare, fra i diversi fatti contestati, una complementarita' di  indagini  e di accertamenti di merito, sulla base di un nesso obiettivo  di  connessione.  Questo,  in  particolare  per quanto concerne  i  reati  concorrenti,  deve  identificarsi  in  quello teleologico,  conseguenziale  ed  occasionale, ai sensi dell'art. 45,  n.  2 c.p.p. E cio' allo scopo della unita' e coerenza della decisione e perche' al tempo stesso sia consentita al giudice una piu'  completa  valutazione  della  fattispecie e, nel caso debba affermarsi   la  colpevolezza  dell'imputato,  un  piu'  probante giudizio della di lui capacita' a delinquere.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · codice di procedura penale, art. 45 n.2

### Massima 2 — SENT.  11/71  B.  DIRITTO  DI  DIFESA - SUA ARMONIZZAZIONE CON LE ESIGENZE  DELLA  GIUSTIZIA  PENALE - ADATTAMENTO DEI VARI TIPI DI PROCEDIMENTO   -   POSSIBILE   ESCLUSIONE   DELLA   CONTESTAZIONE DELL'IMPUTAZIONE IN FASE ISTRUTTORIA.

> In  vista  del suo contenuto la disposizione, di cui all'art. 445 del  Cod.  proc.  penale,  non  puo' ritenersi compatibile con la garanzia  costituzionale  del  diritto  di  difesa.  Anche  nella specie,   infatti,   deve   affermarsi,   secondo   la   costante giurisprudenza  di questa Corte, che il diritto in questione deve armonizzarsi  con le particolari esigenze della giustizia penale, cui  sono adattati i vari tipi di procedimento, i quali escludono talora pur la necessita' di una contestazione dell'imputazione in fase  istruttoria. E cio' in quanto dall'applicazione della norma stessa  non  puo'  derivare  effettiva  menomazione  o sacrificio all'esercizio della difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  11/71  C. PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DI PRIMO GRADO - ATTI DEL DIBATTIMENTO . REATI CONCORRENTI O CIRCOSTANZE AGGRAVANTI NON CONTESTATI  NELL'IMPUTAZIONE  - CONTESTAZIONE SUPPLETTIVA EX ART. 445  DEL  COD.  PROC.  PENALE  .  ART.  446 DELLO STESSO CODICE - ESCLUDE   CHE  L'IMPUTATO  POSSA  CHIEDERE  E  IL  GIUDICE  POSSA CONCEDERE  UN  TERMINE MAGGIORE DI CINQUE GIORNI PER PREPARARE LA DIFESA   .   VIOLAZIONE   DELL'ART.   24,  SECONDO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE DE QUA.

> L'art.  446,  primo comma, c.p.p., e' in contrasto con l'art. 24, secondo  comma  Cost.,  nella  parte  in  cui determina in cinque giorni  la  misura  massima  del termine a difesa, precludendo al giudice di fissarlo eventualmente in misura maggiore, nel caso di contestazione,  nel  corso del dibattimento di primo grado, di un reato   concorrente,   della  continuazione  di  reato  o  di una circostanza aggravante diversa dalla recidiva. Nel  conferire  al  giudice  una  cosi' limitata discrezionalita' circa  la  misura  massima  del  termine   prodotto,  che  non e' prorogabile,  il ricordato art. 446 c.p.p., puo' risultare lesivo del  diritto  dell'imputato ad una difesa, il cui svolgimento sia congruamente  adeguato  alle  effettive,  essenziali finalita' di giustizia.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
