---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1971
data_decisione: 1971-05-19
data_deposito: 1971-05-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 112/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 18, secondo comma, del d.P.R. 26 aprile 1957, n. 818, recante  
 "Norme di attuazione e di coordinamento della legge 4 aprile  1952,  n.  
 218,  sul  riordinamento delle pensioni dell'assicurazione obbligatoria  
 per l'invalidità, la vecchiaia ed i superstiti" promossa dal tribunale  
 di  Trieste,  con  l'ordinanza  in epigrafe, in riferimento all'art. 76  
 della Costituzione e in relazione alla legge di delega 4  aprile  1952,  
 n.  218.                                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1971.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  112/71. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONE DI ANZIANITA' - D.P.R.   26  APRILE  1957,  N.  818,  ART.  18,  SECONDO  COMMA - DECORRENZA  DELLA PENSIONE DAL PRIMO GIORNO DEL MESE SUCCESSIVO A QUELLO  DI  PRESENTAZIONE  DELLA DOMANDA - PRETESA VIOLAZIONE DEI LIMITI  DELLA  DELEGA  CONFERITA CON LEGGE 4 APRILE 1952, N. 218, ART. 37 - INSUSSISTENZA - PRINCIPIO STATUITO DALLA STESSA LEGGE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  18,  secondo  comma,  del decreto del Presidente della Repubblica  26  aprile  1957,  n.  818, sollevata con riferimento all'art.  76 della Costituzione ed in relazione all'art. 37 della legge  4  aprile  1952,  n.  218,  in  base al presupposto che il principio della decorrenza della pensione di anzianita' dal primo giorno  del  mese  successivo  a  quello  di  presentazione della domanda,  anziche' dal primo giorno del mese  successivo a quello di   maturazione  del   diritto  di  pensione,  adottato  con  il citato  secondo  comma  del  D.P.R.  n. 818 del 1957, costituisce peggioramento della posizione di pensionato rispetto all'art.  9, 1   comma  del  R.D.  14  aprile  1939,  n.  636, con conseguente eccesso  di  delega,  dato  che  il  principio  di decorrenza dal primo  giorno  del  mese  successivo  a  quello  di presentazione della  domanda e' stato adottato proprio dall'art. 12,  2  comma, sub. art. 2 della legge di delegazione n. 218 del 1952.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 218 del 04/04/1952, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
