---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1971
data_decisione: 1971-05-19
data_deposito: 1971-05-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  la  inammissibilità, per difetto di rilevanza, della  
 questione di  legittimità  costituzionale  dell'articolo  unico  della  
 legge  5  aprile 1961, n. 322 (misura delle compartecipazioni alle pene  
 pecuniarie  per  gli  scopritori  delle  frodi  nella  preparazione   e  
 commercio  dei  prodotti  agrari  e  delle  sostanze  di  uso agrario),  
 sollevata dalle ordinanze del pretore di Torino del 26  maggio  1969  e  
 del  pretore  di  Campobasso  del 10 dicembre 1969, in riferimento agli  
 artt. 97, primo comma, e 98, secondo comma, della Costituzione;          
     b)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 1 della legge 30 aprile 1962, n.  
 283 (Modifica degli  artt.  242,243,247,250  e  262  t.u.  delle  leggi  
 sanitarie,  approvato  con  r.d.  27 luglio 1934, n. 1265:   Disciplina  
 igienica della produzione e della vendita delle sostanze  alimentari  e  
 delle bevande), modificato dall'art. 1 della legge 26 febbraio 1963, n.  
 441,  questione  sollevata  dalla  suindicata  ordinanza del pretore di  
 Campobasso in riferimento agli artt. 3,  primo  comma,  e  24,  secondo  
 comma,  della  Costituzione e già decisa con la sentenza n. 149 del 27  
 novembre 1969.                                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1971.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  110/71  A.  FRODI  ALIMENTARI - FRODI NELLA PREPARAZIONE E COMMERCIO  DEI  PRODOTTI AGRARI E DELLE SOSTANZE DI USO AGRARIO - MISURA   DELLA   COMPARTECIPAZIONE  DEGLI  SCOPRITORI  ALLE  PENE PECUNIARIE  -  LEGGE  5  APRILE 1961, N. 322 - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  97  E 98 DELLA COSTITUZIONE - MANIFESTA IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'articolo  unico  della  legge 5 aprile 1961, n. 322 - per il quale   meta'  dell'importo  delle  pene  pecuniarie,  pagate  in applicazione delle disposizioni di legge per la repressione delle frodi  nella  preparazione  e  nel  commercio  di sostanze di uso agrario  e di prodotti agrari, sia divisa in parti uguali fra gli agenti  e  funzionari che prelevarono i campioni e che eseguirono le  analisi  - proposta incidentalmente nel procedimento penale a carico  di  imputati di siffatte frodi, in riferimento agli artt. 97 e  98  della  Costituzione,  sotto  il profilo che l'interesse privato inficierebbe l'operato di tali agenti e funzionari si' da far   sorgere   dubbi   sulla   efficacia  probatoria  sia  delle testimonianze,  sia  delle  analisi,  mentre  i ripetuti articoli della  Carta  sanciscono,  rispettivamente, che i pubblici uffici sono organizzati secondo disposizioni di legge, in modo che siano assicurati  il  buon  andamento  e l'imparzialita' della pubblica amministrazione  e  che  i  pubblici  impiegati  sono al servizio esclusivo della Nazione. Ed  invero, i sopraccennati dubbi mentre non verrebbero eliminati da  una eventuale  dichiarazione  di  illegittimita'  della norma impugnata  -  perche'  gli  atti compiuti dai verbalizzanti e dai tecnici  conserverebbero in ogni caso la loro efficacia - possono essere  esclusi  dallo  stesso  giudice facendo ricorso a tutti i mezzi  che  la  legge  gli offre per controllare l'attendibilita' della prova e, quindi, definire il procedimento principale.

*Parametri:* Costituzione, art. 98 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.  110/71  B.  FRODI  ALIMENTARI - FRODI NELLA PREPARAZIONE E COMMERCIO  DEI  PRODOTTI AGRARI E DELLE SOSTANZE DI USO AGRARIO - LEGGE  30  APRILE  1962, N. 283, ART. 1 - ESITO SFAVOREVOLE DELLE ANALISI  -  REVISIONE  DELLE  STESSE  -  DIFETTO  DELLE  GARANZIE DIFENSIVE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1  della  legge 30 aprile 1962, n. 283 (modifica  degli  artt. 242, 243, 247, 250 e 262 t.u. delle leggi sanitarie, approvato con R.D. 27 luglio 1934, n. 1265: disciplina igienica   della   produzione  e  della  vendita  delle  sostanze alimentari  e  delle bevande), modificato dall'art. 1 della legge 26  febbraio  1963, n. 441, proposta in riferimento agli artt. 3, primo  comma  e  24, secondo comma, della Costituzione, in quanto gia' decisa con la sent. n. 149 del 27 novembre 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
