---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-04
data_deposito: 1971-06-09
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  1, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 26, 27, 29, 33, 51,  
 52 e 53 della legge 12 febbraio 1968, n. 132, recante norme sugli  enti  
 ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera, proposta dalla Regione della  
 Lombardia e da quella degli Abruzzi, con ricorsi rispettivamente del 27  
 agosto e 2 ottobre 1970, in riferimento agli artt.5, 115, 117, 118, 119,  
 23, 125 e 130 della Costituzione.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1971.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  120/71  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONI A STATUTO COMUNE - PROPOSIZIONE DEL RICORSO -   TERMINE  -  DECORRENZA  DAL  GIORNO  DELLA  FORMAZIONE  DELLE RISPETTIVE GIUNTE.

> I  termini per la proposizione dei ricorsi da parte delle regioni (a  statuto  comune)  di  nuova  istituzione debbono computarsi a decorrere dal giorno della formazione delle rispettive giunte.  Cfr.: Sent. 39/1971.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 2 — SENT.  120/71 B. REGIONI A STATUTO COMUNE - IMPUGNAZIONE DI LEGGI STATALI  -  INSUSSISTENZA  DEI PRESUPPOSTI, PREVISTI DALL'ART. 17 DELLA  LEGGE  16  MAGGIO  1970,  N.  281, DEL TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI  E DEL PERSONALE DIPENDENTE DALLO STATO O DEL DECORSO DI UN  BIENNIO DALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE - INAMMISSIBILITA' DEL  RICORSO  -  FATTISPECIE - LEGGE STATALE 12 FEBBRAIO 1968, N. 132, SUGLI ENTI OSPEDALIERI E SULL'ASSISTENZA OSPEDALIERA.

> Va  dichiarata l'inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale  degli artt. 1, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 26, 27, 29, 33, 51, 52 e 53 della legge 12 febbraio 1968, n. 132, recante   norme   sugli   enti   ospedalieri   e  sull'assistenza ospedaliera, proposta con ricorsi delle Regioni della Lombardia e degli  Abruzzi,  in riferimento agli artt. 5, 115, 117, 118, 119, 123, 125 e 130 della Costituzione, poiche' alle regioni a statuto ordinario di nuova istituzione e' impedito di sollevare questioni d'invasione  della sfera di competenza finche' non siano maturati i  presupposti - nella specie non ancora verificatisi - richiesti dall'art.  17  della legge 16 maggio 1970, n. 281, e cioe' fino a quando   non   siano   stati   emanati   i  decreti  relativi  al trasferimento  alle  regioni delle funzioni loro attribuite e del relativo personale dipendente dallo Stato o, in mancanza, finche' non  sia decorso un biennio dall'entrata in vigore della predetta legge.  Rimosso  tale  impedimento, la legge impugnata non potra' impedire  l'esercizio  della  competenza  regionale ed in essa si potranno  rinvenire  i principi fondamentali che pongono limiti a tale esercizio ex art. 117 della Costituzione.  Cfr.: sent. 119/71.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 130

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
