---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-04
data_deposito: 1971-06-09
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni  
 di  legittimità  costituzionale  dell'art. 370 del codice di procedura  
 penale, sollevate, con le ordinanze di cui in epigrafe, in  riferimento  
 agli  artt.  101,  secondo comma, 25, primo comma, 102, 107, 112 e 111,  
 primo comma, della Costituzione.                                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1971.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 123/71 A. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - CHIUSURA - COD.  PROC.  PEN.,  ART.  370  -  POTERE  DEL  PUBBLICO MINISTERO DI  RICHIEDERE  UN  ULTERIORE  ESAME  -  POSSIBILITA'  DI DUPLICE INTERPRETAZIONE    DELLA    DISPOSIZIONE    -    ADESIONE    ALLA INTERPRETAZIONE ACCOLTA DALLA CORTE DI CASSAZIONE NEL SENSO DELLA SINDACABILITA' DELLA RICHIESTA DA PARTE DEL GIUDICE ISTRUTTORE.

> L'art.  370  c.p.p.,  prevede che se, dopo la comunicazione degli atti   per  la  presentazione  delle  requisitorie,  il  pubblico ministero,   dissentendo   dal  giudice  istruttore,  ravvisi  la necessita'   che   l'istruzione  sia  proseguita  allo  scopo  di acquisire  ulteriori  prove, egli restituisce gli atti con le sue requisitorie   specifiche  al  giudice.  Questi,  compiute  senza ritardo  le  indagini  richieste,  rimette nuovamente gli atti al pubblico ministero. Ancorche'    detta    norma,    come    contrastanti    indirizzi giurisprudenziali      dimostrano,      consenta     perplessita' interpretative,   basate   principalmente   sulla   sua  lettera, comparata  con altre disposizioni del c.p.p. vigente e con quello (art.  269)  dell'abrogato c.p.p. del 1913, tuttavia, nel sistema del   diritto  positivo  non  puo'  ad  essa  riconoscersi  altro significato  che quello oggi costantemente seguito dalla Corte di cassazione,  nel senso che la richiesta di istruzione supplettiva e' sempre assoggettata al sindacato del giudice. Tale  significato e' palesato dalla necessaria connessione con la disposizione  dell'art.  299  dello  stesso  codice,  cui si deve attribuire  valore  generale  e  che  pone  al giudice istruttore l'obbligo  di  compiere  prontamente tutti e soltanto quegli atti che,  in  base  agli elementi acquisiti nel corso dell'istruzione appaiono necessari  per l'accertamento della verita'. Questa  interpretazione  risulta,  d'altronde,  corroborata dalle innovazioni  apportate da recenti fonti legislative in materia di rapporti   fra   pubblico   ministero   e  giudice  istruttore  e concernenti   in   particolare   la  supremazia  di  quest'ultimo relativamente  alla  decisione  circa  l'archiviazione degli atti (art.  6  d.l.l.  14  settembre  1944,  n. 288, recante modifiche all'art.  24,  terzo  comma  c.p.p.)  e  circa  la  legalita' del procedimento  con  istruzione  sommaria  (art. 1 legge 7 novembre 1969, n. 780) intrapreso dal pubblico ministero.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 112

### Massima 2 — SENT. 123/71 B. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - CHIUSURA - COD.  PROC.  PEN.,  ART.  370  - POTERE DEL PUBBLICO MINISTERO DI RICHIEDERE   UN   ULTERIORE   ESAME   -   NON  LIMITA  IL  LIBERO CONVINCIMENTO  NE'  VIOLA L'INDIPENDENZA DEL GIUDICE ISTRUTTORE - VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  25,  PRIMO  COMMA, 102, 107, 112 E 111, PRIMO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'  l'art.  370 c.p.p., secondo l'interpretazione accolta da questa Corte, non importa limitazioni al libero convincimento del giudice   istruttore  in  ordine  alle  richieste  di  istruzione supplettiva preposte  dal  P.M.,  cosi'  da  non  implicare alcun vincolo  a  dare  esecuzione  immediata e acritica alle richieste medesime,  ne'  alcuna  sostituzione  del  P.M. nell'esercizio di funzioni  giurisdizionali,  non  puo'  fondatamente ritenersi che detta  norma violi il principio costituzionale della indipendenza del  giudice  e  deve  altresi'  escludersi  ogni contrasto con i principi   del   giudice   naturale  (art.  25,  primo  comma)  o concernenti  le  garanzie  dell'ordinamento giurisdizionale (art. 102,   107,  112  Cost.)  o  l'obbligo  della  motivazione  per i provvedimenti giurisdizionali (art. 111, primo comma Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
