---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-04
data_deposito: 1971-06-09
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 452, ultimo comma, del codice di procedura penale, sollevata,  
 con ordinanza 18 ottobre 1969 del pretore di  Bologna,  in  riferimento  
 all'art. 24, comma secondo, della Costituzione.                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1971.          
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   126/71.   PROCESSO  PENALE  -  MANCATA  COMPARIZIONE  DEL CONSULENTE  TECNICO  -  PROSECUZIONE  DEL GIUDIZIO "SENZ'ALTRO IN OGNI   CASO"   -  COD.  PROC.  PEN.,  ART.  452,  ULTIMO  COMMA - INTERPRETAZIONE   NEL   SISTEMA  E  NEL  CONTESTO  DEL  CODICE  - VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. DIRITTO  DI  DIFESA  -  COSTITUZIONE,  ART.  24,  SECONDO COMMA - INTERPRETAZIONE  -  ADATTAMENTO  DEL  SUO ESERCIZIO ALLE SPECIALI CARATTERISTICHE DEI SINGOLI PROCEDIMENTI.

> La consulenza tecnica di parte, a differenza della perizia che e' atto  di  collaborazione necessaria col giudice, costituisce atto di  collaborazione eventuale a fianco del difensore giuridico, ed il  consulente e' chiamato a dare il suo contributo di esperienza tecnica  soltanto  in  funzione della difesa della parte alla cui assistenza e' stato chiamato. La   presenza   personale  del  consulente  al  dibattimento  ha, comunque, soltanto lo scopo di fornire chiarimenti su quanto gia' espletato,  e  qualora sia rilevata la necessita' di accertamenti o  pareri  su  questioni  che  non  abbiano anteriormente formato oggetto di esame, la procedura accorda alla parte interessata con grui  e diretti strumenti per assicurare l'ausilio del consulente (art. 417 c.p.p.). In considerazione del suddetto, limitato, contenuto dell'istituto in esame, l'ultimo comma dell'art. 452 c.p.p., secondo cui non e' consentito  al giudice alcun potere di differimento per acquisire l'audizione del consulente tecnico di parte citato e non comparso anche  per  giustificato  motivo,  non  contrasta  col diritto di difesa,  che  l'art. 24 Cost., garantisce non in modo assoluto ed indistinto,  bensi'  in modo condizionato in vista delle speciali caratteristiche dei singoli procedimenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
