---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-04
data_deposito: 1971-06-09
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 122/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1, 2 e 3 del d.P.R. 25 ottobre 1955,  n.    932  (norme  di  
 attuazione  e  di  coordinamento  della  legge  18 giugno 1955, n. 517,  
 concernente modificazioni al codice di procedura penale), sollevata dal  
 pretore di Chieri, con  l'ordinanza  14  agosto  1969,  in  riferimento  
 all'art. 109 della Costituzione, nonché in riferimento agli artt. 76 e  
 77  della Costituzione e in relazione all'art. 20 della legge 18 giugno  
 1955, n. 517;                                                            
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 220 del codice di procedura penale e dell'art. 2 del predetto  
 d.P.R.  25 ottobre 1955, n. 932, sollevata dal pretore di Recanati, con  
 l'ordinanza  25  ottobre  1969,  in  riferimento  all'art.  109   della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1971.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  122/71  A.  POLIZIA  GIUDIZIARIA  -  FORZE  DI POLIZIA CHE ESERCITANO LE RELATIVE FUNZIONI - D.P.R. 25 OTTOBRE 1955, N. 932, ARTT.  1,2  E  3  - ASSOGGETTAMENTO DI UNA PARTE SOLTANTO DI ESSE ALL'AUTORITA'   GIUDIZIARIA   -   NON   VIOLA  L'ART.  109  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COD. PROC. PEN., ART. 220; LEGGE 18 GIUGNO 1955, N. 517).

> L'assoggettamento   a   particolari  vincoli  di  dipendenza  nei confronti  dei  procuratori generali presso le corti d'appello di una parte soltanto delle forze di polizia che esercitano funzioni di polizia giudiziaria (restando peraltro anche le altre forze di polizia  tenute all'osservanza degli ordini dell'autorita' stessa e soggette alle sanzioni disciplinari direttamente irrogabili dal competente  procuratore  generale),  come disposto dall'art. 220, cod.  proc.  pen.,  modificato  con  la novella del 1955, e dagli artt.  1-3  del  D.P.R. 25 ottobre 1955, n. 932, non viola l'art. 109  della Costituzione, che stabilisce la diretta disponibilita' della polizia giudiziaria da parte dell'autorita' giudiziaria, in quanto con tale precetto non si e' inteso estenderne il vincolo a tutte  le  forze  di polizia, come risulta dall'ordine del giorno col  quale  l'Assemblea Costituente fece voti per la creazione di un   corpo  specializzato  di  polizia  alle  dirette  dipendenze dell'autorita' giudiziaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 109

### Massima 2 — SENT.  122/71  B.  POLIZIA  GIUDIZIARIA  -  FORMAZIONI DI NUCLEI, INTERVENTI   DELL'AUTORITA'   GIUDIZIARIA   NEI  CONFRONTI  DEGLI APPARTENENTI E RESPONSABILITA' DI QUESTI - D.P.R. 25 OTTOBRE 1955 N.  932,  ARTT.  1, 2 E 3 - SVOLGONO I PRINCIPI FISSATI DALL'ART. 220  COD.  PROC.  PEN.  - NON ESORBITANO DAI LIMITI DEL POTERE DI ATTUAZIONE E COORDINAMENTO CONFERITO CON LEGGE 18 GIUGNO 1955, N. 517  -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  76  E  77  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme  dei  primi  tre  articoli del decreto presidenziale 25 ottobre  1955,  n.  932,  i  quali  disciplinano  le  modalita' e procedure   relative   alla  formazione  dei  nuclei  di  polizia giudiziaria,   agli  interventi  dell'autorita'  giudiziaria  nei confronti  dei  loro  appartenenti  ed  alla  responsabilita'  di costoro  di  fronte ad essa, svolgendo senza alterarli i principi fissati  dall'art. 220 cod. proc. pen., modificato con la novella del  1955,  si  mantengono entro gli stretti limiti del potere di attuazione  e di coordinamento conferito dall'art. 20 della legge 18  giugno 1955, n. 517, e pertanto non violano gli artt. 76 e 77 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 3 — SENT.  122/71  C.  POLIZIA GIUDIZIARIA - SISTEMA DEI RAPPORTI CON L'AUTORITA'   GIUDIZIARIA  IN  BASE  ALLA  DISCIPLINA  VIGENTE  - CORRISPONDENZA  AGLI  INTENTI  DEL  COSTITUENTE  ED ALLE ESIGENZE DA   SODDISFARE   -   INSINDACABILITA'   DA   PARTE  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE.

> Esula  dal  compito  del  giudice costituzionale stabilire se, in linea di fatto, il sistema dei rapporti fra autorita' giudiziaria e  polizia giudiziaria, quale risulta concretamente realizzato in base  alla  disciplina  vigente, corrisponda in tutto all'intento perseguito  dal  Costituente  ed  appaghi  pienamente le esigenze volute soddisfare.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 4 — SENT.  122/71 D.  POLIZIA GIUDIZIARIA - ALLONTANAMENTI TEMPORANEI DALLA  SEDE  DEI  DIRIGENTI I NUCLEI - NON  OCCORRE  IL  CONSENSO DELL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  -  COD.  PROC.  PEN., ART.   220,  E D.P.R.   25  OTTOBRE 1955, N.  932, ART.  2 - NON VIOLANO  L'ART. 109   DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  violano  l'art.  109  della Costituzione gli artt. 220, cod. proc.  pen.,  modificato  con la novella del 1955, e 2, D.P.R. 25 ottobre    1955,   n.   932,   nella   parte   in   cui,  secondo l'interpretazione ad essi data dalla prassi e consacrata anche in circolari  del  Ministero  di  grazia  e  giustizia, escludono la necessita'   del  consenso  dell'autorita'  giudiziaria  per  gli allontanamenti  dalla  sede  dei  dirigenti  i  nuclei  allorche' abbiano carattere temporaneo. La  Corte  costituzionale  auspica  che i nuclei specializzati di polizia  giudiziaria  siano  formati in modo tale da garantire in ogni  momento,  sia  per  il  numero  e sia per la qualita' degli addetti,  una  loro  costante efficace utilizzazione da parte del magistrato  inquirente e che quindi gli allontanamenti temporanei dei  dirigenti siano ridotti al minimo e sia sempre assicurata la supplenza con altro personale idoneo.

*Parametri:* Costituzione, art. 109

### Massima 5 — SENT.  122/71  E.  POLIZIA GIUDIZIARIA - ALLONTANAMENTI ANCHE NON TEMPORANEI  DALLA  SEDE  DEI  DIRIGENTI  I NUCLEI E DEL PERSONALE DIPENDENTE DAI PRETORI E VERSO QUESTI RESPONSABILI - CONSENSO DEL PROCURATORE GENERALE - NON ESCLUDE IL PREVIO PARERE DEL PRETORE - COD. PROC. PEN., ART. 220, E D.P.R. 25 OTTOBRE 1955, N. 932, ART. 2  -  NON  VIOLANO  L'ART. 109 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non violano l'art. 109 della Costituzione gli artt. 220 codice di procedura penale, modificato con la novella del 1955, e 2 decreto presidenziale  25  ottobre  1955,  n.  932,  nella  parte in cui, secondo  l'interpretazione ad essi data dalla prassi e consacrata anche   in   circolari  del  Ministero  di  grazia  e  giustizia, deferiscono  in  ogni caso ai procuratori generali la prestazione del  consenso  sugli  allontanamenti  dalla  sede dei dirigenti i nuclei  di  polizia giudiziaria, anche se non temporanei ed anche nei confronti del personale dipendente dai pretori e responsabile verso  questi ultimi. L'accentramento del potere di decisione nel procuratore  generale,  se  puo'  ritenersi giustificato in vista dell'esigenza  di  conferire uniformita' di criteri all'esercizio degli  interventi  in  materia,  non  esclude,  ed  anzi di norma consiglia,   che   questi  faccia  in  pratica  precedere  la sua decisione  dall'audizione  del  parere  del pretore, allorche' si tratti di addetti alla circoscrizione cui questi e' proposto.

*Parametri:* Costituzione, art. 109

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
