---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-04
data_deposito: 1971-06-09
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 della legge 22 luglio 1966, n. 614,  sugli  interventi  straordinari  a  
 favore  dei  territori  depressi dell'Italia settentrionale e centrale,  
 proposta nel ricorso in epigrafe, con riferimento agli  artt.  5,  115,  
 117, 118 e 119 della Costituzione.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1971.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  121/71 A. REGIONI A STATUTO COMUNE - IMPUGNAZIONE DI LEGGI STATALI  -  INSUSSISTENZA  DEI PRESUPPOSTI, PREVISTI DALL'ART. 17 DELLA  LEGGE  16  MAGGIO  1970,  N.  281, DEL TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI  E DEL PERSONALE DIPENDENTE DALLO STATO O DEL DECORSO DI UN  BIENNIO  DALL'ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA  LEGGE  - DIFETTO DI INTERESSE   ALL'IMPUGNATIVA  -  INAMMISSIBILITA'  DEL  RICORSO  - FATTISPECIE  -  LEGGE  STATALE  22  LUGLIO  1966,  N.  614, SUGLI INTERVENTI   STRAORDINARI   A   FAVORE   DEI  TERRITORI  DEPRESSI DELL'ITALIA SETTENTRIONALE E CENTRALE.

> E'  inammissibile  la  questione  di  legittimita' costituzionale della legge 22 luglio 1966, n. 614, sugli interventi straordinari a  favore  dei  territori  depressi  dell'Italia settentrionale e centrale, con riferimento agli artt. 5, 115, 117, 118 e 119 della Costituzione. Alle   regioni,  infatti,  e'  impedito  sollevare  questioni  di invasione  della  loro  competenza  finche'  non siano maturati i presupposti richiesti dall'art. 17 della legge 16 maggio 1970, n. 281, per l'effettivo esercizio di essa.  Conforme alla sentenza n. 119 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 115

### Massima 2 — SENT. 121/71 B. REGIONI A STATUTO COMUNE - COMPETENZA LEGISLATIVA -  LEGGE  22 LUGLIO 1966, N. 614, SUGLI INTERVENTI STRAORDINARI A FAVORE   DEI  TERRITORI  DEPRESSI  DELL'ITALIA  SETTENTRIONALE  E CENTRALE  -  LIMITATA  OPERATIVITA'  ANCHE  DOPO  CHE  LE REGIONI POTRANNO  ESERCITARE LA LORO COMPETENZA - CONCORRERA' AD INDICARE I PRINCIPI GENERALI EX ART. 117 DELLA COSTITUZIONE.

> La  legge  22 luglio 1966, n. 614 sugli interventi straordinari a favore   dei  territori  depressi  dell'Italia  settentrionale  e centrale  ha,  allo  stato  attuale,  piena  validita'  ed intera efficacia per tutto il territorio a cui si riferisce. Solo quando sara'  stato   rimosso  il  predetto  impedimento  costituzionale potranno porsi in concreto questioni di successione di norme o di connessione  di leggi, giacche', mentre la detta legge non potra' impedire  l'esercizio  della  potesta'  della  Regione nei limiti della  sua  competenza,  in essa si potranno rinvenire i principi fondamentali  che,  a  norma  dell'art.  117  della Costituzione, limitano l'esercizio della competenza stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
