---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-04
data_deposito: 1971-06-09
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 125/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 28 della legge 17 ottobre 1967, n. 977  ("Tutela  del  lavoro  
 dei  fanciulli  e  degli  adolescenti"),  nella  parte  in  cui  affida  
 temporaneamente  agli  Ispettorati  del  lavoro  la  valutazione  della  
 pericolosità  (o  faticosità  o  gravosità)  del  lavoro,  questione  
 sollevata, con l'ordinanza richiamata in epigrafe, in riferimento  agli  
 artt. 3 e 25, secondo comma, della Costituzione.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1971.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 125/71. LAVORO - LAVORO DEI FANCIULLI E DEGLI ADOLESCENTI - TUTELA  -  LEGGE  17  OTTOBRE 1967, N. 977, ART. 28 - VALUTAZIONE DELLA  PERICOLOSITA' DELLE PRESTAZIONI - ATTRIBUZIONE TRANSITORIA DEGLI  ISPETTORATI  - NECESSITA' E RAGIONEVOLEZZA - NON VIOLA GLI ARTT.  3  E 25, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  28  della  legge  17 ottobre 1967, n. 977, nella parte in cui,  fino  all'emanazione  del D.P.R. previsto dall'art. 6 della stessa legge, affida transitoriamente agli Ispettorati del lavoro la  valutazione  della pericolosita' (o faticosita' o gravosita') delle  prestazioni  alle  quali vengono adibiti i fanciulli e gli adolescenti,  non  contrasta  ne' con l'art. 3 ne' con l'art. 25, secondo comma, della Costituzione. Infatti  la  norma denunziata, mirando ad impedire una (parziale) non  operativita' della legge fino alla data di entrata in vigore del decreto presidenziale, obbedisce a criteri di necessita' e di ragionevolezza.  D'altro  canto, le eventuali diverse valutazioni degli  Ispettorati del lavoro provinciali hanno la loro obiettiva giustificazione   nella  varieta'  delle  particolari  situazioni locali,  e  rappresentano una conseguenza inevitabile, propria di qualsiasi    operazione    di    polizia   giudiziaria    diretta all'investigazione dei fatti di reato. Ne   e'   violato   il  principio  di  legalita',  in  quanto  la disposizione  censurata  si  richiama  ad  un  dato  di ordinaria esperienza, prima ancora che di esperienza tecnica, e non esclude che  l'autorita'  giudiziaria  possa  acquisire altri elementi di prova e valutarli nel suo libero convincimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
