---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1971
data_decisione: 1971-01-29
data_deposito: 1971-02-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dei commi primo, secondo e  
 quinto dell'art. 2 della legge 18 dicembre 1967,  n.  1198  (contenente  
 "modificazioni  alla  legge 24 marzo 1958, n. 195, sulla costituzione e  
 funzionamento del Consiglio superiore della magistratura"), nonché del  
 comma quarto dello stesso articolo  limitatamente  alla  parte  "ed  è  
 composta,  oltre  che dal vice presidente, da uno dei componenti eletti  
 dal Parlamento, da tre magistrati di Corte di cassazione,  di  cui  due  
 con   ufficio  direttivo,  due  magistrati  di  Corte  d'appello  e  un  
 magistrato di tribunale";                                                
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 della  stessa  legge  n.  1198  del  1967,  proposta  dalle  
 ordinanze  indicate  in epigrafe in riferimento agli articoli 104 e 105  
 della Costituzione;                                                      
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  34, comma secondo, seconda parte, del r.d.l. 31 maggio 1946,  
 n.   511   (contenente   disposizioni    sulle    "guarentigie    della  
 magistratura"),  proposta  dalle  ordinanze  indicate  in  epigrafe  in  
 riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione;              
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dello   stesso   art.   34,   comma   secondo,  prima  parte,  proposta  
 dall'ordinanza n. 220 del 1970, indicata in  epigrafe,  in  riferimento  
 agli artt. 24, 28, 101 e 111 della Costituzione.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1971.                              
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  12/71  A.  ORDINE GIUDIZIARIO - INDIPENDENZA DELL'ORDINE E DEI  SINGOLI MAGISTRATI - GIUSTIFICAZIONE NELLA POSIZIONE AD ESSI RISERVATA DALLA COSTITUZIONE.

> L'indipendenza  dei magistrati - principio che gia' aveva trovato applicazione  nell'ordinamento democratico  prefascista  -  trova ancora piu' valida giustificazione nella posizione che all'ordine giudiziario  nel  suo  complesso  ed  ai  singoli suoi componenti riserva la Costituzione repubblicana.

*Parametri:* Costituzione, art. 101

### Massima 2 — SENT.  12/71  B.  ORDINE  GIUDIZIARIO - PROCEDIMENTI DISCIPLINARI A  CARICO  DEI  MAGISTRATI  -  DISCIPLINA  LEGISLATIVA - ADOZIONE DELLE   FORME   E   DELLE   GARANZIE   TIPICHE   DELLA   FUNZIONE GIURISDIZIONALE  -  SEZIONE  DISCIPLINARE DEL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA  MAGISTRATURA  -  LEGITTIMAZIONE  A  PROMUOVERE  GIUDIZI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   e'   controvertibile   che  la  legislazione  vigente,  sui procedimenti disciplinari a carico dei magistrati, con espresse e non   equivoche   statuizioni   -   come  quelle  secondo  cui il provvedimento  disciplinare  (cfr.  la  rubrica  dell'art. 35 del r.d.l.  n.  511  del 1946) va adottato con "sentenza" impugnabile (art.  17,  ult.  comma  della  legge  24 marzo 1959, n. 195) con ricorso  alle Sezioni Unite della Cassazione, ed il procedimento, a   differenza  di  quello  per  ai  dipendenti  pubblici,  viene instaurato  da  soggetti  (Ministro della giustizia, ex art. 107, secondo  comma,  della   Costituzione,  e  procuratore  generale, presso  la  Corte  di cassazione, ex art. 14 della legge 24 marzo 1958,  n.  195)  del  tutto estranei al collegio deliberante - ha inteso  stabilire, a tutela dell'indipendenza dei magistrati, che il  procedimento stesso si svolga nelle forme e nei modi e con le garanzie tipiche della funzione giurisdizionale. Pertanto  la  Sezione  disciplinare del Consiglio superiore della magistratura,  di  cui  agli  artt. 1 e 2 della legge 18 dicembre 1967, n. 1198, esercitando funzioni di carattere giurisdizionale, deve ritenersi legittimata a promuovere, in base all'art. 1 della legge   costituzionale   9   febbraio  1948,  n.  1,  giudizi  di legittimita' costituzionale.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 107

### Massima 3 — SENT.  12/71 C. COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA - ORGANI COLLEGIALI -    ESERCIZIO   DELLE    RISPETTIVE   COMPETENZE   -   PRINCIPIO DELL'INTERVENTO   DI   TUTTI   I  COMPONENTI  -  INSUSSISTENZA  - PECULIARITA'  DELLA  DISCIPLINA  COSTITUZIONALE  E  ORDINARIA  DI CIASCUN ORGANO. CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA - COSTITUZIONE, ART. 105 - COMPETENZA  AD  ADOTTARE PROVVEDIMENTI SULLO STATUS GIURIDICO DEI MAGISTRATI  -  ESERCIZIO  DA  PARTE  DEL  PLENUM  -  ESCLUSIONE - NORME  ORDINARIE  ATTINENTI  ALL'ORGANIZZAZIONE  DEL  CONSIGLIO - ISTITUZIONE   DI   UNA  SEZIONE  DISCIPLINARE  -  LEGITTIMITA'  - CONDIZIONI  DEL RISPETTO DELL'AUTONOMIA DELL'ORGANO E DELLE LINEE FONDAMENTALI DELLA SUA STRUTTURA. CONSIGLIO   SUPERIORE   DELLA   MAGISTRATURA   -  COMPOSIZIONE  - RAPPRESENTANZA  DI  INTERESSI  DI GRUPPO - ESCLUSIONE - ESERCIZIO DELLE  FUNZIONI  -  CONCORSO  DELLE  DIVERSE ESPERIENZE DI CUI LE SINGOLE  CATEGORIE DI COMPONENTI SONO PORTATRICI - ISTITUZIONE DI SEZIONI  DELIBERANTI  NELLE QUALI NON SONO PRESENTI COMPONENTI DI ELEZIONE  PARLAMENTARI  O  APPARTENENTI AD UNA DELLE CATEGORIE DI MAGISTRATI  -  ILLEGITTIMITA'  - LEGGE 18 DICEMBRE 1967, N. 1198, ART.  1 - COMPOSIZIONE DELLA SEZIONE DISCIPLINARE - NON VIOLA GLI ARTT. 104 E 105 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  ART.  2,  PRIMO  E SECONDO COMMA, DELLA LEGGE: COMPOSIZIONE DEL COLLEGIO DELIBERANTE PER IL SINGOLO PROCEDIMENTO -   ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  ESTENSIONE  AL  QUINTO  E, PARZIALMENTE, QUARTO COMMA - IMPLICAZIONI.

> Riguardo all'ordinamento, in generale, degli organi collegiali ai quali   la  Costituzione  direttamente  attribuisce   determinate competenze,  e'  da  escludersi che esista, e che trovi indiretta conferma  nell'art.  72,  terzo  comma,  della  Costituzione,  un principio  secondo  cui le competenze stesse debbano poter essere esercitate dagli organi suddetti con l'intervento di tutti i loro singoli  componenti.  Per  desumere  o  no  una tale direttiva e' necessario   invece   tener  conto,  di  volta  in  volta,  della peculiarita'  delle  singole  funzioni,  del  grado di maggiore o minore  dettaglio  con  cui  Costituzione  o leggi costituzionali abbiano disciplinato la struttura e il funzionamento degli organi stessi,  nonche'  dell'ampiezza  dell'eventuale rinvio alla legge ordinaria. Lo  stesso  art.  105  Cost.,  il  quale  in  diretta  attuazione dell'art.  104, e in funzione della garanzia di indipendenza e di autonomia   dell'ordine  giudiziario,  e  quindi  con  l'effetto, soprattutto,  di  escludere  ingerenze  e condizionamenti (con la eccezione  di  cui  all'art.  107  Cost.  circa  l'iniziativa del procedimento  disciplinare)  da  parte  di  pubblici  poteri,  ha riservato   al   Consiglio   superiore   della   magistratura   i provvedimenti  sullo  stato giuridico dei magistrati, rinvia, per la  disciplina  che  deve presiedere all'esercizio delle funzioni del   Consiglio,  ed  alla  determinazione  della  sua  concreta struttura, alla legge ordinaria. In  base  agli  artt. 104 e 105 non e' possibile affermare, ma e' anzi  da escludere, che la Costituzione abbia voluto che tutte le competenze  elencate nell'art. 105 siano esercitate dal Consiglio nel suo plenum. E' percio' legittimo che con la legge ordinaria siano poste norme attinenti   all'organizzazione  del  Consiglio  superiore   della magistratura,   come  quelle  relative  alla  istituzione  di una apposita sezione disciplinare. Se  nessun  precetto  costituzionale  vieta  l'articolazione  del Consiglio   superiore   della   magistratura   in   sezioni,  nel determinare  la  struttura  di  queste  si  deve pero' rispettare l'autonomia  del Consiglio ed occorre necessariamente tener conto delle   linee  fondamentali  secondo  le  quali,  in  conformita' dell'art. 104 Cost., va strutturato il consesso. Dato il carattere assolutamente generale degli interessi affidati alla  cura  del  Consiglio  superiore  della  magistratura, e' da escludersi  che nella partecipazione ad esso - prevista dall'art. 104  Cost.  - di componenti di nomina parlamentare e di esponenti delle  varie  categorie  di  magistrati  possa  configurarsi  una rappresentanza  di  interessi  di  gruppo.  Le  linee strutturali segnate  nell'art.  104  della  Costituzione si ispirano tuttavia all'esigenza  che  all'esercizio dei delicati compiti inerenti al governo  della  magistratura contribuiscano le diverse esperienze di cui le singole categorie di componenti sono portatrici. Pertanto, il legislatore non puo' istituire, in seno al Consiglio superiore della magistratura, sezioni deliberanti nelle quali non siano   presenti   componenti   dal   Parlamento   o   componenti appartenenti  ad  una delle categorie di magistrati che in virtu' del   precetto  costituzionale  concorrono  alla  formazione  del Consiglio. A  norma  dell'art.  1  della legge 18 dicembre 1967, n. 1198, la sezione  disciplinare  istituita  presso  il  Consiglio superiore della  magistratura e' composta dal vice pres. del Consiglio, che la  presiede  di  diritto, da cinque magistrati di cassazione, di cui  due  con  ufficio  direttivo,  da  tre  magistrati  di Corte d'appello,  da  tre  magistrati  di tribunale e da tre componenti eletti  dal  Parlamento.  Tutte  le  categorie  che compongono il consesso  unitario concorrono quindi - e, almeno tendenzialmente, in modo proporzionale - a formare la Sezione. Riguardo  alla  partecipazione  o  meno  dei membri di diritto il Cons.  sup.  mag.  alla Sezione disciplinare, va osservato che il Pres.  del  Consiglio  superiore (art. 18 legge 24 marzo 1958, n. 195)  deve,  in  certi casi, ed in tutti gli altri ha facolta' di presiederla,  e che l'esclusione del presidente e del procuratore generale  della Corte di cassazione trova giustificazione, per il primo,  nella  circostanza che avverso le decisioni della Sezione e'  previsto  il  ricorso alle Sezioni unite della cassazione, e, per  il  secondo,  nell'attribuzione  ad  esso  della titolarita' dell'azione  disciplinare (art. 14 legge n. 195 del 1958) e della funzione  requirente  presso  la  Sezione stessa (art. 1,  ultimo comma, legge n. 1198 del 1967). Poiche',  quindi,  la struttura della Sezione disciplinare, cosi' com'e'  delineata  nell'art.  1  della legge 18 dicembre 1967, n. 1198,  e'  conforme ai principi costituzionali, va dichiarata non fondata  la questione di legittimita' costituzionale proposta nei confronti  dell'articolo  stesso, in riferimento agli artt. 104 e 105  Cost.,  con  le ordinanze della Sezione disciplinare 12 e 15 maggio 1970. Alla  stregua  dei  principi su enunciati vanno invece dichiarati illegittimi,  per  violazione  dell'art. 104 Cost., il primo e il secondo  comma  dell'art.  2,  legge 18 dicembre 1967, n. 1198, i quali, disponendo che, nell'ambito della Sezione disciplinare, il collegio  deliberante  per  il  singolo procedimento e' composto, oltre   che  dal  vice  presidente,  da  due  membri  eletti  dal Parlamento (di cui uno con ufficio direttivo) e da tre magistrati di  appello  o  di  tribunale, consentono che il singolo collegio possa  risultare composto con la totale esclusione dei magistrati di appello o dei magistrati di tribunale. Per  le  stesse  ragioni  la dichiarazione di illegittimita' deve necessariamente  estendersi  alle  seguenti  altre  disposizioni' dell'art. 2: a)  alla  norma  (quarto  comma) che - sulla imprescindibile base della   struttura  organizzativa  delineata  nel  primo  comma  - stabilisce una particolare composizione del collegio nell'ipotesi in  cui  siano  sottoposti  a  procedimento disciplinare il primo presidente, il presidente aggiunto, il procuratore generale della Corte di cassazione o il presidente del tribunale superiore delle acque pubbliche; b)  al  quinto  comma,  che, in  diretta  connessione  col primo, stabilisce il metodo del sorteggio. La dichiarazione di illegittimita' non colpisce tuttavia la norma (quarto  comma) che per le ipotesi ivi contemplate stabilisce che la   Sezione   sia   presieduta   dal  Presidente  del  Consiglio superiore. In    conseguenza   della    dichiarazione   di    illegittimita' costituzionale dell'art. 2 legge 18 dicembre 1967, n. 1198, nelle parti   suddette,  la  Sezione  disciplinare  esercitera'  le sue funzioni   nella   struttura  precisata  dalle  disposizioni  non dichiarate  illegittime  della  medesima  legge.  Il legislatore, tuttavia,  dovra'  provvedere  a  dettare  la  disciplina  per le supplenze  che  si rendessero necessarie ed a regolare il modo in cui,  nei  casi in cui la presidenza viene assunta dal Presidente del  Consiglio  debba  farsi luogo all'esclusione dal collegio di uno dei tre componenti eletti dal Parlamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 72, c. 3 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 105 · legge 195 del 24/03/1958, art. 18 · legge 195 del 24/03/1958, art. 14

### Massima 4 — SENT.  12/71  D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  QUESTIONE  PROPOSTA  NEI CONFRONTI DI DISPOSIZIONE  DI  LEGGE CHE NON CONTIENE LA NORMA SOSTANZIALMENTE IMPUGNATA - NON FONDATEZZA.

> Nel  giudizio  di  legittimita'  costituzionale  incidentale,  la questione  formulata  nella  ordinanza di rinvio nei confronti di una   disposizione   di   legge   che   non   contenga  la  norma sostanzialmente  investita  dall'impugnazione,  va dichiarata non fondata.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 5 — SENT.   12/71   E.   ORDINE   GIUDIZIARIO   -  GUARENTIGIE  DELLA MAGISTRATURA  - PROCEDIMENTI DISCIPLINARI A CARICO DEI MAGISTRATI - R.D.L. 31 MAGGIO 1946, N. 511, ART. 34, SECONDO COMMA - PRETESA LIMITAZIONE  DELL'ASSISTENZA  DEL  DIFENSORE ALLA SOLA FASE DELLA DISCUSSIONE   ORALE   CON  ESCLUSIONE  DI   QUELLA   ISTRUTTORIA. DISPOSIZIONE  NON  CONTENENTE  LA NORMA SOSTANZIALMENTE INVESTITA DALL'IMPUGNAZIONE   PROPOSTA   DALLA   SEZIONE  DISCIPLINARE  DEL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA - NON FONDATEZZA.

> L'art.  34,  secondo  comma, r.d.l. 31 maggio 1946, n. 511 (sulle guarentigie  della  magistratura) riguarda esclusivamente la fase dibattimentale   del   procedimento  disciplinare  a  carico  dei magistrati,  mentre  quella  istruttoria  trova la sua disciplina nell'art.  32,  che,  nel terzo comma, rinvia alle norme relative all'istruttoria nei procedimenti penali "in quanto compatibili". Pertanto  la  questione  di legittimita'  costituzionale proposta dalla  Sezione  disciplinare  del Cons. Sup.  Mag. in riferimento all'art.   24,  secondo  comma,  legge  sulle  guarentigie  della magistratura,   in   base   all'assunto   che  esso   limiterebbe l'assistenza   alla   sola   fase  della  discussione  orale  con esclusione  di  quella  istruttoria,  essendo stata formulata nei confronti  di  una  disposizione di legge non contenente la norma sostanzialmente  investita  dall'impugnazione,  va dichiarata non fondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT.   12/71   F.  GIURISDIZIONE  -  PROCEDIMENTI  GIUDIZIARI  - PRINCIPIO DELLA PUBBLICITA' - ECCEZIONI - DIVERSA GIUSTIFICAZIONE E  DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE NEL PROCESSO PENALE E NEGLI ALTRI  GIUDIZI - FATTISPECIE - PROCEDIMENTO DISCIPLINARE A CARICO DEI  MAGISTRATI - CARATTERE E FINALITA' - NON SOGGIACE A TUTTE LE REGOLE  PROPRIE  DEL  PROCESSO PENALE - R.D.L. 31 MAGGIO 1946, N. 511,  ART. 34, SECONDO COMMA - DISCUSSIONE ORALE A PORTE CHIUSE - NON  VIOLA  GLI  ARTT.  24,  28,  101  E 111 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  regola della pubblicita' dei procedimenti giudiziari, pur non essendo   stata  posta  dagli  artt.  24,  28,  101  e  111 della Costituzione,  va  ritenuta  -  secondo  quanto fu gia' affermato dalla  Corte  costituzionale  nella  sentenza  n.  25  del 1965 - coessenziale  ai principi ai quali, in un ordinamento democratico fondato    sulla    sovranita'    popolare,   deve    conformarsi l'amministrazione  della giustizia che in quella sovranita' trova fondamento (art. 101, primo comma, della Costituzione). Tale  regola (cfr. ancora la sentenza n. 25 del 1965) puo' subire eccezioni, in riferimento a determinati procedimenti, quando esse abbiano obbiettiva e razionale giustificazione. Tuttavia, mentre, quando si tratta del processo penale (per il quale la pubblicita' del  dibattimento  ha un valore particolare rilevante) le deroghe possono  essere  disposte  solo  a  garanzia  di beni a rilevanza costituzionale,  negli altri casi piu' ampio potere discrezionale deve essere riconosciuto al legislatore. Di conseguenza, poiche' al procedimento disciplinare a carico dei magistrati  e'  stato  dato  carattere  giurisdizionale  solo  in funzione  di una piu' rigorosa tutela degli interessi del singolo magistrato,  e  senza,  quindi,  l'assoluta  necessita'  che esso soggiaccia  a  tutte  le  regole proprie del processo penale, non risulta   illegittimo   che   il   legislatore,   valutandone  la convenienza  in  relazione  a ragionevoli esigenze di rispetto di interessi  che  travalicano  quelli del singolo magistrato, abbia stabilito,  per  il  procedimento  stesso, con l'art. 34, secondo comma, del r.d.l. 31 maggio 1946 n. 511, che la discussione orale abbia   luogo  a  porte  chiuse.  La  questione   sollevata,  nei confronti  di questa disposizione, dalla sezione disciplinare del Consiglio superiore della magistratura, in riferimento agli artt. 24,  28,  101 e 111 della Costituzione, va percio' dichiarata non fondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
