---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-04
data_deposito: 1971-06-09
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 124/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 5, commi primo e secondo, 6, comma terzo, e 7, comma primo,  
 della legge 27 luglio 1967, n. 658, sul riordinamento della  previdenza  
 marinara, e dell'annessa tabella gestione marittimi n. 2, sollevata dal  
 tribunale di Napoli con ordinanza 24 settembre 1969 in riferimento agli  
 artt. 3 e 53 della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1971.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  124/71  A. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PREVIDENZA MARINARA - LEGGE  27  LUGLIO  1967,  N.  658 - TABELLA GM. N. 2 ANNESSA ALLA LEGGE  E  RICHIAMATA  DA  DISPOSIZIONI  DI  QUESTA  -   CARATTERE LEGISLATIVO - SINDACABILITA'  -  ESPRESSA PREVISIONE DI MODIFICHE CON ATTO DELL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA - ININFLUENZA SULLA NATURA DELL'ATTO.

> E'  da  escludere che non abbia carattere normativo e che non sia pertanto  consentito  il controllo di legittimita' costituzionale da  parte della Corte costituzionale della tabella  GM. (gestione marittimi)  n.  2  annessa alla legge 27 luglio 1967, n. 658, nel riordinamento della previdenza marinara. La  tabella  -  contenente l'indicazione delle qualifiche e delle corrispondenti  retribuzioni  medie  mensili  necessarie  per  il calcolo  dei  contributi  e  delle  pensioni  degli iscritti alla gestione   marittimi   della  Cassa  nazionale  della  previdenza marinara - costituisce parte integrante della legge, ha la stessa forza e valore di legge che hanno le disposizioni contenute negli artt.  5,  6  e  7 che espressamente la richiamano ed insieme con essa  sono  stati impugnati e nessuna influenza sul suo carattere legislativo  ha  il  fatto  che  essa  in  prosieguo  puo' essere modificata  ad opera di un atto dell'autorita' amministrativa (1) poiche' e' la stessa legge che ha disciplinato questo particolare procedimento  di variazione allorche' siano intervenuti mutamenti nella misura delle retribuzioni a seguito di nuovi contratti e di accordi nazionali di lavoro.  (1)  decreto  del  Presidente  della  Repubblica  su proposta dei ministri  per  il  lavoro e la previdenza sociale e per la marina mercantile di concerto con il Ministro per il tesoro.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  124/71  B. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PREVIDENZA MARINARA - LEGGE 27 LUGLIO 1967, N. 658 - CONTENUTO E FINALITA'.

> La  legge  27  luglio  1967,  n.  658,  sul  "riordinamento della previdenza   marinara"   ha  inteso  risolvere  organicamente  il problema  della  riforma  di  questo  settore disponendo in primo luogo  la  trasformazione della forma di previdenza gestita dalla Cassa  nazionale  per  la previdenza marinara da "sostitutiva" in "integrativa" dell'assicurazione generale obbligatoria; il che ha comportato da un canto l'ammissibilita' dei lavoratori del mare a fruire  di  tutte  le  provvidenze, compresa la pensione sociale, previste  in tal forma assicurativa generale e, d'altra parte, la ricezione dei principi vigenti nell'assicurazione obbligatoria in materia di incidenza contributiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.  124/71  C. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PREVIDENZA MARINARA - LEGGE  27  LUGLIO  1967,  N.  658  -  CONTRIBUTI  PREVIDENZIALI - DETERMINAZIONE - CRITERIO - RIFERIMENTO A TABELLE DI RETRIBUZIONI MEDIE  MENSILI DA MODIFICARSI ANNUALMENTE IN CASO DI VARIAZIONI - ADOZIONE  DEL  CRITERIO  ANCHE  PER  ALTRE  SPECIALI CATEGORIE DI LAVORATORI.

> In  base  alla  legge  27  luglio 1967, n. 658, sul riordinamento della  previdenza  marinara,  la  commisurazione  dei  contributi previdenziali e' fatta su tabelle di "retribuzioni medie mensili" che  devono  corrispondere alla "retribuzione effettiva percepita dal  lavoratore"  posto  che  vanno compilate tenendo conto della qualifica  rivestita a bordo dall'iscritto, del genere della nave e  navigazione  e  devono essere comprensive di tutto cio' che e' corrisposto a compenso dell'opera prestata, al lordo di qualsiasi trattenuta,  comprese  le competenze accessorie e qualsiasi altro assegno   che   non   abbia  carattere  di  rimborso  spesa  o di elargizione  fatta  una  volta  tanto (artt. 4, comma primo, e 6, comma secondo, della legge). Proprio per garantire la piu' esatta possibile  rispondenza  delle tabelle alla effettiva retribuzione esistente   la   legge   ha  previsto  che  esse  debbano  essere annualmente  modificate  ove  siano  intervenute variazioni nella misura  delle retribuzioni a seguito di nuovi contratti o accordi nazionali. Il ricorso a tabelle di retribuzioni medie o convenzionali per il calcolo  dei  contributi  e  delle  pensioni  degli iscritti alla gestione   marittimi   della  Cassa  nazionale  della  previdenza marinara non e' un fatto esclusivo di questi assicurati essendovi altre  speciali  categorie  di  lavoratori  (vedi  esempi art. 49 r.d.l.  4 ottobre 1935, n. 827) addetti a particolari settori per i  quali  e'  molto difficile e talora impossibile determinare la retribuzione  effettiva stante la molteplicita' e mutevolezza dei compensi  corrisposti.  E  tale e' il caso del rapporto di lavoro della   gente   di   mare  data  la  varieta'  dei  contratti  di arruolamento, delle retribuzioni e delle competenze accessorie.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 4 — SENT.  124/71  D.  ASSISTENZA  PREVIDENZA - PREVIDENZA MARINARA - LEGGE  27 LUGLIO 1967, N. 658, ARTT. 5, PRIMO E SECONDO COMMA, 6, TERZO  COMMA, 7,  PRIMO  COMMA, E ANNESSA TABELLA N. 2 - CRITERIO PER  LA  DETERMINAZIONE DEI CONTRIBUTI PREVIDENZIALI - VIOLAZIONE DEGLI   ARTT.  3  E  53  DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 5, commi primo e secondo, 6, comma terzo, e 7, comma primo, della  legge  27  luglio  1967,  n.  658, nel riordinamento della previdenza  marinara e dell'annessa tabella gestione marittimi n. 2,  sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione e  basata  sul  fondamentale  rilievo  che  la  distinzione delle retribuzioni  medie  mensili effettuata dalla tabella soltanto in base   all'elemento   del   tonnellaggio  delle  navi  da  carico (inferiore   o   superiore  a  500  tonnellate)  darebbe  luogo a retribuzioni  fittizie, affatto corrispondenti a quelle realmente pagate  sulle  navi  minori,  sicche'  verrebbe  conseguentemente imposto  un  contributo  uniforme  a  carico  di  soggetti che si trovano  in situazioni obbiettive diverse. Doglianze siffatte non possono   trovare   ingresso   in  un  giudizio  di  legittimita' costituzionale   implicando   indagini   sulla  completezza  e la esattezza  di  calcoli  di  retribuzioni  che  la Corte  non puo' compiere. Alla  Corte  spetta  soltanto statuire se lo strumento apprestato dal  legislatore  per  la  determinazione  dei contributi e delle prestazioni   previdenziali  non   sia  arbitrario,  irrazionale, discriminatorio  e  non  accertare se in concreto detto strumento sia  stato  ben  utilizzato  e  se  le medie retributive con esso accertate  siano  piu'  o meno adeguate alla realta'. Nel settore della previdenza marinara la formazione delle tabelle ad opera di organi  competenti  che  operano su dati raccolti dalle autorita' marittime   preposte   alla  stipula  dei  singoli  contratti  di arruolamento;  la  partecipazione delle associazioni sindacali di categoria  ed,  infine,  la procedura di variazione delle tabelle sono  tutti  elementi  unitariamente  rivolti  ad  assicurare  la corrispondenza  dei  valori medi ai valori retributivi reali e ad evitare,   quindi,   che   a  base  dei  contributi  siano  poste retribuzioni fittizie.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
