---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-16
data_deposito: 1971-06-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 136/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le  questioni di legittimiti costituzionale  
 degli artt. 472, ultimo comma, 199,  primo  comma,  500  e  199,  terzo  
 comma,  del  codice  di procedura penale, solevate, con le ordinanze in  
 epigrafe, in riferimento agli  artt.  3  e  24,  secondo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHBLE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 136/71 A. PROCESSO PENALE - PRONUNCIA DELLA SENTENZA - COD. PROC.  PEN.,  ART.  472, ULTIMO COMMA - LETTURA DEL DISPOSITIVO - VALIDITA' COME NOTIFICAZIONE ANCHE PER LE PARTI NON PRESENTI ALLA LETTURA   MA   DA   CONSIDERARSI   PRESENTI   AL  DIBATTIMENTO  - GIUSTIFICAZIONE NELL'AMBITO STESSO DELLA DISCIPLINA PROCESSUALE - MENOMAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.  (COSTITUZIONE,  ART. 24, SECONDO COMMA).

> L'art. 472, ultimo comma, del codice di procedura penale, secondo cui la lettura del dispositivo sostituisce la notificazione della sentenza  per  tutte  le  parti  che  sono  state  o  che debbano considerarsi   presenti  nel  dibattimento,  anche  se  non  sono presenti   alla  lettura,  e'  costituzionalmente  legittimo  con riferimento  all'art. 24 della Costituzione ed invero, in tutti i casi  in  cui  il codice di procedura penale considera presente a tutti  gli effetti l'imputato che di fatto non sia stato in tutto o in parte presente al dibattimento, ricorre, come dato costante, un   elemento   costituito  dalla  sicura  conoscenza,  da  parte dell'imputato,  dell'esistenza  del giudizio e della data, almeno iniziale, del dibattimento. Questa situazione, in base alla quale l'imputato  ha  sempre  la  possibilita'  di  fatto di tenersi al corrente  di  quanto lo interessa in merito alla proposizione del gravame,  esclude pertanto ogni menomazione del diritto di difesa tutelato dalla Costituzione. D'altra parte, in tema di assenza dell'imputato dal dibattimento, il  codice  di  rito dispone che il difensore rappresenti a tutti gli  effetti  l'imputato, anche per quanto riguarda il diritto di proporre impugnazione e con la previsione del duplice termine per la  dichiarazione  di  impugnazione  e  per  la presentazione dei motivi,  garantisce  e  salvaguarda,  in  ogni caso, la eventuale partecipazione  dell'imputato  all'attivita' processuale e la sua difesa personale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT. 136/71 B. PROCESSO PENALE - PRONUNCIA DELLA SENTENZA - COD. PROC.  PEN.,  ART.  472, ULTIMO COMMA - LETTURA DEL DISPOSITIVO - VALIDITA'  COME  NOTIFICAZIONE - SITUAZIONE DELL'IMPUTATO ASSENTE DAL  DIBATTIMENTO - EQUIPARAZIONE A QUELLA DELL'IMPUTATO PRESENTE E  NON  A  QUELLA  DEL  CONTUMACE  -  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO TRA IL CONTUMACE   E   L'ASSENTE   -  GIUSTIFICAZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione  contenuta  nell'art. 472, ultimo comma, C.P.P., che equipara la situazione dell'imputato assente dal dibattimento a  quella  dell'imputato presente e non invece all'altra prevista per l'imputato contumace, non e' in contrasto con l'art. 3, primo comma,  della Costituzione: infatti, la differenza di trattamento tra  la  condizione dell'imputato assente e quella del contumace, in  ordine al modo prescelto per determinare la conoscenza legale della  data  e  del contenuto della sentenza, appare giustificata dalla   diversita'   di  situazione  nei  due  casi,  perche'  il contumace,  a  differenza dell'assente, non ha manifestato alcuna volonta'  negativa  per quanto  attiene  alla comparizione e alla presenza  in  udienza,  e quindi, puo', in estrema ipotesi, anche ignorare   l'esistenza   del   giudizio   o  anche  la  data  del dibattimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  136/71  C.  PROCESSO  PENALE  -  IMPUGNAZIONI - COD. PROC. PEN.,  ART.  199  -  TERMINI  PER  LA  PROPOSIZIONE  - DIVERSITA' PER  L'IMPUTATO  E  PER IL PUBBLICO MINISTERO - GIUSTIFICAZIONE - VIOLAZIONE   DEGLI   ARTT.   3   E   24,   SECONDO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  legittimo, con riferimento agli artt. 3 e 24  della Costituzione, l'art. 199 del codice di procedura penale che   nel  disciplinare  i  termini  per  la  proposizione  della impugnazione,  concede all'imputato un termine inferiore a quello attribuito al pubblico ministero: tale disparita' di trattamento, infatti, trova una giustificazione razionale nella strutturazione del  pubblico  ministero  (che  e'  organo  di giustizia proposto nell'interesse generale alla difesa dell'ordinamento) in ufficio: da  cio'  deriva  la  necessita',  limitatatamente  alle sentenze pronunciate  dai  giudici della circoscrizione, diversi da quello presso  cui  e'  incardinato  l'ufficio del P.M., di concedere ad esso un  termine  piu'  ampio  di quanto non occorra all'imputato per decidere intorno al suo personale ed unico interesse. La  razionalita'  della disposizione esclude altresi' che risulti menomato il diritto di difesa dell'imputato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  136/71  D.  PROCESSO  PENALE  -  IMPUGNAZIONI  - CODICE DI PROCEDURA  PENALE,  ARTT. 500 E 199, TERZO COMMA - TERMINI PER LA PROPOSIZIONE  DA PARTE DELL'IMPUTATO CONTUMACE - DECORRENZA DALLA NOTIFICA  DELLA  SENTENZA - ADOZIONE DELLE FORME PREVISTE PER GLI IRREPERIBILI  DOPO  LA  DICHIARAZIONE  DI PARZIALE ILLEGITTIMITA' DELL'ART.  3  DEL  D.P.R.  8 AGOSTO 1955, N. 666 - VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI DIFESA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il combinato disposto degli artt. 500 e 199, terzo comma, c.p.p., secondo   cui   il  termine  per  l'impugnazione  delle  sentenze contumaciali decorre dal giorno della notificazione dell'estratto della  sentenza  stessa,  e'  costituzionalmente  legittimo,  con riferimento  all'art. 24 Cost., anche nel caso in cui il giudizio contumaciale  sia  stato instaurato con la notificazione prevista per  gli  imputati  irreperibili dall'art. 170 c.p.p.: ed invero, dopo  la dichiarazione di parziale illegittimita' dell'art. 3 del D.P.R.  8  agosto  1955,  n.  666  (sent.  n.  54  del  1971), la notificazione   della   sentenza   nei   confronti  dell'imputato irreperibile  deve  essere  preceduta dalla emissione di un nuovo decreto  di irreperibilita', il quale comporta il rinnovamento di tutte  le  ricerche  gia' effettuate in occasione della emissione del  decreto  di  citazione a giudizio. Questa ulteriore garanzia aggiungendosi  a  quelle  gia'  previste  dalla legge, integra il sistema di tutela degli interessi dell'imputato e lo estende fino al limite massimo consentito dalle esigenze di un ordinamento che non  voglia  rinunciare,  anche  in  casi marginali, a restaurare l'ordine sociale turbato dal delitto.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
