---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1971
data_decisione: 1971-01-29
data_deposito: 1971-02-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 207 lettera a del d.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645 (testo unico  
 sulle  imposte  dirette)  sollevata con ordinanza del pretore di Nardò  
 del 18 dicembre 1968 in riferimento agli artt.  113  e  42,  secondo  e  
 terzo comma, della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1971.        
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI  -   GIUSEPPE    VERZÌ'   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   13/71  A.  IMPOSTE  E  TASSE  -  OPPOSIZIONE  DI  TERZO - ESCLUSIONE  QUANDO I MOBILI ESISTENTI NELLA CASA DEL CONTRIBUENTE E  SUI  QUALI  SI PRETENDE AVERE DIRITTO HANNO FORMATO OGGETTO DI VENDITA  ESATTORIALE  A  CARICO  DEL  MEDESIMO DEBITORE - T.U. 29 GENNAIO  1958,  N.  645,  ART.  207, LETT. A - NON PRIVA IL TERZO DELLA  TUTELA  GIURISDIZIONALE  -  FINALITA' DELLA DISPOSIZIONE - GIUSTIFICAZIONE  -  NON  VIOLA  L'ART.  113  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'esclusione,  a  norma  dell'art.  207  T.U.  delle  leggi sulle imposte  dirette,  della proponibilita' dell'opposizione di terzo quando   i   mobili   esistenti  nella  casa  di  abitazione  del contribuente  sui  quali  si  pretende aver diritto hanno formato oggetto  di  una  precedente  vendita  esattoriale  a  carico del medesimo   debitore,   e'   stata   dettata  dalla  finalita'  di salvaguardare i diritti dell'Erario  alla riscossione dei tributi contro  possibili  frodi  ed  attiene,  comunque, alla disciplina sostanziale  del  rapporto  d'imposta,  avendo  la  legge operato direttamente  sul  diritto soggettivo relativo al bene sottoposto ad  esecuzione  esattoriale.  E  poiche'  non  puo' invocarsi una tutela  giurisdizionale  che  superi  i  limiti posti dal diritto sostanziale, l'art. 113 Cost. non risulta violato nella specie, e la  questione  di legittimita' costituzionale del citato art. 207 del  T.U. sulle imposte dirette sollevata sotto tale profilo deve dichiararsi infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT.   13/71  B.  IMPOSTE  E  TASSE  -  OPPOSIZIONE  DI  TERZO - ESCLUSIONE  QUANDO I MOBILI ESISTENTI NELLA CASA DEL CONTRIBUENTE E  SUI  QUALI  SI PRETENDE AVERE DIRITTO HANNO FORMATO OGGETTO DI VENDITA  ESATTORIALE  A  CARICO  DEL  MEDESIMO DEBITORE - T.U. 29 GENNAIO  1958, N. 645, ART. 207, LETT. A - NON ATTUA, A DANNO DEL TERZO, UNA ESPROPRIAZIONE SENZA INDENNIZZO - NON VIOLA L'ART. 42, SECONDO  E  TERZO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'esclusione   della  proponibilita'  dell'opposizione  di  terzo quando   i   mobili   esistenti  nella  casa  di  abitazione  del contribuente  sui  quali  si  pretende aver diritto hanno formato oggetto   di   una   precedente   vendita  esattoriale  a  carico del  medesimo  debitore,  disposta  dall'art.  207 del T.U. delle leggi  sulle  imposte  dirette  (D.P.R.  29 gennaio 1958 n. 645), tende  ad  assicurare  la  sottoposizione  del bene ad esecuzione forzata  in  relazione  al  sistema  delle  garanzie patrimoniali dell'obbligazione tributaria ed e' pertanto estranea alla ipotesi di una espropriazione per motivi di interesse generale. Deve  percio'  dichiararsi infondata la questione di legittimita' costituzionale   sollevata   in   relazione   all'art.  42  Cost. lamentandosi che, con la detta norma, il terzo verrebbe ad essere posto   nella  condizione  di  subire  una  espropriazione  senza indennizzo.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
