---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-16
data_deposito: 1971-06-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 137/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 29 e  36  della  legge  4  luglio  1967,  n.    580,  sulla  
 disciplina della confezione delle paste alimentari, questione proposta,  
 con   l'ordinanza   in  epigrafe,  in  riferimento  all'art.  41  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  137/71. INDUSTRIA E COMMERCIO - PASTE ALIMENTARI - LEGGE 4 LUGLIO  1967,  N. 580, ARTT. 29 E 36 - LIMITAZIONE DELLE SOSTANZE CON  CUI  DEVONO  ESSERE  PRODOTTE  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DELLA LIBERTA'  DI  INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA   -  INSUSSISTENZA - GIUSTIFICAZIONE  CON  IL  FINE  DELL'UTILITA'  SOCIALE EX ART. 41 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. LIBERTA'  DI  INIZIATIVA  ECONOMICA  -  COSTITUZIONE,  ART.  41 - LIMITAZIONE DELL'UTILITA' SOCIALE - SINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI.

> Gli  artt.  29  e  36  della  legge  4  luglio  1967, n. 580, che rispettivamente  dispongono  che  le  paste  alimentari  (escluse quelle  dietetiche  autorizzate) possono essere prodotte soltanto con  la  semola  e  il semolato di grano duro e che e' vietata la vendita   o   la  detenzione  per  la  vendita  di  paste  aventi caratteristiche    diverse    da    quelle    prescritte,    sono costituzionalmente  legittimi in riferimento  all'art.  41  della Costituzione: premesso che in ordine all'utilita' sociale (cui la Costituzione subordina la possibilita' di incidere sui diritti di liberta'  economica),  il sindacato della Corte costituzionale e' limitato  all'individuazione  di un intento legislativo diretto a perseguire   uno  scopo  socialmente  utile  e  di  una  generica idoneita'  dei mezzi predisposti per raggiungerlo, appare chiaro, sia   dal   contenuto  delle  norme  impugnate,  sia  dai  lavori preparatori  della  legge in esame, che il legislatore si propose due specifiche finalita' (quella dell'incremento della produzione granaria  e  quella  della  tutela  dei  consumatori e della loro salute) che sicuramente presentano il requisito di essere rivolte a fini di utilita' sociale.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
