---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-16
data_deposito: 1971-06-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge   il  ricorso  del  Presidente  della  Regione  siciliana,  
 indicato in epigrafe;                                                    
     dichiara che spettano allo Stato, per il periodo 1  giugno  1947-31  
 dicembre  1965, le tasse automobilistiche di circolazione relative agli  
 autoveicoli immatricolati in Sicilia.                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  138/71  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - ATTI  IMPUTABILI  ALLO  STATO  -  TESI  DIFENSIVA ENUNCIATA IN UN PRECEDENTE GIUDIZIO - ESCLUSIONE.

> L'enunciazione   di   una   tesi   difensiva  in  una  precedente controversia  fra  Regione  e  Stato (nella specie promossa dalla Regione siciliana nei confronti della legge statale 7 marzo 1951, n.   206,   che  approva  la  convenzione  fra  l'Amministrazione finanziaria  dello  Stato  e  l'Automobil  Club  d'Italia  per la riscossione  delle  tasse automobilistiche, e su cui l'Alta Corte per la Regione siciliana si pronuncio' con la decisione n. 47 del 1951), non puo' essere ritenuta equivalente all'"atto" imputabile allo  Stato  (o  alla  Regione) nei confronti del quale, ai sensi dell'art.  39  della legge 11 marzo 1953, n. 87, la Regione (o lo Stato)  puo'  promuovere  innanzi  alla  Corte  costituzionale il conflitto di attribuzione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.  138/71  B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONE  SICILIANA  -  MATERIA  FINANZIARIA - GETTITO DELLE TASSE AUTOMOBILISTICHE  IN SICILIA - VOLONTA' DELLO STATO DI TRATTENERE DEFINITIVAMENTE  LE  TASSE  -  SUA  MANIFESTAZIONE  SOLO CON NOTA MINISTERIALE 4 AGOSTO 1970 - RICORSO REGIONALE - SUA PROPOSIZIONE FUORI TERMINE - ESCLUSIONE - AMMISSIBILITA'.

> Soltanto  con  la  nota 4 agosto 1970 del Ministero delle finanze (Direzione  generale  per  le  tasse  ed  imposte indirette sugli affari)   emessa   in  risposta  alla  lettera  29  ottobre  1969 dell'Assessore  per le finanze della Regione siciliana e dopo una specifica  istruttoria  (pareri della Regioneria  generale, della Direzione   generale   dei   servizi  per  la  finanza  locale  e dell'Avvocatura   generale   dello   Stato,  tutti  espressamente ricordati  nella nota), le autorita' dello Stato manifestarono la volonta'  di  trattenere definitivamente il gettito  delle  tasse automobilistiche   relative  agli  autoveicoli  immatricolati  in Sicilia  e  concernenti  il  periodo  1 giugno 1947 - 31 dicembre 1965,  che  nel ricorso per conflitto di attribuzione 27 novembre 1970 la Regione ha rivendicato. E  poiche'  tale  volonta'  dello Stato non risulta, in base agli atti  esibiti,  che  sia stata espressa in alcun altro precedente provvedimento  tale  da  poter  essere  compreso  fra  gli "atti" impugnabili - ai sensi dell'art. 39 della legge 11 marzo 1953, n. 87  -  innanzi  alla Corte costituzionale, va senz'altro respinta l'eccezione  di  inammissibilita',  opposta  all'Avvocatura dello Stato,  sul  presupposto,  inesatto,  che,  potendo  il conflitto essere  sollevato  in  precedenza,  l'attuale  ricorso  regionale sarebbe stato proposto a termine ormai scaduto.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 3 — SENT.  138/71  C. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONE  SICILIANA - MATERIA FINANZIARIA - TASSE AUTOMOBILISTICHE RELATIVE  AD  AUTOVEICOLI  IMMATRICOLATI  IN  SICILIA  - NORME DI ATTUAZIONE  -  D.P.R.  26  GIUGNO  1965, N. 1074 - NON HA EFFETTO RETROATTIVO  -  SPETTANZA  DELLE  TASSE  ALLA REGIONE A DECORRERE DALL'ESERCIZIO FINANZIARIO 1966 - ESERCIZI ANTERIORI - DISCIPLINA DESUMIBILE DAL D.LG. 12 APRILE 1948, N. 507, ART. 2.

> Le  Norme  di attuazione dello Statuto speciale per la Sicilia in materia  finanziaria  dettate  con  il  D.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074,  non  essendo retroattive (cfr. la sent. n. 2 del 1967), si applicano  - siccome e' espressamente statuito  all'art. 11 delle Norme stesse - a partire dall'esercizio 1966. Pertanto,  il  conflitto  di  attribuzione proposto dalla Regione siciliana  con ricorso 27 novembre 1970, vertendo sulla spettanza (allo  Stato o alla Regione) delle tasse automobilistiche per gli autoveicoli  immatricolati in Sicilia relativamente al periodo  1 giugno  1947  -  31  dicembre  1965,  va  esaminato  alla stregua dell'art.  2  del  D.P.R 12 aprile 1948, n. 507 (sulla disciplina provvisoria   dei   rapporti   finanziari  fra  Stato  e  Regione siciliana),  in   forza   del  quale  spettano  alla  Regione  le "entrate  elencate  nel  bilancio di previsione predisposto dalla stessa   per  l'esercizio  finanziario  1947-48".   Non   possono invece trarsi argomenti  decisivi dall'art.  2 del D.P.R. n. 1074 del  1965,  in  base  al  quale  le  tasse  suddette vanno bensi' riconosciute  di  spettanza  regionale ma solo con riferimento al periodo successivo a quello in questione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 4 — SENT.  138/71  D.  NORME DI ATTUAZIONE - INTERPRETAZIONE IN SENSO CONFORME AL PRECETTO COSTITUZIONALE DA ATTUARE.

> Sussistendo   dubbi   sul   loro  contenuto  le  disposizioni  di attuazione  degli statuti delle Regioni a statuto speciale devono essere  interpretate  in  un  significato che sia coerente con le norme costituzionali che esse mirano ad attuare.

*Parametri:* Costituzione, art. 116

### Massima 5 — SENT.  138/71 E. REGIONE SICILIANA - MATERIA TRIBUTARIA - STATUTO SPECIALE, ART. 36 - INTERPRETAZIONE.

> Come  la Corte costituzionale ha accertato nella sua piu' recente giurisprudenza  (sent.  n. 146 del 1967 e n. 47 del 1968), l'art. 36  dello Statuto siciliano non attribuisce alla Regione tutte le entrate  erariali  ad eccezione  di quelle testualmente riservate allo Stato, ma va interpretato nel senso che, indicati i proventi che  non  possono  essere  attribuiti  alla  Regione  (imposte di produzione,  entrate  dei  monopoli dei tabacchi e del lotto), si affida  alle  norme  di  attuazione di stabilire, rispettato quel limite negativo, quali entrate siano di spettanza della Regione e quali, invece, debbano restare allo Stato. Percio' il regime provvisorio dettato dal decreto n. 507 del 1948 (e  lo  stesso  e'  a  dirsi del regime definitivo introdotto dal D.P.R.  n.  1074  del  1965)  trova,  certo,  il  suo  fondamento nell'art.  36  dello  Statuto,  ma  e'  espressione di una scelta discrezionale: sicche' nell'interpretazione del suo contenuto non si  puo'  tener  conto di un insussistente obbligo costituzionale dello   Stato  di  assegnare  alle  Regioni,  con  le  sole  gia' richiamate eccezioni, tutti i proventi erariali.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 6 — SENT.  138/71  F.  BILANCIO  -  QUADRO  DI  CLASSIFICAZIONE DELLE ENTRATE  -  FUNZIONE  -  NON  COSTITUISCE  PARTE  INTEGRANTE  DEL BILANCIO DI PREVISIONE - FATTISPECIE - REGIONE SICILIANA - D.P.R. 12  APRILE  1948, N. 507, ART. 2 - SPETTANZA ALLA REG. SIC. DELLE ENTRATE ELENCATE NEL BILANCIO REGIONALE PER L'ESERCIZIO 1947-48 - CONTROVERSIA SULLA SPETTANZA ANCHE DELLE TASSE AUTOMOBILISTICHE.

> Poiche',  secondo  la  legislazione  sulla  contabilita' generale dello  Stato  (artt. 22 e 226 del r.d. 23 maggio 1924, n. 827) la funzione  del  c.d.  quadro  di  classificazione delle entrate e' quella di assegnare le entrate alle diverse amministrazioni con i conseguenti  obblighi  ricadenti  su  queste, si deve recisamente escludere  (sia  per  quanto  riguarda  lo  Stato, sia per quanto riguarda  le  Regioni)  che  il  quadro  stesso costituisca parte integrante del bilancio di previsione. Nessun  rilievo puo' darsi quindi al modo in cui venne redatto ed articolato il quadro di classificazione delle entrate relative al bilancio  della Regione siciliana 1947-48 al fine di stabilire se l'art.  2  del  D.P.R.  12  aprile 1948, n. 507 (sulla disciplina provvisoria   dei   rapporti   finanziari  fra  Stato  e  Regione siciliana)  debba essere interpretato nel senso che, riconoscendo di  spettanza  della Regione le "entrate elencate nel bilancio di previsione  predisposto  dalla stessa per l'esercizio finanziario 1947-48",  esso  abbia  attribuito  alla  Regione  anche le tasse automobilistiche.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 116

### Massima 7 — SENT.  138/71  G. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA - MATERIA FINANZIARIA - D.P.R. 12 APRILE 1948, N.  507,  ART.  2  -  INTERPRETAZIONE  -  TASSE  AUTOMOBILISTICHE RELATIVE  AD AUTOVEICOLI IMMATRICOLATI IN SICILIA NEL PERIODO DAL 1x GIUGNO 1947 AL 31 DICEMBRE 1965 - SPETTANZA ALLO STATO.

> Il  valore, non meramente indicativo, ma tassativo (cfr. sent. n. 5  del 1958, 34 del 1961, 2 del 1967) della statuizione dell'art. 2  del  D.P.R.  n. 507 del 1948, con la quale si assegnarono alla Regione   "le   entrate   elencate  nel  bilancio  di  previsione predisposto  dalla stessa per l'esercizio finanziario 1947-48; il fatto  che  nel  capitolo  32   del  bilancio stesso le "tasse ed imposte  indirette  sugli  affari  di  qualsiasi  natura" vengono qualificate   come  "non  specificamente  elencate"  negli  altri capitoli,  e  che  dunque  e'  lo  stesso  bilancio  regionale  a distinguere fra "imposte specificamente elencate" ed "imposte non specificamente  elencate"; la considerazione che, se fra le tasse attribuite  alla  Regione dall'art. 2  del D.P.R. n. 507 del 1948 dovessero  comprendersi  anche le "imposte indirette di qualsiasi natura"   genericamente  comprese  nel  capitolo  32   dovrebbero ritenersi  attribuite  alla  Regione anche le "imposte dirette di qualsiasi  natura"  iscritto  nel  capitolo  17,   con le assurde conseguenze  che  il  decreto  del  1948 dovrebbe inevitabilmente interpretarsi  nel  senso dell'attribuzione alla Regione di tutte le  entrate  tributarie  erariali con le sole eccezioni, previste nell'art.   36   dello   Statuto   siciliano,  delle  imposte  di fabbricazione  e delle entrate dei tabacchi e del lotto, e che il riferimento al bilancio regionale 1947-48 resterebbe quindi privo di  ogni valore; la netta differenza della formulazione dell'art. 2  del  D.P.R.  n.  507  del  1948  rispetto a quella, generica e comprensiva  di  "tutte  le entrate tributarie erariali dirette e indirette"  che  appare per la prima volta nel D.P.R. n. 1074 del 1965;   l'avere   la   legge  regionale  1   luglio  1947,  n. 2, considerato di spettanza della Regione tutti i tributi e tutte le entrate  dello  Stato riscosse in Sicilia (dal che si desume che, se  il  legislatore statale, nel regolare la medesima materia, ha usato  una  formula  diversa,  cio'  vuol  dire che diversa e' la disciplina  che  con  essa  si  e'  inteso  stabilire) sono tutti argomenti   che   concorrono  a  sorreggere  e  a  confermare  la conclusione  che  nell'art.  2  del  D.P.R.  n.  507  del 1948 la volonta'  della  legge  - sia pure in via provvisoria e fine alla omanazione delle definitive norme di attuazione - e' stata quella di attribuire alla Regione, dei tributi erariali, solo le entrate nominativamente  indicate  nel  bilancio  di previsione regionale 1947-48,  e  non anche quelle genericamente comprese nel capitolo 32. Pertanto,  non  potendo  essere  compresa  fra le prime, le tasse automobilistiche   per   i   veicoli   immatricolati  in  Sicilia relativamente   al   periodo  1   giugno  1947-31  dicembre  1965 appartengono allo Stato.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
