---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-16
data_deposito: 1971-06-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 10, sesto e settimo comma, e 11, primo e secondo comma, del  
 testo unico delle disposizioni per l'assicurazione  obbligatoria  degli  
 infortuni  sul  lavoro,  approvato  con d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124,  
 sollevata, con ordinanza del tribunale di  Roma,  in  riferimento  agli  
 artt. 3, 35 e 38 della Costituzione.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  134/71  A.  LAVORO  -  INFORTUNI  SUL  LAVORO  -  RAPPORTO ASSICURATIVO  -  NATURA  -  PRINCIPIO  MUTUALISTICO  ACCOLTO  DAL SISTEMA  VIGENTE - INDENNIZZO SPETTANTE AL LAVORATORE INFORTUNATO E  AZIONE DI DANNO A QUESTI SPETTANTE NEI CONFRONTI DEL DATORE DI LAVORO - CONFORMITA' ALL'ART. 38 DELLA COSTITUZIONE.

> Va  respinta  la  tesi  secondo cui, in virtu' dell'art. 38 della Costituzione,  il rapporto assicurativo concernente gli infortuni sul  lavoro  avrebbe  perduto il carattere triangolare collegante tra  loro  i soggetti i quali entrano a costituirlo, e si sarebbe invece  sdoppiato,  eliminando  per  il lavoratore la qualita' di parte  del  rapporto medesimo e facendolo divenire titolare di un diritto  autonomo  derivabile  dall'articolo  predetto.  Si  deve invece raffermare (cfr. sent. n. 22/1967) che, nei comuni casi di infortunio,  non  viola la Costituzione il principio mutualistico cui  si  informa  il  sistema  vigente  che, mentre garantisce al lavoratore  un  indennizzo  per  ogni specie di infortunio, senza riguardo  al  fattore  causale, sottrae poi normalmente il datore all'azione di danno da parte dell'infortunato.  Cfr.: 22/67.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.  134/71  B.  LAVORO  - INFORTUNI SUL LAVORO - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  -  T.U.  30  GIUGNO 1965, N. 1124, ART. 11, PRIMO E SECONDO  COMMA  -   AZIONE  DI  REGRESSO  SPETTANTE  ALL'ISTITUTO ASSICURATORE  NEI  CONFRONTI  DEL  DATORE  DI  LAVORO  CIVILMENTE RESPONSABILE  -  PRETESA INGIUSTIZIA RISPETTO A CHI SI AVVALGA DI UN  RAPPORTO ASSICURATIVO CON UN ISTITUTO PRIVATO - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  da' luogo ad una sostanziale ingiustizia, traducibile in una violazione  dell'art.  3  della Costituzione (sotto il profilo di creare  al lavoratore obbligatoriamente assicurato una condizione deteriore  rispetto  a chi si avvalga di un rapporto assicurativo con  istituto  privato,  disciplinato dall'art. 1916, cod. civ.), l'art. 11, primo e secondo comma, del t.u. delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le malattie  professionali  approvato  con  D.P.  30 giugno 1965, n. 1124, che consente all'istituto assicuratore di esperire l'azione di  regresso  nei  confronti del datore di lavoro nei casi in cui essendo   stato   l'infortunio  cagionato  da  fatto   penalmente sanzionabile,  sussiste,  in  deroga  alla  regola  generale,  la responsabilita' civile del datore di lavoro. I   contributi   pagati   dal    datore   di   lavoro  assicurato obbligatoriamente  coprono  infatti  solo i rischi addebitabili a colpa  presunta  e  sono ad essi commisurati, mentre l'obbligo di integrale  risarcimento delle vittime dell'infortunio giustamente comprende   anche   il  rimborso  all'INAIL  di  quanto  da  esso erogato   poiche'   le   prestazioni   di  questo,  ove  sussista una   responsabilita'   per   colpa,    rappresentano    soltanto un'anticipazione  rispetto all'assolvimento dell'obbligo da parte del  responsabile la  quale  in  omaggio  al principio del favore voluto  accordare  al  lavoratore,  assicura  a  questi almeno le prestazioni   previdenziali   che   l'istituto   deve    comunque corrispondere.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  134/71  C.  LAVORO  - INFORTUNI SUL LAVORO - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  -  T.U.  30  GIUGNO 1965, N. 1124, ART. 10, SESTO E SETTIMO  COMMA - RISARCIMENTO SPETTANTE AL LAVORATORE INFORTUNATO ED  INDENNITA'  PERCEPITA DALL'ISTITUTO ASSICURATORE - DETRAZIONE DELLA  SECONDA  DAL PRIMO PER EVITARE IL CUMULO DELLE DUE SOMME - APPLICAZIONE DELLA REGOLA GENERALE EX ART. 2043 DEL COD. CIVILE - PRETESA  INGIUSTIZIA DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  da' luogo ad una sostanziale ingiustizia, traducibile in una violazione  dell'art.  3 Cost., neppure l'art. 10, 6  e 7  comma, del  T.U.  delle  disposizioni  per  l'assicurazione obbligatoria contro  gli  infortuni  sul  lavoro  e  le malattie professionali approvato  con  D.P.R.  30  giugno  1965,  n.  1124,  secondo cui dall'importo  delle  somme  spettanti al lavoratore infortunato a titolo   di   risarcimento  va  detratta  l'indennita'  percepita dall'istituto  assicuratore  e  che  conseguentemente  esclude la possibilita'  del  cumulo fra le due specie di erogazioni a favor del  lavoratore.  E' infatti regola generale consacrata nell'art. 2043  del  codice  civile,  che il risarcimento da fatto illecito deve  essere  corrispondente  al  danno effettivamente subito, da effettuarsi  secondo le valutazioni stabilite nell'art. 1223, che le limita alla perdita subita ed al mancato guadagno, senza poter mai  divenire  fonte di lucro per il danneggiato, secondo risulta anche dall'art. 1910 del codice civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
