---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-16
data_deposito: 1971-06-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 4 e 5 del D.M. 1 aprile 1968 (distanze minime a  protezione  
 del   nastro  stradale  da  osservarsi  nella  edificazione  fuori  del  
 perimetro dei centri abitati, di cui all'art.  19 della legge 6  agosto  
 1967,  n.  765),  sollevata  con  l'ordinanza  del  23  marzo  1970 del  
 tribunale di Avellino, in riferimento agli artt. 3 e 42,  comma  terzo,  
 della Costituzione;                                                      
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 9, comma primo, della legge 24 luglio 1961, n. 729 (piano  di  
 nuove costruzioni stradali ed autostradali), dell'art. 19 della legge 6  
 agosto  1967,  n. 765 (modifiche ed integrazioni alla legge urbanistica  
 17 agosto 1942, n. 1150)  e  -  nei  sensi  di  cui  in  motivazione  -  
 dell'art.  46,  comma terzo, della legge 25 giugno 1865, n. 2359 (sulle  
 espropriazioni forzate per causa di pubblica utilità),  sollevate  con  
 la  detta  ordinanza  nonché  con  l'altra  indicata in epigrafe dello  
 stesso tribunale, in riferimento agli artt. 3 e 42, comma terzo,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  133/71  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  ATTI  NON  AVENTI  FORZA  DI  LEGGE - ESCLUSIONE  -  FATTISPECIE  -  D.M. 1 APRILE 1968, SULLE DISTANZE DELLE COSTRUZIONI DAL NASTRO STRADALE.

> Non  e'  ammissibile  la  questione  incidentale  di legittimita' costituzionale  degli  artt.  4  e  5  del  D.M.  1   aprile 1968 (Distanze  minime  a protezione del nastro stradale da osservarsi nella edificazione fuori del perimetro dei centri abitati, di cui all'art.  19  della  legge  6  agosto  1967,  n. 765). L'indicato decreto,  infatti,  ha carattere amministrativo e non costituisce atto avente forza di legge.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  133/71  B.  STRADE - COSTRUZIONI STRADALI E AUTOSTRADALI - LEGGI  24  LUGLIO  1961,  N. 729, ART. 9, PRIMO COMMA, E 6 AGOSTO 1967,  N.  765,  ART.  19  -  FINALITA'  -  RISPONDONO A ESIGENZE GENERALI  E NON PARTICOLARI - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 42 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   e'   fondata   la  questione  incidentale  di  legittimita' costituzionale dell'art. 9, comma  1, della legge 24 luglio 1961, n.  729  (Piano  di  nuove costruzioni stradali e autostradali) e dell'art.  19  della  legge  6  agosto 1967, n. 765 (Modifiche ed integrazioni  alla  legge urbanistica 17 agosto 1942, n. 1150) in riferimento  agli  artt.  3 e 42 della Costituzione. La normativa dettata  con  tali disposizioni, infatti, si fonda su ragioni ne' nuove  ne' contingenti ed e' diretta a favorire la circolazione e ad offrire idonee garanzie di sicurezza a quanti transitano sulle strade  o  passano  nelle  immediate  vicinanze  ovvero in queste abitano  o  operano: si tratta quindi di norme che obbediscono ad esigenze generali e non particolari, costanti e non temporanee.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  133/71  C.  PROPRIETA'  - CATEGORIE DI BENI INDIVIDUATE IN MODO GENERALE PER LA LORO POSIZIONE RISPETTO AD ALTRI BENI DI USO PUBBLICO  -  LIMITAZIONI  IMPOSTE  AL  GODIMENTO  DEL  DIRITTO DI PROPRIETA' SU DI ESSE - MANCATA PREVISIONE DI UN INDENNIZZO - NON VIOLA  L'ART.  42  DELLA  COSTITUZIONE  -  FATTISPECIE - LEGGI 24 LUGLIO  1961,  N.  729,  ART. 9, PRIMO COMMA, E 6 AGOSTO 1967, N. 765,  ART.  19,  SULLE  COSTRUZIONI  STRADALI  ED  AUTOSTRADALI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt. 9, comma primo della legge 24 luglio 1961, n. 729 e 19 della  legge  6  agosto  1967,  n.  765  impongono limitazioni al godimento  del  diritto  di  proprieta'  sopra  categorie di beni individuate  in modo generale per la loro posizione relativamente ad  altri  beni  destinati  all'uso pubblico. Pertanto la mancata previsione  di  un  indennizzo  non contrasta con l'art. 42 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 4 — SENT.  133/71  D. ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' - LEGGE 25 GIUGNO  1865  N.  2359,  ART.  46,  TERZO COMMA: RIFERIMENTO ALLE SERVITU'  STABILITE DA LEGGI SPECIALI - NON RIGUARDA DIRETTAMENTE LE  LIMITAZIONI  PREVISTE DAGLI ARTT. 9, PRIMO COMMA, DELLA LEGGE 24  LUGLIO 1961, N. 729, E 19 DELLA LEGGE 6 AGOSTO 1967, N. 765 - NON  VIOLA  GLI  ARTT.  3 E 42, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  46,  comma  terzo, della legge 25 giugno 1865, n. 2359 (Sulle  espropriazioni forzate per causa di pubblica utilita') in relazione  agli artt. 9, comma primo, della legge 24 luglio 1961, n. 729 (Piano di nuove costruzioni stradali ed autostradali) e 19 della  legge  6  agosto  1967,  n. 765 (Modifiche ed integrazioni alla   legge   urbanistica   17  agosto  1942,  n.  1150),  ed in riferimento agli artt. 3 e 42, comma terzo, della Costituzione. L'art.   46,  comma  terzo,  infatti,  facendo  riferimento  alle servitu'  stabilite  da leggi speciali, non riguarda direttamente le limitazioni previste dai citati artt. 9 e 19.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

### Massima 5 — SENT.   133/71   E.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICA  UTILITA'  - COSTRUZIONI  STRADALI ED AUTOSTRADALI - ESPROPRIAZIONE PARZIALE E NON  TOTALE DI UN IMMOBILE PER L' ESECUZIONE DI UN'OPERA PUBBLICA -  LEGGI  24 LUGLIO 1961, N. 729, ART. 9, PRIMO COMMA E 25 GIUGNO 1865, N. 2359, ART. 46, TERZO COMMA - NON VIOLANO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' violato l'art. 3 della Costituzione qualora, in relazione al  divieto di cui all'art. 9, comma primo, della legge 24 luglio 1961,   n.   729   (Piano   di   nuove  costruzioni  stradali  ed autostradali)  e  all'art. 46, comma terzo, della legge 25 giugno 1865,  n.2359 (Sulle espropriazioni forzate per causa di pubblica utilita'),  si procede ad espropriazione parziale e non totale di un  immobile  per  l'esecuzione  dell'opera  pubblica:  il  detto divieto,  infatti,  potrebbe  operare  solo  nel primo caso e non anche nel secondo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   133/71   F.   ESPROPRIAZIONI   PER  PUBBLICA  UTILITA'  - COSTRUZIONI  STRADALI  ED AUTOSTRADALI - LEGGE 24 LUGLIO 1961, N. 729,  ART.  9, PRIMO COMMA, E LEGGE 25 GIUGNO 1865, N. 2359, ART. 46,  TERZO  COMMA  -  POSIZIONE  DI  CHI HA SUBITO UN'OCCUPAZIONE PARZIALE  DEL  PROPRIO  BENE,  NON SEGUITO DA ESPROPRIO, E DI CHI ABBIA SUBITO UN'ESPROPRIAZIONE PARZIALE - DIVERSITA' - VIOLAZIONE DELL'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' violato l'art. 3 della Costituzione, e sempre in relazione agli  artt.  9,  primo  comma, della legge 24 luglio 1961, n. 729 (Piano di nuove costruzioni stradali ed autostradali) e 46, comma terzo,  della legge 25 giugno 1865, n. 2359 (Sulle espropriazioni forzate  per  causa  di  pubblica  utilita'),  qualora si metta a raffronto  la  posizione  di  chi  abbia subito, per l'esecuzione dell'opera  pubblica,  una occupazione parziale del proprio bene, non  seguita da esproprio ed agisca per il risarcimento del danno e  di  chi,  invece, abbia subito una espropriazione parziale. In tal  caso  si  hanno  due situazioni diverse dato che la prima e' connessa ad un fatto illecito e la seconda ad un atto legittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
