---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-16
data_deposito: 1971-06-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 142/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 22  del  r.d.  16  marzo  1942,  n.  267  (cosi  detta  legge  
 fallimentare),  sollevate,  con  le  ordinanze  di  cui in epigrafe, in  
 riferimento agli artt. 3, 24, secondo  comma,  e  101,  secondo  comma,  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale Palazzo  
 della Consulta, il 16 giugno 1971.                                       
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - EZIO CRISAFULLI -  
                                   NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  142/71  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  GIUDIZIO  A  QUO  - NOZIONE IN SENSO LATO. (LEGGE COST.  9 FEBBRAIO 1948, N. 1, ART. 1; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Ai  fini  dell'ammissibilita'  delle  questioni  di  legittimita' costituzionale  il  termine  "giudizio",  di  cui agli articoli 1 della  legge cost. 9 febbraio 1948, n. 1 e 23, primo comma, della legge  11  marzo  1953,  n.  87, va inteso nel senso lato di ogni procedimento,  anche di volontaria giurisdizione, che abbia corso davanti ad un giudice.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 1

### Massima 2 — SENT.  142/71  B.  ORDINAMENTO GIURISDIZIONALE - INDIPENDENZA DEL GIUDICE  - NON ESCLUDE LA PLURALITA' DEI GRADI DI GIURISDIZIONE - POSTULA IL LORO COORDINAMENTO. (COST., ART. 101, SECONDO COMMA).

> In  riferimento  all'art.  101,  secondo comma della Costituzione si   deve  ritenere  che  il  principio  della  indipendenza  del giudice,  ben  lungi  dall'escludere  la  pluralita' dei gradi di giurisdizione,  preordinata  nel  sistema  processuale ai fini di giustizia  ed  alla  esigenza della esattezza delle decisioni, ne postula il coordinamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 3 — SENT.  142/71  C. ORDINAMENTO GIURISDIZIONALE - CONVINCIMENTO DEL GIUDICE  -  FORMAZIONE  CON  RIGUARDO A DECISIONE EMESSA IN ALTRA FASE  O  GRADO DEL GIUDIZIO - NON SOTTRAE LA SENTENZA ALL'IMPERIO DELLA LEGGE.

> La sentenza del giudice si mantiene, sotto l'imperio della legge, anche  se  questa  dispone  che  il  giudice  stesso formi il suo convincimento  avendo  riguardo a decisione in altra fase o grado del giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 4 — SENT.  142/71  D.  PROCEDURE  CONCORSUALI  - FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO  1942,  N.  267,  ART.  22  -  FORMAZIONE DELLA PRONUNZIA - PARTECIPAZIONE DI ORGANI AVENTI FUNZIONI GIURISDIZIONALI DI GRADO DIVERSO  -  FINALITA' - NON VIOLA IL PRINCIPIO DELLA INDIPENDENZA DEL   GIUDICE   -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 101, SECONDO COMMA).

> Con  il  principio  della  indipendenza  del  giudice,  enunciato nell'art.  101,  secondo comma Cost., non contrasta l'art. 22 del R.D. 16 marzo 1942, n. 267 (c.d. legge fallimentare), nella parte in  cui  prevede  che  la  pronunzia  sul fallimento, nel caso di ricorso  avverso  il  mancato  accoglimento dell'istanza, risulti costituita  dalla  pronunzia  della  Corte  d'appello e da quella del   tribunale   fallimentare,   quali  organi  aventi  funzioni giurisdizionali  di diverso grado, volte a momenti distinti della decisione;  la prima in merito all'accertamento dei fatti e delle condizioni  di  legge,  la  seconda  in ordine alla dichiarazione costitutiva dello stato di debitore fallito. L'attribuzione al tribunale di detta esclusiva funzione risponde, peraltro, alla competenza del detto organo nella materia in esame ed al proposito legislativo di armonizzare la competenza circa la dichiarazione   di   fallimento   con   il   regime   processuale dell'opposizione,  che il debitore puo' proporre onde ottenere la revoca della dichiarazione predetta.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 5 — SENT.  142/71  E.  PROCEDURE  CONCORSUALI  - FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO  1942,  N.  267,  ART.  22  -  DICHIARAZIONE  DI FALLIMENTO DEMANDATA  AL  TRIBUNALE  IN  BASE AGLI ACCERTAMENTI SVOLTI DALLA CORTE  DI APPELLO IN SEDE DI IMPUGNATIVA - PRETESA VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI DIFESA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA).

> Con la garanzia costituzionale della difesa in giudizio (art. 24, secondo  comma  cost.)  non  contrasta  con l'art. 22 della legge fallimentare,  in  quanto demanda la dichiarazione del fallimento al  tribunale  in  base  agli  accertamenti  svolti  dalla  Corte d'appello in sede di impugnativa. Al debitore e' dato, infatti, svolgere deduzioni a propria difesa sia  di  fatto  che  di ordine tecnico giuridico ed a tal fine e' disposta la sua comparizione in camera di consiglio davanti cosi' al tribunale, come alla Corte d'appello. Ulteriori difese, basate su   circostanze  sopravvenute,  possono  essere  successivamente dedotte  quanto meno nel giudizio di opposizione alla sentenza di fallimento,  ai  sensi dell'art. 18 della legge fallimentare, dal debitore  o  da  qualunque  interessato;  in  questo  giudizio il provvedimento della Corte d'appello non costituisce alcun vincolo alla piena cognizione del tribunale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 6 — SENT.  142/71  F.  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE,  ART. 3 - INTERPRETAZIONE - DIVERGENZE O DISPARITA' IN SEDE DI APPLICAZIONE DELLA LEGGE - IRRILEVANZA.

> Non   possono   avere   rilievo,   ai   fini   del   giudizio  di costituzionalita',  in  ispecie  in  riferimento all'art. 3 della Costituzione,  divergenze  o  disparita'  riscontrabili  in  sede applicativa  della norma impugnata, quali conseguenze eventuali e di  mero  fatto  di  situazioni  giuridiche  per  se  stesse  non suscettibili  di  censura, allorche' tali divergenze o disparita' non siano  rapportabili  a  fattispecie  normative  incompatibili con l'ordinamento costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
