---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-18
data_deposito: 1971-06-30
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 149/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  136,  primo  
 comma,  del  codice  penale,  nella  parte  in cui ammette, per i reati  
 commessi  dal  fallito  in  epoca  anteriore  alla   dichiarazione   di  
 fallimento,  la  conversione  della  pena pecuniaria in pena detentiva,  
 prima della chiusura della procedura fallimentare;                       
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 586, quarto comma, del codice di procedura penale, sollevata,  
 con l'ordinanza indicata in epigrafe, in riferimento all'art.  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  149/71.  FALLIMENTO  - REATI COMMESSI DAL FALLITO IN EPOCA ANTERIORE ALLA DICHIARAZIONE DI FALLIMENTO - COD. PEN., ART. 136, PRIMO COMMA - CONVERSIONE DELLA PENA PECUNIARIA IN PENA DETENTIVA PRIMA  DELLA  CHIUSURA  DELLA  PROCEDURA  -  EQUIPARAZIONE  DELLE SITUAZIONI  DI  INSOLVIBILITA'  E  DI INSOLVENZA . VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE -  COD.  PROC.  PEN., ART. 586, QUARTO COMMA - NON FONDATEZZA PER ESAURIMENTO DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> L'art.  136,  primo  comma,  del  cod.  pen.,  nella parte in cui ammette, per i reati commessi dal fallito in epoca anteriore alla dichiarazione di fallimento, la conversione della pena pecuniaria in   pena   detentiva,  prima  della  chiusura   della  procedura fallimentare,  viola  l'art.  3  della  Costituzione,  in  quanto equipara   due   situazioni   del   tutto   diverse,  quali  sono l'insolvibilita'   richiesta   dalla   norma  denunziata  per  la conversione  e  l'insolvenza, che, invece, essendo una situazione contingente,  condizionata  e provvisoria, espone il condannato a subire  a  torto  la  pena  detentiva,  se il fallimento venga in seguito revocato. Deve,  per  altro,  aversi  riguardo all'impossibilita' giuridica sopravvenuta  e,  pertanto,  contenersi il divieto di conversione alle  condanne  a pena pecuniaria anteriori alla dichiarazione di fallimento.  Sarebbe,  infatti, irrazionale che l'inderogabilita' della  pena  trovasse  un  correttivo a favore di chi, essendo in istato  di  fallimento,  commetta  dei  reati per i quali riporti condanna alla multa e all'ammenda. La  declaratoria  di parziale illegittimita' dell'art. 136, primo comma,  del  codice  penale  esaurisce la materia del contendere, dato  che  l'accolta  eccezione  di insolvibilita' si trasferisce automaticamente nell'art. 586, quarto comma, cod. proc. penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
