---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-16
data_deposito: 1971-06-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 140/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.  26,  commi  
 quinto,  sesto e settimo, e 27 dell'allegato A del r.d. 8 gennaio 1931,  
 n. 148, nella parte in cui escludono l'indennità di buonuscita  per  i  
 dipendenti  delle imprese autoferrotranviarie in caso di destituzione o  
 di dimissioni volontarie.                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 140/71. LAVORO - IMPRESE AUTOFERROTRANVIARIE - DESTITUZIONE O  DIMISSIONI VOLONTARIE DEI DIPENDENTI - R.D. 8 GENNAIO 1931, N. 148,  ARTT.  26, COMMI QUINTO, SESTO E SETTIMO, E 27 - ESCLUSIONE DELL'INDENNITA'  DI  BUONUSCITA  -  VIOLAZIONE DELL'ART. 36 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Sono    costituzionalmente   illegittimi   gli   artt.   26  e 27 dell'allegato  A  del R.D. 8 gennaio 1931, n. 148, nella parte in cui  escludono  l'indennita' di buonuscita per i dipendenti delle imprese   autoferrotranviarie,   in  caso  di  destituzione  o di dimissioni   volontarie,   per  contrasto  con  l'art.  36  della Costituzione.    Invero,     attesa    la   natura    retributiva dell'indennita'  in  questione,  che sostituisce, nel particolare settore   degli   autoferrotranvieri,  la  comune  indennita'  di anzianita',  trovano  applicazione  i  principi gia' affermati da questa   Corte   con  la  sent.  n.  75  del  1968,  secondo  cui l'indennita'  di anzianita' costituisce parte del compenso dovuto per  il lavoro prestato, la cui corresponsione viene differita al momento  della  cessazione  del  rapporto,  senza  che possa aver rilievo  il  motivo  che  da' luogo alla risoluzione del rapporto stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
