---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-18
data_deposito: 1971-06-30
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 145/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 (testo unico delle disposizioni  per  
 l'assicurazione  ohbligatoria  contro  gli  infortuni  sul  lavoro e le  
 malattie professionali), sollevata dall'ordinanza 3 settembre 1969  del  
 giudice  istruttore del tribunale di Trapani in riferimento all'art. 76  
 della Costituzione ed in relazione all'art. 30 della legge delegante 19  
 gennaio 1963, n. 15.                                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  145/71.  LAVORO  -  INFORTUNI  SUL  LAVORO - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  - LEGGE DI DELEGAZIONE 19 GENNAIO 1963, N. 15, ART. 30   -  AUTORIZZAZIONE  A  SOPPRIMERE  NORME  VIGENTI  A  FINI DI COORDINAMENTO  -  D.P.R.  30  GIUGNO  1965,  N.  1124 - OMISSIONE DELL'ART.  18  DEL  D.L.LGT.  1917,  N.  1450,  SULLA PERDITA DEL DIRITTO  ALL'INDENNIZZO  IN CASO DI SIMULAZIONE DELL'INFORTUNIO O DI  DOLOSO AGGRAVAMENTO  DELLE SUE CONSEGUENZE - NON VIOLA L'ART. 76   DELLA   COSTITUZIONE   -    ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita' costituzionale del D.P.R.  30  giugno 1965 n. 1124, proposta in riferimento all'art. 76  Cost. sotto il profilo che il Governo - delegato dall'art. 30 della  legge  19 gennaio 1963, n. 15, a riunire in un testo unico le  norme  relative  all'assicurazione  obbligatoria  contro  gli infortuni  sul  lavoro  e  le  malattie  professionali  - avrebbe violato   i  principi  informatori  della  delega,  omettendo  di riportare,  nel  D.P.R.  30  giugno  1965, n. 1124, l'art. 18 del D.L.Lgt.  23  agosto  1917,  n.  1450,  convertito nella legge 17 aprile  1925, n. 473, che  dispone che il lavoratore agricolo, il quale   abbia   simulato  l'infortunio  o  ne  abbia  dolosamente aggravato  le conseguenze, perde il diritto ad ogni indennizzo ed e'  sottoposto alla penalita' comminate dagli artt. 413 e 414 del codice penale allora vigente. Ed  invero, ragioni di coordinamento fra le varie norme  di legge relative  all'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro  e  le  malattie  professionali,  sia  dei  lavoratori  in agricoltura  sia  di  quelli  dell'industria,  e'  necessita'  di semplicita'  e speditezza nelle procedure, giustificano penamente la  soppressione dell'art. 18; per altro autorizzata dalla delega contenuta  nell'art.  30  della  legge  n.  15 del 1963, la quale prevede  che  il  Governo possa "stabilire modifiche, correzioni, ampliamenti, ed, ove occorra, soppressioni delle norme vigenti".

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 15 del 19/01/1963, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
