---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-18
data_deposito: 1971-06-30
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 148/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della legge 6 agosto 1967, n. 765, recante "Modifiche  ed  integrazioni  
 alla  legge  urbanistica  17  agosto  1942,  n.  1150",  sollevata,  in  
 riferimento agli artt. 116 e 117 della  Costituzione  ed  all'art.  14,  
 lett.  f, dello Statuto della Regione siciliana, con l'ordinanza di cui  
 in epigrafe.                                                             
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale Palazzo  
 della Consulta, il 18 giugno 1971.                                       
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 148/71. URBANISTICA - LEGGE STATALE 6 AGOSTO 1967, N. 765 - ESTENSIONE   ALLE   REGIONI   A   STATUTO   SPECIALE  -  CORRETTA INTERPRETAZIONE  CONDIZIONE DEL NON CONTRASTO CON LEGITTIME NORME LEGISLATIVE  REGIONALI  NELLA  MATERIA  -  FATTISPECIE  - REGIONE SICILIANA  -  MANCANZA  DI  UNA  LEGGE  REGIONALE  IN  MATERIA  - PRECLUSIONE DELL'ESERCIZIO DELLA POTESTA' LEGISLATIVA DELLO STATO NELL'AMBITO   DELLA  REGIONE  FINO  A  QUANDO  QUESTA  NON  ABBIA LEGIFERATO  EX  ART. 14, LETT. F, DELLO STATUTO - INSUSSISTENZA - APPLICABILITA'  DELLA LEGGE STATALE NELLA REGIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  base  all'art.  21 della legge statale 6 agosto 1967, n. 765, recante  modifiche  ed  integrazioni  alla  legge  urbanistica 17 agosto  1942,  n.  1150,  le disposizioni della legge stessa sono applicabili  anche  nelle  Regioni a statuto speciale, sempreche' non  siano  in  contrasto con norme legislative regionali emanate nel  legittimo  uso  delle  potesta'  di  legislazione esclusiva, spettanti a dette Regioni in materia urbanistica. Posto cio', poiche' la Regione della Sicilia non ha legiferato in materia  urbanistica e poiche' la legge regionale 1  luglio 1947, n.  3  -  in  forza  della  quale  nel  territorio  della Regione siciliana  continua  ad applicarsi la legislazione dello Stato in vigore  al  25  maggio 1946 - non poteva ne' puo' precludere allo Stato  l'esercizio della propria potesta' legislativa nell'ambito della  Regione  fino  a  quando  questa  non abbia specificamente legiferato  nella  materia,  la  questione  di  costituzionalita' sollevata con riferimento agli artt. 116 e 117 della Costituzione e  14,  lett.  f, dello Statuto siciliano, circa l'applicabilita' nel  territorio  della  Regione siciliana della legge statale del 1967, n. 765, e' da dichiararsi infondata.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.f) · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 116

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
