---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1971
data_decisione: 1971-01-29
data_deposito: 1971-02-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 707 del codice  
 penale, limitatamente alla parte in cui  fa  richiamo  alle  condizioni  
 personali  di  condannato  per mendicità, di ammonito, di sottoposto a  
 misura di sicurezza personale o a cauzione di buona condotta;            
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 degli   artt.  707  e  708  del  codice  penale,  nella  parte  in  cui  
 assoggettano allo stesso trattamento punitivo il condannato per delitti  
 determinati da motivi di lucro  e  il  condannato  per  contravvenzioni  
 concernenti la prevenzione di delitti contro il patrimonio, proposta in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione;                               
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 708 del codice penale, nella parte in  cui  fa  
 richiamo  alle  condizioni  personali  di condannato per mendicità, di  
 ammonito, di sottoposto a misura di sicurezza personale o a cauzione di  
 buona condotta, già dichiarata illegittima con sentenza n. 110  del  2  
 luglio 1968.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1971.        
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  14/71  A.  REATI E PENE - PREVENZIONE DI DELITTI CONTRO IL PATRIMONIO  -  COD.  PEN.,  ART.  707  POSSESSO INGIUSTIFICATO DI CHIAVI  ALTERATE  O  DI GRIMALDELLI - RIFERIMENTO ALLE CONDIZIONI PERSONALI   DI   CONDANNATO   PER  MENDICITA',  DI  AMMONITO,  DI SOTTOPOSTO  A  MISURA  DI  SICUREZZA  PERSONALE  O  A CAUZIONE DI BUONA  CONDOTTA  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo,  per violazione  dell'art. 3 della  Costituzione,  l'art. 707 del codice penale, limitatamente alla  parte  in  cui  fa  richiamo  alle  condizioni personali di condannato per mendicita', di ammonito, di sottoposto a misura di sicurezza personale o a cauzione di buona condotta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  14/71 B.  REATI E PENE - PREVENZIONE DEI DELITTI CONTRO IL PATRIMONIO  -  COD.  PEN.,  ART. 708 - POSSESSO INGIUSTIFICATO DI VALORI  -  ILLEGITTIMITA'  NELLA  PARTE  IN  CUI FA RICHIAMO ALLE CONDIZIONI  PERSONALI  DI CONDANNATO PER MENDICITA', DI AMMONITO, DI  SOTTOPOSTO  A  MISURA  DI SICUREZZA PERSONALE O A CAUZIONE DI BUONA CONDOTTA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  708  del codice penale, nella parte in cui  fa  richiamo  alle  condizioni  personali  di condannato per mendicita',  di  ammonito,  di  sottoposto  a misura di sicurezza personale  o  a  cauzione  di  buona  condotta,  essendo stata la disposizione, per la parte suddetta, gia' dichiarata  illegittima con sent. n. 110 del 1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  14/71  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  QUESTIONI  DI STRETTA INTERPRETAZIONE DELLA  LEGGE  IMPUGNATA  -  ESCLUSIONE - FATTISPECIE - COD. PEN., ART. 707.

> Spetta  al  giudice  ordinario  e  non  attiene  al  riscontro di legittimita'   costituzionale   stabilire  se  a  concretare   il presupposto  soggettivo  di  cui  all'art.  707  cod.  pen.,  sia richiesta o meno una pluralita' di precedenti condanne.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 4 — SENT.  14/71  D. REATI E PENE - PREVENZIONE DEI DELITTI CONTRO IL PATRIMONIO  - COD. PEN., ARTT. 707 E 708 - INGIUSTIFICATA PARITA' DI  TRATTAMENTO  TRA  IL  CONDANNATO  PER  DELITTO DETERMINATO DA MOTIVI DI LUCRO ED IL CONDANNATO PER PER SEMPLICE CONTRAVVENZIONE -  IRRILEVANZA  NELLA  SPECIE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> E'  inammissibile,  per irrilevanza, la questione di legittimita' costituzionale   degli   artt.   707   e   708   cod.  pen.,  per ingiustificata  parita'  di  trattamento  tra  il  condannato per delitto  determinato  da  motivi  di  lucro  e  il condannato per semplice  contravvenzione  concernente  la prevenzione di delitti contro   il  patrimonio,  per  avere  lo  stesso  giudice  a quo, nell'ordinanza   di   rimessione,   affermato   che,   in  quella fattispecie,  si procedeva contro imputati che erano pregiudicati per delitti contro il patrimonio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  14/71  E. REATI E PENE - PREVENZIONE DEI DELITTI CONTRO IL PATRIMONIO  -  COD.  PEN.,  ART. 707 - POSSESSO INGIUSTIFICATO DI CHIAVI  ALTERATE  O  DI  GRIMALDELLI  - INCRIMINAZIONE DI UN MERO STATUS  -  ESCLUSIONE  -  NECESSITA'  DI  UNA  CONDOTTA - PRETESA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3,  13,  25  E  27 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  707  del  codice  penale non contrasta con l'art. 3 della Costituzione   in   quanto  non  incrimina  un  mero  status,  ma presuppone una necessaria condotta, di cui il possesso attuale di determinate  cose, che, quoad personam, inducono al sospetto, non e' che una conseguenza. Nepure   appare   pertinentemente   invocato   l'art.   13  della Costituzione,  dappoiche'  questo  stabilisce, per la limitazione della  liberta'  personale, determinate garanzie, che non possono dirsi vulnerate dallo scopo dissuasivo della norma denunziata. Ugualmente  debbono  ritenersi  infondate le censure, avanzate in riferimento  agli  artt. 25 e 27 della Costituzione, alla stregua delle  considerazioni  contenute nella sent. n. 110 del 1968: ne' vengono  addotti  argomenti nuovi e, comunque,  tali da indurre a diversa conclusione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  14/71  F. REATI E PENE - PREVENZIONE DEI DELITTI CONTRO IL PATRIMONIO - COD. PEN., ARTT. 707 E 708 - POSSESSO INGIUSTIFICATO DI  CHIAVI  ALTERATE,  DI  GRIMALDELLI  O  DI VALORI - INVERSIONE DELL'ONERE DELLA PROVA - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART. 27, SECONDO COMMA,   DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  da  escludere  che gli artt. 707 e 708 del codice penale, nel richiedere   al   prevenuto   la   giustificazione   dell'attuale destinazione   di   chiavi   alterate   o   di   grimaldelli   e, rispettivamente, della provenienza del denaro o degli oggetti non confacenti   al   suo   stato,   esigano  anche  la  prova  della legittimita'  della destinazione e della provenienza, limitandosi invece   a   pretenderne    una   attendibile   e  circostanziata spiegazione,  da valutarsi in concreto nelle singole fattispecie, secondo  i  principi  della  liberta'  delle  prove  e del libero convincimento.  Cfr.: sent. n. 110 del 1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
