---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-18
data_deposito: 1971-06-30
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 144/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 45, primo comma,  
 del testo unico approvato con r.d. 18 giugno 1931, n. 914, nella  parte  
 in cui per i sottufficiali dell'esercito e della marina, non dispone lo  
 stesso  trattamento  pensionistico  regolato,  per  gli  ufficiali, dal  
 secondo e dal terzo comma dell'art.  12 del r.d. 18 novembre  1920,  n.  
 1626;                                                                    
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 12, terzo comma, del r.d. 18  novembre  1920,  n.  1626  (che  
 estende  il  nuovo  regime  delle  pensioni ai militari dell'esercito e  
 della marina), sollevata in riferimento all'art. 36 della Costituzione,  
 dall'ordinanza del 2 ottobre 1968 della Corte dei conti.                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  144/71  A.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - PENSIONI CIVILI E MILITARI  -  R.D. 21 FEBBRAIO 1895, N. 70, ART. 45, PRIMO COMMA - TRATTAMENTO  PENSIONISTICO  PER  GLI UFFICIALI ED I SOTTUFFICIALI DELL'ESERCITO   E  DELLA  MARINA  - DISPARITA' NON GIUSTIFICATA - VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO   DI  EGUAGLIANZA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.  45,  primo  comma,  del T.U. approvato con R.D. 18 giugno 1931  n.  914,  e' costituzionalmente illegittimo, in riferimento all'art. 3  Cost.,  nella  parte  in  cui,  per  i  sottufficiali dell'Esercito  e  della Marina, rimossi, destituiti o che cessino dal  servizio  per  condanna  fa,  in  materia  di  pensione,  un trattamento   differenziato,   rispetto  agli  ufficiali  che  si trovino  nelle  medesime  condizioni:  i  primi  hanno  diritto a pensione  soltanto  se  hanno  compiuto  venti  anni di servizio, mentre per gli ufficiali sono sufficienti quindici anni. Ed invero non sussistono motivi atti a giustificare la disparita' di trattamento praticato a persone appartenenti alle stesse Forze armate  e  che  hanno  analoghi  doveri  e si trovano in analoghe condizioni,  non  avendo  la differenza di grado alcuna rilevanza rispetto  agli  anni  di  servizio  necessari  per  conseguire il diritto a pensione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  144/71  B.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI AI MILITARI DELL'ESERCITO  E  DELLA  MARINA - R.D. 18 NOVEMBRE 1920, N. 1626, ART.  12,  TERZO  COMMA - UFFICIALI ELIMINATI DAI RUOLI, RIMOSSI, DESTITUITI  O  CONDANNATI  -  RIDUZIONE DELL'ASSEGNO TEMPORANEO O VITALIZIO  RISPETTO A QUELLO PERCEPITO DAI RIFORMATI - DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  - GIUSTIFICAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   infondata   la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  12,  terzo  comma  del R.D. 18 novembre 1920, n. 1626, proposta  in  riferimento  all'art. 36 Cost.. Infatti, disponendo per  gli  ufficiali  eliminati  dai  ruoli, rimossi, destituiti o condannati,  la  riduzione a tre quarti dell'assegno temporaneo o vitalizio  spettante ai riformati, il legislatore ha tenuto conto non  solo  della  riduzione degli anni, ma anche dei motivi per i quali  il  servizio  e'  cessato  con  i  relativi  riflessi  sul rendimento;   e   conseguentemente  ha  ritenuto  che  non  fosse rispondente  a  giustizia  concedere  ai  suddetti  ufficiali  la pensione nella misura spettante a quelli che lasciano il servizio per   motivi   di   salute.   E   non  contraddice  al  principio costituzionale  della  proporzionalita'  della  retribuzione alla quantita'  e  alla  qualita'  del  lavoro prestato il determinare l'importo  della  pensione  in  misura diversa da quella normale, quando  sussistono  altri  elementi  razionali  di  valutazione e giustificati motivi.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
