---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-16
data_deposito: 1971-06-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.   15   del   r.d.l.   15  aprile  1926,  n.  765,  contenente  
 provvedimenti per la tutela e  lo  sviluppo  dei  luoghi  di  cura,  di  
 soggiorno o di turismo (convertito nella legge 1 luglio 1926, n. 1380),  
 sollevata,   con  l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in  riferimento  
 all'art. 23 della Costituzione.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  143/71  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  -  SUSSISTENZA  - DISPOSIZIONE   MODIFICATIVA   NON   ESPRESSAMENTE  RICHIAMATA  MA TESTUALMENTE  RIPRODOTTA  - SUFFICIENZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO - ESCLUSIONE.

> Non  occorre disporre la restituzione degli atti al giudice a quo per  un  nuovo  giudizio di rilevanza, ne' puo' essere dichiarata l'inammissibilita'  di  una  questione  proposta per mancanza del requisito  di  rilevanza  allorquando dal testo dell'ordinanza di rinvio  puo'  chiaramente inferirsi che il giudice a quo, pur non avendo   espressamente  indicato  un  articolo  di  legge  che ha modificato  il testo della norma impugnata, abbia tenuto presente la  norma  di  modifica  avendone letteralmente riprodotto la sua locuzione. (Fattispecie  relativa  all'art. 15 del R.D.L. 15 aprile 1926, n. 765  - norma  impugnata  -  modificato dall'art. 10 del D.P.R. 19 agosto  1954,  n. 968 - norma non espressamente indicata - il cui testo  pero'  figura  letteralmente  riprodotto nell'ordinanza di rinvio 23 aprile 1969 del tribunale di Venezia).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  143/71 B. PRESTAZIONI PATRIMONIALI - SPECIALI CONTRIBUTI A FAVORE  DELLE  AZIENDE  DI  SOGGIORNO - R.D.L. 15 APRILE 1926, N. 765  -  CRITERI DI DETERMINAZIONE DEL CONTRIBUTO - SPECIFICAZIONE EFFETTUATA  CON  REGOLAMENTO APPROVATO CON R.D. 2 AGOSTO 1927, N. 1615  -  ATTI  ENTRAMBI  ANTERIORI  ALL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA COSTITUZIONE  -  EVENTUALE  DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' DELLA DISPOSIZIONE   LEGISLATIVA  PER  VIOLAZIONE  DELL'ART.  23  DELLA COSTITUZIONE  - NON INCIDE SULLA VALIDITA' DEGLI ATTI ANTERIORI - DIFETTO  DI  RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> E' inammissibile, per difetto assoluto di rilevanza, la questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  15  del  R.D.L.   15 aprile  1926,  n.  765 (istituzione di "speciali contribuzioni  a favore  delle  Aziende di soggiorno) per contrasto col  principio della   riserva   di   legge   enunciato  nell'art.    23   della Costituzione,  basata  sul  rilievo  che  la  specificazione  dei criteri  di determinazione soggettiva ed oggettiva dello speciale contributo   non  sarebbe  stata   effettuata  dalla  legge   cui appartiene  la  norma  denunciata,  bensi'  da  un  provvedimento amministrativo   e  precisamente  dagli  artt.    20  e  21   del regolamento  di esecuzione della legge stessa, approvato con R.D. 2  agosto 1927, n.  1615.  Tanto la legge autorizzante, quanto il regolamento  sono  di data anteriore all'entrata in vigore  della Costituzione   e   percio',    quando    anche   si   dichiarasse l'incostituzionalita'  della norma di legge impugnata, - per aver demandato  ad un atto amministrativo i criteri di  determinazione soggettiva  e  oggettiva  di  una  prestazione  patrimoniale,  in violazione  del  principio  sancito dall'art.  23  Cost.   -  gli effetti  di  tale pronuncia di  incostituzionalita'  sopravvenuta potrebbero  prodursi  solo  su atti che, in virtu'  della  stessa norma  autorizzativa,  fossero stati emanati in epoca  posteriore all'entrata   in  vigore  della   Costituzione,  mentre   nessuna incidenza  avrebbero, invece, sulla validita' di atti che -  come il  regolamento del 1927 - sono stati emessi in data anteriore  a quella  in cui la legge e' divenuta incompatibile con i  precetti della nuova Costituzione.  Cfr.: sent. 73/1968; 117/1969 e 67/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
