---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-16
data_deposito: 1971-06-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 141/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  100, primo comma, del r.d. 16 marzo 1942, n. 267 (cosi detta  
 legge fallimentare),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  24,  primo  
 comma, della Costituzione, con l'ordinanza di cui in epigrafe.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 141/71 A. FALLIMENTO - PROCEDIMENTO DI COGNIZIONE IN MERITO ALLA  CONTESTAZIONE  DI  PRETESE CREDITORIE INSINUATE NEL PASSIVO FALLIMENTARE    -   COMPETENZA   A   DECIDERE   DEL   COLLEGIO  - LEGITTIMAZIONE  DI  QUESTO  A SOLLEVARE QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  RELATIVE  A NORMA DA APPLICARE PER LA DEFINIZIONE DELLA  CONTROVERSIA  -  QUESTIONE  PROPOSTA,  NELLA  SPECIE,  DAL GIUDICE DELEGATO - INAMMISSIBILITA'.

> Il  giudice  sulla  rilevanza  e sulla non manifesta infondatezza della  questione  circa  la  legittimita'  costituzionale  di una norma,  la  cui  applicazione,  nel caso concreto, e' intesa alla definizione  della  controversia,  e'  riservato  all'organo  cui spetta decidere sulla controversia medesima. Pertanto,  qualora sia posta in dubbio la costituzionalita' della norma  riguardante  le  condizioni  di proponibilita' dell'azione (fra  le  quali  e' da comprendere la legittimazione dell'attore) spetta  al  tribunale  e non al giudice istruttore, sollevare con ordinanza la relativa questione. Nella   specie   la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  100,  primo comma, della legge fallimentare (approvata con   R.D.   16  marzo  1942,  n.  267),  in  quanto  esclude  la legittimazione  del  debitore fallito a proporre impugnazione dei crediti  ammessi  allo  stato  passivo,  era  stata sollevata dal giudice   delegato  al  fallimento,  nell'esercizio  di  funzioni istruttorie, e non dal collegio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  141/71  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE A PROPORLO - QUESTIONE PROMOSSA DA GIUDICE  DELEGATO  AL  FALLIMENTO  NELL'ESERCIZIO  DELLE FUNZIONI ISTRUTTORIE  EX  ART.  100  DEL  R.D.  16  MARZO  1942,  N. 267 - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione  di  legittimita' costituzionale sollevata dal giudice delegato al fallimento nell'esercizio delle funzioni  istruttorie  attribuitegli  ai fini del procedimento di cognizione  preveduto  dall'art. 100 della legge fallimentare, in materia riservata alla competenza del collegio.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
