---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-18
data_deposito: 1971-06-30
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 147/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  92,  primo  
 comma, della legge 10 agosto 1950, n. 648, recante "Riordinamento delle  
 disposizioni sulle pensioni di guerra";                                  
     b) ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, dichiara  
 l'illegittimità  costituzionale  di tutti gli altri commi del predetto  
 art. 92.                                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1971.         
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  147/71.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - PENSIONI DI GUERRA - NATURA  RISARCITORIA  -  LEGGE  10  AGOSTO 1950, N. 648, ART. 92, PRIMO COMMA - PERDITA DELLA PENSIONE A SEGUITO DI CONDANNA PENALE -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO ALLE PENSIONI DIRETTE DI GUERRA   -   VIOLAZIONE   DELL'ART.   3   DELLA   COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ILLEGITTIMITA' CONSEGUENZIALE DEI RESTANTI COMMI.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  per  contrasto  con l'art. 3 della Costituzione, l'art. 92, primo comma, della legge 10 agosto 1950,  n.  648,  secondo  cui  i  congiunti del militare morto in guerra  perdono  il  diritto alla pensione o all'assegno se siano incorsi  in  una condanna che importi l'interdizione perpetua dai pubblici  uffici,  e  sono sospesi nell'esercizio di tale diritto durante  l'interdizione  temporanea.  Invero  a  fondamento della concessione  delle  pensioni  di  guerra,  siano  esse  dirette o indirette,  sussiste,  almeno  in  parte,  la  comune esigenza di risarcire  chi  abbia  patito danni per l'evento bellico, sicche' non  puo'  giustificarsi,  nemmeno  per  i rapporti anteriori, la disparita'  di  trattamento  derivante dalla norma impugnata (ora abrogata  dalla  legge  18  marzo  1968,  n.  313)  rispetto alla corrispondente normativa  in  tema di pensioni dirette di guerra, che tale effetto non prevede (cfr. sent. n. 113 del 1968). Sono  costituzionalmente  illegittimi,  ex art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, tutti gli altri commi dell'art. 92 della legge 10 agosto 1950, n. 648.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
