---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-18
data_deposito: 1971-06-30
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 146/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  21 delle  
 disposizioni annesse al r.d.l. 19 ottobre 1923, n.  2328  (disposizioni  
 per  la  formazione  degli  orari e dei turni di servizio del personale  
 addetto ai pubblici servizi di trasporti  in  concessione),  modificato  
 dal r.d.l. 2 dicembre 1923, n. 2682;                                     
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  1, secondo comma, n. 9, della legge 22 febbraio 1934, n. 370  
 (riposo domenicale e settimanale), sollevata in riferimento agli  artt.  
 3  e  36,  terzo comma, della Costituzione, dalle ordinanze indicate in  
 epigrafe del pretore di Torino.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  146/71  A.  LAVORO - RIPOSO SETTIMANALE - ORARI E TURNI DI SERVIZIO  DEL  PERSONALE ADDETTO AI SERVIZI PUBBLICI DI TRASPORTI IN  CONCESSIONE  -  R.D.L.  10  OTTOBRE  1923, N. 2328, ART. 21 - FORMULAZIONE   VAGA  ED  IMPRECISA  -  CONSEGUENZA  A  DANNO  DEL LAVORATORE   -   VIOLAZIONE  DELL'ART.  36,  TERZO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 21 delle disposizioni annesse al R.D.L. 19 ottobre 1923 n. 2328  (disposizioni  per la formazione degli orari e dei turni di servizio  del  personale addetto ai pubblici servizi di trasporti in  concessione) modificate dal R.D.L. 2 dicembre 1923 n. 2682 e' costituzionalmente  illegittimo  in riferimento all'art. 36 terzo comma Cost. E  cio' perche' nella sua imprecisa e vaga formulazione, viola il principio  del  riposo settimanale. Ed invero, omette di indicare in  qual  modo  deve  essere regolato l'esercizio del diritto del lavoratore,  inteso  nel senso che ad un certo numero di giornate lavorative  faccia  seguito quella di riposo; e consente cosi' di raggruppare in  modo  irrazionale  ed  arbitrario  le giornate di riposo  concedendole  anche  dopo  lunghi  periodi  di  lavoro  o addirittura in unico contesto di tempo.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 3

### Massima 2 — SENT. 146/71 B.  LAVORO - RIPOSO SETTIMANALE - COSTITUZIONE, ART. 36,  TERZO COMMA - INTERPRETAZIONE - ADATTAMENTO DELLA DISCIPLINA LEGISLATIVA  ALLA  VARIETA'  DI  QUALITA'  E  DI TIPO DI LAVORO - INSUSSISTENZA DI UNA RISERVA DI LEGGE NELLA MATERIA - ESCLUSIONE.

> L'art.  36,  terzo comma, della Costituzione, col termine "riposo settimanale"  intende  esprimere  sostanzialmente  il concetto di periodicita'  del  riposo,  nel  rapporto  di un giorno su sei di lavoro.  Poiche'  tuttavia  la  varieta' di qualita' e di tipi di lavoro  non  consente  una  uniforme  disciplina, che, come si e' gia'  detto  nella  precedente  sentenza,  urterebbe  contro  gli interessi  del  mondo  del lavoro e degli stessi lavoratori, deve necessariamente  ammettersi  la  legittimita' di una periodicita' differente  da  quella sopraindicata a condizione che la relativa disciplina  si  attenga  ai  seguenti  principi:  1) si tratti di casi  di  necessita'  a  tutela  di altri apprezzabili interessi; 2)  non  venga  snaturato  od eluso il rapporto - nel complesso - di  un  giorno di riposo e sei di lavoro; 3) non vengano superati i limiti di ragionevolezza sia rispetto alle esigenze particolari della  specialita'  del  lavoro,  sia  rispetto alla tutela degli interessi  del  lavoratore  soprattutto  per  quanto  riguarda la salute dello stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 3

### Massima 3 — SENT.  146/71  C. LAVORO - RIPOSO SETTIMANALE - LEGGE 22 FEBBRAIO 1934,  N.  378  ART. 1, SECONDO COMMA, N. 9 - INAPPLICABILITA' AI DIPENDENTI  DI  AZIENDE  ESERCENTI FERROVIE E TRANVIE PUBBLICHE - NON  PRIVA  I  LAVORATORI  DEL  DIRITTO  AL RIPOSO, MA AFFERMA LA NECESSITA' DI UNA DISCIPLINA DIFFERENZIATA - EMANAZIONE DI QUESTA CON NORME LEGISLATIVE, REGOLAMENTARI O CONTRATTUALI.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1, secondo comma, n. 9 della legge 22 febbraio 1934 n. 370  (riposo  domenicale  e settimanale) sollevato in riferimento agli  artt.  3  e  36,  terzo comma, della Costituzione, sotto il profilo  che  la  declaratoria  di  illegittimita' costituzionale dell'art. 21 delle disposizioni annesse al R.D.L. 19 ottobre 1923 n.  2328, facendo venir meno la disciplina positiva dettata per i dipendenti  di  aziende  esercenti  ferrovie e tranvie pubbliche, lascerebbe  operativa  la  norma  contenuta  nel  menzionato n. 9 dell'art.  1  della  legge n. 370 del 1934, la quale ha contenuto nettamente  negativo,  vietando l'applicazione della legge stessa ai predetti dipendenti. Ed  invero  detta  legge,  stabilendo che le disposizioni in essa contenute  non  sono applicabili a varie categorie di lavoratori, non   vuole certamente  privare  questi  del  diritto  al  riposo periodico,  ma  intende  solo affermare che per tali categorie e' necessaria una disciplina differenziata, variante a seconda delle caratteristiche  di ciascun lavoro. E tale disciplina puo' essere apprestata  da norme legislative, da  contratti collettivi aventi forza   di   legge,   da   altri  contratti sia  collettivi,  sia individuali, o da regolamenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
