---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-18
data_deposito: 1971-06-30
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 151/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt. 707, comma  
 primo, e 708 deI codice di procedura  civile  nella  parte  in  cui  ai  
 coniugi  comparsi  personalmente davanti al presidente del tribunale, e  
 in caso di mancata conciliazione, è inibito di  essere  assistiti  dai  
 rispettivi difensori.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  151/71.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  - DIFFERENTE PROSPETTAZIONE DELLA STESSA QUESTIONE - RIUNIONE DEI GIUDIZI. DIRITTO DI DIFESA - PROCEDIMENTO PER LA SEPARAZIONE DEI CONIUGI - COD.  PROC.  CIV.,  ARTT.  707, PRIMO COMMA, E 708 - COMPARIZIONE PERSONALE  DELLE PARTI DAVANTI AL PRESIDENTE DEL TRIBUNALE - FASE SUCCESSIVA  DELLA  MANCATA  CONCILIAZIONE - DIVIETO DI ASSISTENZA DEL  DIFENSORE  -  VIOLAZIONE  DELL'ART. 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE  -  SUSSISTENZA  DELLE  PREMESSE  E DELLE CONDIZIONI PERCHE'  LA  GARANZIA  DEBBA  ESSERE  ASSICURATA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittima,  per contrasto con l'art. 24 della Costituzione, la norma di cui agli artt. 707, comma primo e 708  del  codice  di procedura civile, nella parte in cui dispone che  ai  coniugi comparsi personalmente davanti al Presidente del Tribunale e in caso di mancata conciliazione e' inibito di essere assistiti dai rispettivi difensori. Infatti  nella fase presidenziale del procedimento di separazione personale dei coniugi successiva alla non riuscita conciliazione, le  parti hanno diritto, a sensi dell'art. 24 della Costituzione, di  essere  assistite  dal  difensore. La mancanza del difensore, attesa  la natura e l'incidenza che i provvedimenti presidenziali presentano,  costituisce,  a danno delle parti, un ingiustificato ostacolo alla regolare e piena instaurazione del contraddittorio, pur  nelle  forme  e  nei  limiti   consentiti   dalla  natura  e funzione dell'udienza presidenziale, alla corretta   e   completa prospettazione,  in  termini giuridici, delle ragioni e richieste delle  parti,  ed  alla migliore e piu' appropriata cognizione ad opera   del   giudice   della  realta'  giuridica  sostanziale  e processuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
