---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-28
data_deposito: 1971-07-06
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 157/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 98, primo comma, del r.d. 16 marzo 1942, n. 267  (cosi  detta  
 legge   fallimentare),  sollevata  in  riferimento  all'art.  24  della  
 Costituzione dall'ordinanza di cui in epigrafe.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  157/71  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA  INCIDENTALE  -  OGGETTO   -   INDIVIDUAZIONE  -  RIFERIMENTO ALL'ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  - AMPLIAMENTO AD OPERA DELLE PARTI - ESCLUSIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> L'oggetto del giudizio incidentale di legittimita' costituzionale deve  essere  determinato con riferimento soltanto alla questione contenuta  nell'ordinanza  del  giudice  a quo, escludendosi ogni ampliamento  ad  ulteriore  prospettazione  dedotta  dalle  parti davanti alla Corte costituzionale.  V. anche sent. 98/65 - 17/65 - 21/64.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  157/71  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  QUESTIONE  GIA'  PROPOSTA  DINANZI AL GIUDICE  A QUO MA NON ACCOLTA - ESCLUSIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Dai    limiti    del   giudizio   incidentale   di   legittimita' costituzionale  esorbita l'eccezione sulla validita' di una norma di legge gia' proposta dalle parti davanti al giudice di merito e nuovamente  enunciata nell'atto di deduzioni depositato presso la Corte   costituzionale,   se   dallo  stesso  giudice  di  merito l'eccezione  non  sia stata accolta ed il giudizio di rilevanza e di non manifesta infondatezza sia stato limitato, anzi, ad alcuni soltanto dei profili prospettati dalle parti.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  157/71  C.  FALLIMENTO - OPPOSIZIONE ALLO STATO PASSIVO DA PARTE DEI CREDITORI ESCLUSI O AMMESSI CON RISERVA - R.D. 16 MARZO 1942,  N.  267, ART. 98, PRIMO COMMA - TERMINE - DECORRENZA DALLA DATA  DEL  DEPOSITO  IN CANCELLERIA DEL PROVVEDIMENTO DEL GIUDICE DELEGATO  E  NON  DA  QUELLA  DELLA NOTIZIA DEL DEPOSITO STESSO - GIUSTIFICAZIONE   -   VIOLAZIONE   DEL   DIRITTO   DI   DIFESA  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione, in riferimento all'art. 24 della Costituzione,  circa la legittimita' costituzionale dell'art. 98, primo   comma  del  R.D.  16  marzo  1942,  n.  267  (c.d.  legge fallimentare),  nella  parte  in cui stabilisce che il termine di quindici  giorni,  accordato  ai  creditori esclusi o ammessi con riserva, per l'esercizio della opposizione allo stato passivo del fallimento,  decorre  dalla  data  del  deposito  in  cancelleria (eseguito  ai sensi dell'art. 97, secondo comma, della legge) del provvedimento  del giudice delegato e non da quella della notizia del deposito stesso. La  decorrenza  del  termine  per  le opposizioni dall'unica data predetta   obbedisce,   infatti,  nelle  linee  essenziali  della disciplina   del  fallimento,  alla  esigenza  di  assicurare  la speditezza   e   simultaneita'   delle   procedure,   nonche'  la contestualita'  della  decisione  su tutte le opposizioni. E cio' per  ragioni  di  organica  tutela dei vari ed anche contrastanti interessi   che  hanno  rilevanza  nel  quadro  della  disciplina fallimentare.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
