---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-18
data_deposito: 1971-06-30
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 152/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  che  spetta  allo  Stato  la  devoluzione  dei canoni  
 attinenti  alla  concessione  di  piccole   derivazioni   d'acqua   nel  
 territorio   della   Regione   Friuli-Venezia   Giulia.   Respinge,  di  
 conseguenza, su questo punto il ricorso proposto,  come  in  narrativa,  
 dalla  Regione  stessa in relazione alla Nota 31 agosto 1970, n. 24296,  
 dell'Intendente di finanza di Udine;                                     
     b)  dichiara  che  spetta  alla   Regione   Friuli-Venezia   Giulia  
 provvedere  alle  operazioni  di  riscossione dei predetti canoni e, in  
 accoglimento del ricorso della  Regione,  annulla  la  suindicata  Nota  
 intendentizia limitatamente a tal punto.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  152/71  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - ACQUE PUBBLICHE - APPARTENENZA AL DEMANIO STATALE - TITOLARITA' DEL CANONE DOVUTO DAI CONCESSIONARI -  CONNESSIONE  CON LA TITOLARITA' DEL BENE - UTILIZZAZIONE DELLE ACQUE  DA  PARTE  DELLA  REGIONE  EX  ARTT. 5 E 8 DELLO STATUTO - CONTENUTO   E  LIMITI  -  OSSERVANZA  DEI  PRINCIPI  FONDAMENTALI STABILITI  DALLE  LEGGI  DELLO  STATO  -  DEVOLUZIONE  DEI CANONI ATTINENTI  ALLA CONCESSIONE DI PICCOLE DERIVAZIONI NEL TERRITORIO REGIONALE - SPETTANZA ALLO STATO.

> Nella  Regione Friuli-Venezia Giulia non esiste un demanio idrico regionale,  per cui le acque pubbliche continuano a far parte del demanio  statale  ed  i  canoni  dovuti  dai  concessionari delle piccole derivazioni  delle  acque  stesse  restano  collegati  al potere  eminente di dar luogo  allo sfruttamento del bene a norma del T.U. 11 dicembre 1933 n. 1775. Non  osta  a  tale  principio  l'affidamento  alla  Regione della "utilizzazione"  delle  acque  pubbliche  di cui agli artt. 5 e 8 dello  Statuto  e  22  delle norme di attuazione relative poiche' cio'  sta soltanto a significare che alla Regione e' assegnato il compito  di  disciplinare  le  modalita'  di  uso e consumo senza superare  l'osservanza  dei principi fondamentali stabiliti dalle leggi dello Stato. Pertanto  spetta  allo Stato la devoluzione dei canoni in esame e va   conseguentemente   respinto   il    ricorso   della  Regione Friuli-Venezia  Giulia  contro  la  nota  31 agosto 1970 n. 24296 dell'Intendente  di  finanza di Udine per la parte in cui afferma tale spettanza.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 1116 del 26/08/1965, art. 22

### Massima 2 — SENT.  152/71  B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONE  FRIULI-VENEZIA GIULIA - ACQUE PUBBLICHE - CONCESSIONI DI PICCOLE  DERIVAZIONI - ESAZIONE DEI CANONI - COMPETENZA REGIONALE -  NOTA  DELL'INTENDENTE  DI  FINANZA  31 AGOSTO 1970, N. 24296 - ANNULLAMENTO PARZIALE.

> L'esazione   dei  canoni  dovuti  dai  concessionari  di  piccole derivazioni    di   acque  pubbliche  nell'ambito  della  Regione Friuli-Venezia  Giulia  e'  attivita'  funzionale  amministrativa contabile  che  rientra fra quelle statutariamente assegnate alla Regione,   e   si   colloca,   nella  serie  di  adempimenti  per disciplinare  formalmente tutte le modalita' di concessione, come chiusura  del  ciclo  di  attivita' riservato alla Regione e come mezzo  per  contribuire  al  buon  andamento  dell'organizzazione amministrativa. La  relativa  competenza va pertanto riconosciuta alla Regione, e di conseguenza va annullata la Nota dell'Intendente di finanza di Udine  31  agosto  1970,  n.  24296 limitatamente al punto in cui afferma che la competenza stessa spetta allo Stato.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 1116 del 26/08/1965, art. 22 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
