---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-28
data_deposito: 1971-07-06
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 158/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 6 della legge 5 giugno 1967, n. 431 (modifiche al titolo VIII  
 del  libro I del codice civile "Dell'adozione" ed inserimento del nuovo  
 capo III con il titolo "Dell'adozione speciale"), nella  parte  in  cui  
 esclude   dall'adozione   speciale   coloro  che  abbiano  compiuto  il  
 ventunesimo anno di età alla data di entrata  in  vigore  della  legge  
 stessa   e   siano   affidati  o  affiliati,  questione  sollevata  con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe in riferimento agli artt. 3, 29  e  30  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 158/71. ADOZIONE - ADOZIONE SPECIALE - LEGGE 5 GIUGNO 1967, N.  431,  ART.  6  - ESCLUSIONE DI COLORO CHE ABBIANO COMPIUTO IL VENTUNESIMO  ANNO  DI  ETA'  ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE  E  SIANO  AFFIDATI  O  AFFILIATI - NON  VIOLA GLI ARTT. 3, 29 E 30  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata,  in  relazione  agli  artt.  3,  29  e 30 della Costituzione,   la   questione  di   legittimita'  costituzionale dell'art.  6  della  legge  5  giugno  1967, n. 431 (modifiche al titolo  VIII  del  libro  I  del Codice civile "Dell'adozione" ed inserimento  del  nuovo  capo  III  con  il titolo "Dell'adozione speciale")  nella  parte  in  cui  esclude dall'adozione speciale coloro che abbiano compiuto il ventunesimo anno di eta' alla data di  entrata  in  vigore  della  legge  stessa  e siano affidati o affiliati:  la norma, infatti, deve essere interpretata nel senso che   tutti  i  possibili  adottandi  -  e  quindi  anche  quelli considerati nella parte esaminata - debbono essere minorenni alla data di entrata in vigore della legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
