---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-28
data_deposito: 1971-07-06
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 156/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale:                         
    a) dell'art. 7, secondo comma, della legge 14 luglio 1959, n.   741,  
 nella  parte  in cui esclude che la sopravvenuta non corrispondenza dei  
 minimi economici al salario sufficiente conferisca al giudice ordinario  
 i poteri che gli vengono dall'art.  36 della Costituzione;               
    b) dell'articolo unico del d.P.R. 11 settembre 1960, n. 1326,  nella  
 parte  in cui esclude che la sopravvenuta non corrispondenza dei minimi  
 salariali fissati  nel  contratto  collettivo  nazionale  di  lavoro  1  
 ottobre  1959,  per  i  dipendenti  delle  industrie grafiche e affini,  
 conferisca  al  giudice  ordinarie  l'esercizio  del  potere  derivante  
 dall'art. 36 della Costituzione;                                         
     2)  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87,  
 dichiara l'illegittimità costituzionale degli articoli unici di  tutti  
 i  decreti  del  Presidente  della  Repubblica  aventi  forza di legge,  
 emanati in base alla delega di cui agli artt. 1  e  7  della  legge  14  
 luglio  1959,  n. 741, limitatamente alla parte in cui escludono che la  
 sopravvenuta  non  corrispondenza  dei  minimi  salariali  fissati  nei  
 contratti  collettivi  resi  con essi validi per tutti gli appartenenti  
 alle rispettive categorie conferisca al giudice  ordinario  l'esercizio  
 del potere attribuito dall'art. 36 della Costituzione.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  156/71  A.  LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO (ERGA OMNES) - FINALITA' - RETRIBUZIONE - ULTRATTIVITA' DELLE   CLAUSOLE  OBBLIGATORIE  FINO  AL  SOPRAVVENIRE  DI  NUOVE DISPOSIZIONI DI LEGGE O DI CONTRATTI COLLETTIVI - DISAPPLICAZIONE DELLE   CLAUSOLE   SUL   SALARIO   DIVENUTE   INADEGUATE   E LORO SOSTITUZIONE CON ALTRE CONFORMI ALL'ART. 36 DELLA COSTITUZIONE  - ESPERIBILITA'  A  TAL  FINE  DELLE  COMUNI  AZIONI  GIUDIZIARIE - NECESSITA'   DI  UNA  PREVIA  DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA' - ESCLUSIONE.

> Se  si  tengono  presenti le finalita' volute conseguire  con  la legge   14  luglio  1959,  n.    741  -  destinata  a   sopperire transitoriamente   alla   situazione   anomala  verificatasi   in conseguenza   del  fatto   che,  all'abolizione  dell'ordinamento corporativo,  non  e' seguita l'instaurazione del  nuovo  assetto organizzativo  cui  l'art.   39   della  Costituzione  affida  la formazione  dei contratti collettivi - sembra logico inferire che la   statuizione   dell'ultrattivita'     delle   clausole   rese obbligatorie  per tutti gli appartenenti alla categoria, fino  al sopravvenire  di  nuove  disposizioni  di legge  o  di  contratti collettivi,  corrispondeva  al  presupposto  di  un  non  lontano adempimento   del  progetto  costituzionale   che  avrebbe   reso possibile  il  regolare  esercizio di  quell'autonomia  sindacale considerata  dalla  Costituzione quale piu' idoneo  strumento  di disciplina   dei  rapporti  di   lavoro,  mentre  intendere  tale ultrattivita' come vincolata dal detto presupposto e considerarla espressione   di  una  volonta'  di   mantenere  ferme  a   tempo indeterminato  le  clausole  dei  contratti  recepiti,  anche  in presenza  di  circostanze  sopravvenute che abbiano  svuotato  il valore  protettivo ad essere proprio, significherebbe contrastare al proposito perseguito. Di  conseguenza,  si  deve  ritenere  sottintesa  alla disciplina adottata la volonta' del legislatore di non pregiudicare comunque l'esperimento  delle  comuni  azioni giudiziarie allo scopo della disapplicazione  delle clausole sul salario divenute inadeguate e della  loro sostituzione con altre conformi al precetto dell'art. 36.  Sarebbe infatti aberrante far discendere da una legge che si proponeva  lo  scopo  di consentire ai lavoratori non vincolati a contratti   collettivi   di   beneficiare  del  trattamento  piu' favorevole da questi disposto l'effetto contrario di ricostituire la sperequazione salariale voluta eliminare.  Cfr.: 129/63.

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.  156/71  B. LAVORO - NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI  TRATTAMENTO  ECONOMICO  E  NORMATIVO  (ERGA OMNES) - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, ART. 7, SECONDO COMMA - INTERPRETAZIONE GIA' PRECEDENTEMENTE DATA DALLA CORTE E NON ACCOLTA NELLE ORDINANZE DI RIMESSIONE    -    POSSIBILITA'   DI   EVENTUALI   FUTURI   DUBBI INTERPRETATIVI  - ADOZIONE DI UNA DECISIONE DI ACCOGLIMENTO DELLA QUESTIONE PROPOSTA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE NELLA PARTE IN CUI  ESCLUDE  CHE  LA  SOPRAVVENUTA NON CORRISPONDENZA DEI MINIMI ECONOMICI  AL SALARIO SUFFICIENTE CONFERISCA AL GIUDICE ORDINARIO I  POTERI  EX  ART.  36  DELLA COSTITUZIONE - D.P.R. 11 SETTEMBRE 1960,  N. 1326, RELATIVO AI DIPENDENTI DELLE INDUSTRIE GRAFICHE E AFFINI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Pur  disponendo  di  un  complesso  di  argomenti  sufficienti  a concludere     per     l'infondatezza     della    questione   di costituzionalita' degli artt. 1 e 7, primo e secondo comma, della legge  14  luglio  1959,  n.  741,  recante norme transitorie per garantire   minimi   di   trattamento  economico e  normativo  ai lavoratori  (oltre  che  di  un decreto delegato), in riferimento all'art.  36  della  Costituzione, sotto il profilo che i decreti che   dichiarano   efficaci  erga  omnes   clausole  contrattuali precluderebbero  la  possibilita'  che  il giudice si riferisca a clausole di contratti collettivi successivi ai fini della diretta applicazione della citata norma costituzionale, gia' respinta con una  precedente  sentenza (n. 129 del 1963), in presenza di dubbi sull'interpretazione  allora  prospettata  e  fatta  valere ed in considerazione  dell'eventualita',  sia  di una loro persistenza, con  conseguente futura proposizione di altre questioni di eguale contenuto, sia di quella, ancora piu' grave, che si giunga, sulla base  di  una  interpretazione  letterale  degli  artt. 1 e 7, al disconoscimento  del  diritto  al salario sufficiente da parte di giudici  di fronte ai quali non venga prospettata la questione di costituzionalita'  o  che  non  la  sollevino d'ufficio, la Corte adotta un dispositivo di accoglimento della questione stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT.  156/71  C.  LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO (ERGA OMNES) - DICHIARAZIONE DI PARZIALE ILLEGITTIMITA' DELL'ART.  7,  SECONDO  COMMA  -  DECRETI  DEL  PRESIDENTE  DELLA REPUBBLICA  AVENTI  FORZA DI LEGGE ED EMANATI IN BASE ALLA DELEGA DI   CUI   AGLI  ARTT.  1  E  7   DELLA  LEGGE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE NELLA PARTE IN CUI ESCLUDONO CHE LA SOPRAVVENUTA  NON CORRISPONDENZA DEI MINIMI SALARIALI FISSATI NEI CONTRATTI   COLLETTIVI   RESI  CON  ESSI  VALIDI  PER  TUTTI  GLI APPARTENENTI  ALLE  RISPETTIVE  CATEGORIE  CONFERISCA  AL GIUDICE ORDINARIO  L'ESERCIZIO  DEL  POTERE ATTRIBUITO DALL'ART. 36 DELLA COSTITUZIONE.

> Alla  dichiarazione  d'illegittimita' costituzionale dell'art. 7, secondo comma, della legge 14 luglio 1959, n. 741, nella parte in cui  esclude  che  la  sopravvenuta non corrispondenza dei minimi economici  al salario sufficiente conferisca al giudice ordinario i  poteri  che  gli  vengono  dall'art.  36 della Costituzione, e dell'articolo  unico del decreto presidenziale 11 settembre 1960, n.  1326,  nella  parte  in  cui  esclude che la sopravvenuta non corrispondenza   dei   minimi  salariali  fissati  nel  contratto collettivo  nazionale  di lavoro 1x ottobre 1959 per i dipendenti delle   industrie  grafiche  ed  affini,  conferisca  al  giudice ordinario   l'esercizio   degli   stessi   poteri,  consegue,  in applicazione  dell'art.  27  della  legge  11  marzo 1953, n. 87, l'illegittimita'  costituzionale  degli articoli unici di tutti i decreti presidenziali aventi forza di legge, emanati in base alla delega  di  cui  agli  artt. 1 e 7 della legge 14 luglio 1959, n. 741,   limitatamente   alla   parte   in   cui  escludono  che la sopravvenuta  non corrispondenza dei minimi salariali fissati nei contratti   collettivi   resi  con  essi  validi  per  tutti  gli appartenenti  alle  rispettive  categorie  conferisca  al giudice ordinario  l'esercizio  del  potere attribuito dall'art. 36 della Costituzione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
