---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-28
data_deposito: 1971-07-06
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 159/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 305 del codice  
 di procedura civile nella parte in cui dispone che il termine utile per  
 la prosecuzione o per la riassunzione del processo interrotto  a  sensi  
 dell'art.  299  dello  stesso codice decorre dall'interruzione anziché  
 dalla data in cui le parti ne abbiano avuto conoscenza.                  
     In applicazione dell'art. 27 della legge  11  marzo  1953,  n.  87,  
 dichiara  inoltre  l'illegittimità  costituzionale  del detto art. 305  
 nella parte in cui dispone che il termine utile per la  prosecuzione  o  
 per la riassunzione del processo interrotto a sensi del precedente art.  
 300,  comma terzo, decorre dall'interruzione anziché dalla data in cui  
 le parti ne abbiano avuto conoscenza.                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1971.         
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  159/71  A.  PROCESSO  CIVILE - INTERRUZIONE DEL PROCESSO - COD.  PROC. CIV., ART. 305 - TERMINE PER LA PROSECUZIONE O PER LA RIASSUNZIONE  DEL  PROCESSO  INTERROTTO  AI SENSI DELL'ART. 299 - DECORRENZA  DAL MOMENTO DELL'INTERRUZIONE E NON DALLA DATA IN CUI LA  PARTE  INTERESSATA NE ABBIA AVUTO CONOSCENZA - VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE - ILLEGITTIMITA'  CONSEGUENZIALE  DELLA  STESSA  DISPOSIZIONE NELLA PARTE  IN CUI STABILISCE IL TERMINE PER L'IPOTESI DI INTERRUZIONE DI CUI ALL'ART. 300, TERZO COMMA.

> E'  illegittimo,  per contrasto con l'art. 24 della Costituzione, l'art. 305 c.p.c. nella parte in cui dispone che il termine utile per la prosecuzione o per la riassunzione del processo interrotto ai    sensi   dell'art.   299   dello   stesso   codice   decorre dall'interruzione  anziche' dalla data in cui le parti ne abbiano avuto  conoscenza.  E'  del  pari  illegittimo lo stesso articolo nella   parte   in  cui  dispone  che  il  termine  utile  per la prosecuzione  o  riassunzione  del  processo  interrotto  a sensi dell'art.  300  c.p.c.  comma  terzo,  decorre  dall'interruzione anziche' dalla data in cui le parti ne abbiano avuto conoscenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  159/71  B.  PROCESSO CIVILE - INTERRUZIONE DEL PROCESSO EX ARTT.   299  E  300  DEL  COD.  PROC.  CIVILE  -  TERMINE  PER LA PROSECUZIONE  O  PER  LA  RIASSUNZIONE  PREVISTO  DALL'ART. 305 - DECORRENZA  - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA SE LA PARTE NON HA CONOSCENZA DEL FATTO INTERRUTTIVO.

> In  tema  di  riassunzione  o  prosecuzione  del  processo civile interrotto,  a sensi dell'art. 305 c.p.c. in relazione agli artt. 299 e 300, la garanzia di cui all'art. 24 Cost. non e' attuata se la   parte  interessata  alla  riassunzione  o  prosecuzione  del processo  entro  il  termine  stabilito, non abbia conoscenza del fatto interruttivo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
