---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-18
data_deposito: 1971-06-30
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 150/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  per  difetto  di rilevanza la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 707, comma primo, del  codice  di  
 procedura  civile,  proposta,  con l'ordinanza indicata in epigrafe, in  
 riferimento all'art. 24, comma secondo, della Costituzione.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 150/71. DIRITTO DI DIFESA - PROCEDIMENTO PER LA SEPARAZIONE PERSONALE  DEI CONIUGI - COD. PROC. CIV., ART. 707, PRIMO COMMA - COMPARIZIONE PERSONALE DELLA PARTE SENZA ASSISTENZA DEL DIFENSORE - QUESTIONE SOLLEVATA DAL GIUDICE PENALE - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> E'   inammissibile,   per  difetto  di  rilevanza,  la  questione incidentale  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 707 comma primo,  del  codice  di  procedura civile, nella parte in cui con l'inciso  "senza  assistenza  del  difensore" sancisce il divieto della  rappresentanza tecnica davanti al presidente del Tribunale nel  procedimento di separazione personale dei coniugi, sollevata nel corso di un procedimento penale per violazione degli artt. 81 e  388  c.p.  ed  a  carico  di  un  marito che si era piu' volte rifiutato  di  consegnare  la  figlia  alla  moglie cui era stata affidata  dal  Presidente  del  tribunale  medesimo.  Il  giudice penale,    infatti,   dovendo   decidere  circa  l'applicabilita' dell'art.  388  c.p.  non  ha alcun potere di sindacato in ordine alla  legittimita'  del provvedimento giurisdizionale del giudice civile,  del  quale  deve  accertare  soltanto  l'esistenza  e la immediata esecutivita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
