---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1971
data_decisione: 1971-07-05
data_deposito: 1971-07-08
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 167/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1 della legge 3 gennaio 1951, n. 27, sul monopolio dei sali  
 e dei tabacchi, e 27  del  codice  penale,  sollevata,  in  riferimento  
 all'art. 27, commi primo e terzo, della Costituzione, con ordinanza del  
 tribunale di Pisa del 5 ottobre 1970;                                    
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 33, ultimo comma, del r.d.l. 9  gennaio  1940,  n.  2,  sulla  
 istituzione  della  imposta  generale  sull'entrata,  sollevata  con la  
 predetta ordinanza in riferimento agli artt. 25, comma secondo,  e  27,  
 comma primo, della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1971.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 167/71 A. REATI E PENE - PENE PECUNIARIE - PROPORZIONALITA' AL  VALORE  DEL BENE TUTELATO - NON CONTRASTA CON IL PRINCIPIO DI LEGALITA'  - MISURA RIMESSA ALLA DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE -  NON  COMPROMETTE  L'EMENDA  DEL  REO  -  MANCANZA DI UN LIMITE MASSIMO  DELLA  PENA  -  NON  VIOLA  IL  PRINCIPIO  DI UMANITA' - FATTISPECIE  - CONTRABBANDO DI TABACCO - LEGGE 3 GENNAIO 1951, N. 27, ART. 1, E COD. PEN., ART. 27 - NON VIOLANO L'ART. 27, PRIMO E TERZO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  27  della  Costituzione  non  impone  al  legislatore  di determinare  la  pena  fra  un  minimo e un massimo, onde la pena pecuniaria  commisurata  al  valore del bene oggetto della tutela penale e' compatibile con il principio della legalita', senza che l'emenda   del   reo   possa  riuscire  compromessa  per  la sola circostanza  del carattere di rigidezza della pena, la cui misura e' rimessa alla discrezionalita' del legislatore. Ne'  la  mancanza  di  un  limite  massimo  della pena pecuniaria costituisce  violazione  del  principio della umanita' della pena quando   la   norma  si  riferisce  ad  una  sanzione  che  resta nell'ambito  di  quelle  generalmente  previste dall'ordinamento, indubbiamente  compatibili, come tali, con l'esigenza di umanita' affermata nella Carta costituzionale. E' pertanto  infondata  la questione  di legittimita' dell'art. 1 della  legge  3  gennaio  1951,  n.  27,  che  prevede  una  pena pecuniaria  proporzionale  alla quantita'  di  tabacco oggetto di contrabbando,  e  dell'art. 27  del Codice penale, nella parte in cui prevede che le pene pecuniarie proporzionali non hanno limite massimo,  sollevate  in  relazione  agli  artt. 27, primo e terzo comma della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 2 — SENT.  167/71  B.  IMPOSTE E TASSE - R.D.L. 9 GENNAIO 1940, N. 2, ART.  33,  ULTIMO  COMMA  -  VIOLAZIONE  DELLA  LEGGE  ISTITUTIVA DELL'I.G.E.  -  NATURA  DI DELITTI SE COMMESSI IN CONNESSIONE CON REATI  DOGANALI  -  PRESUPPONE  UN  NESSO OBIETTIVO FRA I REATI - INTERPRETAZIONE  CORRETTIVA  DATA  DALLA CORTE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  25, SECONDO COMMA, E 27, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   33,  ultimo  comma del R.D.L.  9 gennaio  1940,  n.   2, istitutivo  dell'I.G.E.,  secondo cui le violazione  del  decreto stesso   sono  considerate  delitto   quando  sono  connesse  con "corrispondenti" violazioni della legge doganale aventi carattere di  delitto, ha riguardo ai casi di connessione che si verificano quando e' riscontrabile fra i reati una relazione che emana dalla stessa  condotta del reo e si traduce in un vincolo che li unisce sul piano sostanziale, e non meramente formale. Il  reo  pertanto viene punito per una condotta illecita che e' a lui  indubbiamente  riferibile, e la norma in esame statuisce una disciplina  punitiva  in  vista di comportamenti sufficientemente determinati e direttamente riferibili al reo. E'  quindi  infondata  la  questione  di legittimita' della norma stessa  sollevata  per  presunto  contrasto  col  principio della legalita'  della  pena  di  cui all'art. 25, secondo comma, della Costituzione  e della personalita' della pena di cui all'art. 27, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
