---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-28
data_deposito: 1971-07-06
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 160/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 10, primo comma,  
 del   decreto-legge   14  aprile  1939,  n.  636  (Modificazione  delle  
 disposizioni sulle assicurazioni obbligatorie per  l'invalidità  e  la  
 vecchiaia),  convertito nella legge 6 luglio 1939, n. 1272, nella parte  
 espressa con le parole: "a meno di un terzo del suo  guadagno  normale,  
 per  gli  operai,  o",  e  con  le  parole  finali  del comma: "per gli  
 impiegati".                                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  160/71 A. ASSISTENZA E PREVIDENZA - DIRITTO A PENSIONE PER INVALIDITA' DI OPERAI ED IMPIEGATI - D.L. 14 APRILE 1939, N. 636, ART. 10, PRIMO COMMA - MAGGIOR GRADO DI INVALIDITA' RICHIESTO PER L'OPERAIO  -  VIOLAZIONE DEL DIRITTO GARANTITO DALL'ART. 38 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  10, primo comma, del decreto  legge  14  aprile  1939,  n.  636  (modificazione  delle disposizioni sulle assicurazioni obbligatorie per l'invalidita' e la  vecchiaia),  convertito  nella  legge 6 luglio 1939, n. 1272, nella  parte  espressa  con le parole "a meno di un terzo del suo guadagno  normale, per gli operai, o", e con le parole finali del comma: "per gli impiegati". Infatti, il maggior grado di invalidita', richiesto dall'art. 10, comma  primo,  per  il  conseguimento  del  diritto   a  pensione da   parte    dell'operaio    non   assicura,    come   richiesto dall'art. 38  della  Costituzione, la  corrispondenza  del  mezzo previdenziale-assicurativo  alle esigenze di vita del lavoratore, in   quanto   la   valutazione  della  invalidita'  parziale  non pensionabile  non corrisponde a una situazione del lavoratore che escluda il bisogno della prestazione previdenziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.  160/71  B.  LAVORO  - RAPPORTI DI LAVORO - DISTINZIONE TRA OPERAI  ED  IMPIEGATI  -  PRECISO  CRITERIO  DI DISCRIMINAZIONE - ESCLUSIONE.

> La   distinzione  tra  "operai"  e  "impiegati"  non  e'  idonea, nell'attuale  stato  della  disciplina  dei rapporti di lavoro, a fornire un rigido criterio discriminatore di diverse capacita' di guadagno in caso di invalidita' parziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.  160/71 C. ASSISTENZA E PREVIDENZA - DIRITTO A PENSIONE PER INVALIDITA' DI OPERAI ED IMPIEGATI - D.L. 14 APRILE 1939, N. 636, ART. 10, PRIMO COMMA - MAGGIOR GRADO DI INVALIDITA' RICHIESTO PER L'OPERAIO   -   VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO   DI  EGUAGLIANZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.  10, primo comma, del decreto legge n. 636 del 1939, e' in contrasto  con  l'art.  38  della  Costituzione;  il che implica, altresi',  il contrasto con l'art. 3 della Costituzione in quanto il  trattamento  differenziato  previsto dalla norma non assicura una eguale protezione del rischio di invalidita' parziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
