---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-28
data_deposito: 1971-07-06
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 162/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  19  del  d.l.  21 febbraio 1938, n. 246, recante "Disciplina  
 degli  abbonamenti  alle  radioaudizioni",  sollevata,  in  riferimento  
 all'art.  3, primo comma, della Costituzione, con l'ordinanza di cui in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1971.         
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI- ENZO CAPALOZZA -  VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  162/71. RADIOAUDIZIONI - APPARECCHI INSTALLATI NEL PROPRIO DOMICILIO  OVVERO  A  BORDO  DI  AUTOMEZZI  O AUTOSCAFI - D.L. 21 FEBBRAIO 1938, N. 246, ART. 19 - CANONE DI ABBONAMENTO - SANZIONI PREVISTE   PER   L'OMISSIONE    DEL    PAGAMENTO   -   DISCIPLINA DIFFERENZIATA   -  RAZIONALITA'  -  NON  VIOLA  IL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   disciplina  differenziata  prevista   per  l'omissione   del pagamento  del canone di abbonamento alle radioaudizioni, secondo la quale l'infrazione e' punita con l'ammenda quando si riferisce ad  un apparecchio installato nel proprio domicilio (ex art.   19 D.L.   21  febbraio  1938,  n.  246) ed e'  punita  con  la  pena pecuniaria  avente  carattere  di obbligazione civile  quando  si riferisce  ad  un apparecchio installato a bordo di  automezzi  o autoscafi  (ex  art.  8 legge 15 dicembre 1967, n.  1235),  trova una giustificazione razionale nel fatto che il legislatore, nella sua  discrezionalita', ha ritenuto che l'installazione stabile di un  apparecchio  radioricevente  su un  automezzo,  non  soltanto implica  il  pagamento di un distinto canone, ma pone in atto  un rapporto  di  accessione  tale da far  considerare  l'apparecchio radio   come   parte  dell'automezzo,   con  la  conseguenza   di assoggettare,  ai  fini  della riscossione, i canoni e  le  tasse dovute  per le radioaudizioni alla stessa disciplina delle  tasse automobilistiche. Inoltre, la maggiore facilita' di evasione degli obblighi fiscali da  parte del detentore di un apparecchio a domicilio, giustifica la  necessita',  a  prevenire  siffatta evasione, di colpirla con sanzioni piu' gravi. Pertanto  l'art.  19  del  D.L.  21  febbraio  1938,  n. 246, che colpisce  con  una  sanzione  piu'  grave  l'omesso pagamento del tributo   alle   radioaudizioni,   non   viola  il  principio  di uguaglianza,   proclamato   dall'art.   3,   primo  comma,  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
