---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-28
data_deposito: 1971-07-06
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 161/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  4  della  legge  20 marzo 1865, n. 2248, sull'abolizione del  
 contenzioso amministrativo, sollevata, con ordinanza 10 settembre  1970  
 del  pretore  di  Chieti,  in riferimento agli artt. 24, 42 e 113 della  
 Costituzione;                                                            
     dichiara  l'inammissibilità,  per  difetto  di  rilevanza,   della  
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, ultima parte, e  
 45  del  r.d.  29  luglio  1927, n. 1443, contenente norme di carattere  
 legislativo  per  disciplinare  la  ricerca  e  la  coltivazione  delle  
 miniere, sollevata dalla suindicata ordinanza in riferimento agli artt.  
 42, 3 e 97 della Costituzione.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE  MARCO  - ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   161/71  A.  CONTENZIOSO  AMMINISTRATIVO  -  RAPPORTI  FRA ATTIVITA'  AMMINISTRATIVA  E  QUELLA  GIURISDIZIONALE  - LEGGE 20 MARZO  1865,  N.  2248,  ART. 4 - DIVIETO DI REVOCA O DI MODIFICA DELL'ATTO  AMMINISTRATIVO  DA  PARTE  DELL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA ORDINARIA - FINALITA'.

> L'art. 4 della legge 20 marzo 1865, n. 2248, sulla abolizione del contenzioso  amministrativo disciplina i rapporti fra l'attivita' amministrativa  e  quella  giurisdizionale.  La  regola  da  esso stabilita, secondo la quale l'atto amministrativo non puo' essere revocato o modificato dall'autorita' giudiziaria ordinaria bensi' sovra   ricorso  alle  competenti  autorita'  amministrative,  si ricollega  al tradizionale principio della divisione dei poteri e assolve  il  compito  di  garantire  e  proteggere l'esercizio di quelle   tipiche   funzioni  pubbliche  delle  quali  gli  organi amministrativi hanno l'esclusiva titolarita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  161/71  B.  AMMINISTRAZIONE  PUBBLICA - AZIONI POSSESSORIE CONTRO   LA   PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE  O  CONTRO  PRIVATI  CHE AGISCONO  IN  ESECUZIONE  DI  UN  PROVVEDIMENTO  AMMINISTRATIVO - INAMMISSIBILITA'   -   COSTITUISCE   APPLICAZIONE   DELLA  REGOLA CONTENUTA NELL'ART. 4 DELLA LEGGE 20 MARZO 1865, N. 2248 - LIMITI DI OPERATIVITA'.

> L'inammissibilita'  delle  azioni  possessorie  contro  la P.A. o contro  privati  che  agiscono  in esecuzione di un provvedimento amministrativo  e' considerata come una applicazione della regola sul  divieto  di  revoca  o  modifica dell'atto amministrativo da parte  dell'autorita'  giudiziaria  ordinaria dettata dall'art. 4 della   legge   20  marzo  1865,  n.  2248,  sull'abolizione  del contenzioso amministrativo. Il divieto di tali azioni e' tuttavia operante   solo   quando   il   giudice  si  trovi  dinanzi  a un provvedimento  emesso  dall'organo  amministrativo nell'esercizio delle potesta' pubbliche ad esso riservate.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 113

### Massima 3 — SENT. 161/71 C. CONTENZIOSO AMMINISTRATIVO - LEGGE 20 MARZO 1865, N.  2248,  ART. 4 - DIVIETO DI AZIONI POSSESSORIE CONTRO GLI ATTI AMMINISTRATIVI   -  NON  VIOLA  GLI  ARTT.  24,  42  E  113 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. TUTELA  GIURISDIZIONALE  -  COSTITUZIONE,  ART. 113 - CONTENUTO - INTERPRETAZIONE   -   LASCIA   INALTERATA   L'ATTUALE  DISCIPLINA DELL'ESERCIZIO    DEL    POTERE   DI   ANNULLAMENTO   DEGLI  ATTI AMMINISTRATIVI DA PARTE DEL GIUDICE ORDINARIO.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  4  della legge 20 marzo 1865, n. 2248, sull'abolizione del  contenzioso amministrativo, in riferimento agli artt. 24, 42 e  113  della  Costituzione,  sostanzialmente basata sull'unica e fondamentale  misura  che  non  sussisterebbe  pienezza di tutela giurisdizionale  contro  gli  atti  amministrativi  posto  che e' disconosciuta  la  possibilita'  di  proporre  azioni possessorie contro  gli  stessi.  Nella  formulazione del testo dell'art. 113 della  Costituzione, il Costituente ebbe presente il problema che gia'  formo'  oggetto  della  legge  abolitrice  del  contenzioso amministrativo   e   lo   risolse   non   gia'  conferendo   alla giurisdizione  ordinaria  il  potere  di  annullamento degli atti amministrativi,   ma  demandando  alla  legge  (comma  terzo)  la disciplina  delle  forme  e dei modi di esercizio di detto potere sicche'   e'   rimasta,   in   tal  modo,  inalterata   l'attuale regolamentazione  che  riserva  in  via  generale  il  potere  di annullamento  al  Consiglio  di  Stato  in sede giurisdizionale e riconosce,   invece,  un  potere  di  annullamento  all'autorita' giudiziaria   ordinaria   non   in  via  generale,  ma  solo  per determinate categorie di atti.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

### Massima 4 — SENT.  161/71  D. TUTELA GIURISDIZIONALE - AZIONI POSSESSORIE NEI CONFRONTI  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE - INAMMISSIBILITA' EX ART. 4 DELLA LEGGE 20 MARZO 1865, N. 2248 - NON VIOLA L'ART. 113, SECONDO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. TUTELA  GIURISDIZIONALE - COSTITUZIONE, ART. 113, SECONDO COMMA - INTERPRETAZIONE  UNITARIA  CON  IL  TERZO  COMMA  -  FACOLTA' DEL CITTADINO  DI  INVOCARE  LA  TUTELA  GIURISDIZIONALE IN OGNI CASO NELLO STESSO MODO E CON GLI STESSI EFFETTI - ESCLUSIONE.

> Il  disconoscimento della proponibilita' delle azioni possessorie contro  la  P.A.,  desumibile  dal  divieto  di revoca o modifica dell'atto    amministrativo   da   parte  dell'A.G.O.,  enunciato dall'art.   4   della   legge   sull'abolizione  del  contenzioso amministrativo   non   comporta  l'esclusione  di  quella  tutela giurisdizionale   che   l'art.   113,    comma   secondo,   della Costituzione,  assicura  contro  tutti  gli  atti  della pubblica Amministrazione.    Questo    precetto    costituzionale   -   da interpretarsi  in  collegamento  con  il  terzo comma che demanda alla  legge  la  determinazione  degli  organi  di  giurisdizione (ordinari  o amministrativi) che possono annullare gli atti della P.A.  -  non puo' significare che contro l'atto amministrativo il cittadino abbia la facolta' di invocare la tutela giurisdizionale in  ogni  caso  nella  medesima maniera e con gli stessi effetti, avendo  il  costituente  lasciato libero il legislatore ordinario di regolare i modi e l'efficacia di detta tutela. (Nel  caso di specie la Corte ha escluso che contro un decreto di concessione per la coltivazione di una cava emesso dall'ingegnere capo  del  distretto  minerario  le  parti interessate restassero prive  di  qualsiasi  tutela  giurisdizionale  dato che contro il decreto  in  questione  le  parti  avevano  gia' proposto ricorso gerarchico,  l'eventuale  decisione  sfavorevole  di  questo puo' formare  oggetto  di impugantiva dinanzi al Consiglio di Stato ed in   tale   sede   e'   possibile   disporre   la  sospensione  e l'annullamento   dell'atto  ed  infine  gli  interessati  possono esperire  - ove ricorrano i presupposti - azione per risarcimento danni dinanzi all'autorita' giudiziaria ordinaria).

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 5 — SENT. 161/71 E. MINIERE - RICERCA E COLTIVAZIONE - R.D. 29 LUGLIO 1927,  N.  1443, ARTT. 2, ULTIMA PARTE, E 45 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 42, 3 E 97 - IRRILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Dichiarata  la  non  fondatezza  della  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 4 della legge 20 marzo 1865, n. 2248, in riferimento agli artt. 24, 42 e 113 della Costituzione, sollevata in  sede  di azione di manutenzione possessoria e ritenuto quindi non  incostituzionale  il divieto di azioni possessorie contro la P.A.  desunto  dal  citato art. 4, va conseguentemente dichiarata l'inammissibilita',  per  difetto  assoluto  di  rilevanza, della questione   di  legittimita'  costituzionale  -  in  quella  sede promossa  -  degli  artt. 2, ultima parte e 45 del R.D. 29 luglio 1927,  n. 1443, sulla ricerca e la coltivazione delle miniere, in riferimento agli artt. 42, 3 e 97 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
