---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1971
data_decisione: 1971-07-05
data_deposito: 1971-07-08
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 169/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2 della legge 1 dicembre 1970, n. 898 (disciplina dei casi di  
 scioglimento di matrimonio), sollevata, dall'ordinanza del tribunale di  
 Siena del 20 aprile 1971, in  relazione  all'art.  34,  commi  primo  e  
 quarto,  del  Concordato  11  febbraio  1929 fra lo Stato Italiano e la  
 Santa Sede ed in riferimento agli artt. 7, primo e secondo comma, 10  e  
 138 della Costituzione.                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1971.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  169/71  A.  MATRIMONIO  -  CONCORDATO  TRA  STATO E CHIESA CATTOLICA   -   ASSUNZIONE   DELL'OBBLIGO   DI    NON  INTRODURRE NELL'ORDINAMENTO  ITALIANO L'ISTITUTO DEL DIVORZIO - ESCLUSIONE - RIFERIMENTO  NELL'ART.  34  AL  "SACRAMENTO DEL MATRIMONIO" - NON IMPLICA  RICONOSCIMENTO DELL'INDISSOLUBILITA' AGLI EFFETTI CIVILI -  ESPRESSIONE  NON  PIU'  RICORRENTE  NELL'ART. 5 DELLA LEGGE 27 MAGGIO 1929, N. 847.

> Come  emerge  dai  lavori preparatori, con i Patti Lateranensi lo Stato   non  ha  assunto  l'obbligo  di  non  introdurre  nel suo ordinamento  l'istituto  del  divorzio.  Non puo' argomentarsi in contrario   dal  riferimento  dell'art.  34  al  "sacramento  del matrimonio",  giacche'  l'espressione  usata  ben si spiega in un atto  bilaterale,  alla  formazione del quale concorreva la Santa Sede,  dal  momento che, per la Chiesa, il matrimonio costituisce anzitutto ed essenzialmente un sacramento; ma non implica affatto che,  in  questa  sua figura e con le connesse caratteristiche di indissolubilita',  esso  sia  stato  altresi'  riconosciuto  come produttivo   di   effetti   civile   dallo   Stato.  Ed  infatti, l'espressione  piu' non ricorre nell'art. 5 della legge 27 maggio 1929,  n.  847,  contenente  disposizioni  per  l'attuazione  del Concordato  nella  parte  relativa  al  matrimonio, la quale piu' semplicemente stabilisce  che "il matrimonio celebrato davanti un ministro  del  culto  cattolico,  secondo  le  norme  del diritto canonico  produce,  dal  giorno  della  celebrazione,  gli stessi effetti del matrimonio civile, quando sia trascritto nei registri dello  stato  civile  secondo  le disposizioni degli articoli 9 e seguenti".

*Parametri:* Costituzione, art. 7

### Massima 2 — SENT. 169/71 B. MATRIMONIO - EFFETTI DEL MATRIMONIO CONCORDATARIO - IDENTITA' CON QUELLI DEL MATRIMONIO CIVILE - CARATTERISTICHE DI QUESTO   -   FONDAMENTO  NELLE  LEGGI  DELLO  STATO  -  EVENTUALE LIMITAZIONE  DELLA  COMPETENZA  STATALE  -  NECESSITA'  DI  NORMA ESPRESSA - INSUSSISTENZA NELLA SPECIE. (COSTITUZIONE, ART. 7).

> Accertato  che  gli  effetti del matrimonio concordatario sono, e devono  essere,  gli  stessi  effetti che la legge attribuisce al matrimonio  civile,  dalla separazione dei due ordinamenti deriva che  nell'ordinamento statale il vincolo matrimoniale, con le due caratteristiche  di  dissolubilita'  od  indissolubilita',  nasce dalla  legge  civile ed e' da questa regolato. Del resto, poiche' l'art.  7 Cost. afferma tanto per lo Stato quanto per la Chiesa i principi  di indipendenza e di sovranita' di ciascuno nel proprio ordine,  una limitazione della competenza statale su questo punto doveva  risultare  da  norma  espressa, e, in mancanza di questa, non e' desumibile da incerti argomenti interpretativi: tanto piu' che, in materia di accordi internazionali, vale il criterio della interpretazione  restrittiva degli impegni che comportino per uno dei contraenti l'accettazione di limiti alla propria sovranita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 7

### Massima 3 — SENT.  169/71 C. MATRIMONIO - MATRIMONIO CONCORDATARIO - GARANZIA COSTITUZIONALE  EX  ART. 7 DELLA COSTITUZIONE - LIMITI - LEGGE  1 DICEMBRE  1970,  N.  898,  ART.  2  -  ESTENSIONE  AL  MATRIMONIO CONCORDATARIO  DEL  REGIME  DI DISSOLUBILITA' ADOTTATO PER QUELLO CIVILE  - MODIFICAZIONE DELL'ART. 34, QUARTO COMMA DEL CONCORDATO -   INSUSSISTENZA   -   ADOZIONE  DELLA  PROCEDURA  DI  REVISIONE COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> Il  matrimonio  concordatario  trova  una garanzia costituzionale nell'art.  7 della Costituzione, ma la trova nei limiti in cui il regime  statuito  nel  Concordato corrisponda alla volonta' delle parti,  quale  si  e' oggettivata nei testi normativi. Pertanto - non essendosi apportata alcuna modificazione ai Patti Lateranensi neppure  nella parte relativa all'art. 34, quarto comma, giacche' la  legge  impugnata  non  sottrae  ai tribunali ecclesiastici la giurisdizione    sulla    nullita'   dell'atto   matrimoniale   - l'estensione  al  matrimonio  concordatario  del  nuovo regime di dissolubilita'   adottato   per  quello  civile,  non  richiedeva l'apposita procedura della revisione costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 7

### Massima 4 — SENT.  169/71 D. MATRIMONIO - DISCIPLINA DEI CASI DI SCIOGLIMENTO - LEGGE 1x DICEMBRE 1970, N. 898, ART. 2 - NON VIOLA GLI ARTT. 7, PRIMO  E  SECONDO COMMA, 10 E 138 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'  l'art.  2  della  legge  1x  dicembre  1970,  n. 898 non contraddice  all'art.  34 del Concordato, nemmeno l'art. 10 della Costituzione  risulta violato; e cio' a prescindere dal fatto che i rapporti tra lo Stato e la Chiesa cattolica sono specificamente regolati dall'art. 7 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
