---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-16
data_deposito: 1971-07-06
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 163/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'articolo  unico   della   legge   7   novembre   1957,   n.   1051  
 (determinazione degli onorari, dei diritti e delle indennità spettanti  
 agli  avvocati  e  procuratori  per  prestazioni  giudiziali in materia  
 civile),  sollevata  in  riferimento  all'art.  23  della  Costituzione  
 dall'ordinanza 17 marzo 1970 del pretore di Roma.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  163/71. AVVOCATI E PROCURATORI - PRESTAZIONI GIUDIZIALI IN MATERIA  CIVILE  -  LEGGE  7 NOVEMBRE 1957, N. 1051 - OBBLIGO DEL PAGAMENTO  DEGLI ONORARI, DEI DIRITTI E DELLE INDENNITA' - NATURA -  NON  COSTITUISCE  PRESTAZIONE  PATRIMONIALE AI SENSI DELL'ART. 23  DELLA   COSTITUZIONE    -    ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'articolo   unico   della  legge  7  novembre  1957,  n. 1051 (determinazione  degli  onorari,  dei  diritti e delle indennita' spettanti  agli avvocati e procuratori per prestazioni giudiziali in  materia  civile)  proposta in riferimento all'art. 23 Cost. E cio'  perche' l'assistenza del difensore e' fondata sull'esigenza inderogabile  nel  procedimento  giudiziario della collaborazione del  difensore  quale  organo  capace di prospettare tecnicamente ragioni  di  fatto e giuridiche; il che non e' nella possibilita' della   parte.   Il   compenso   e'  un  elemento  del  contratto privatistico  di  prestazione  d'opera intellettuale corrente fra l'interessato ed il legale, disciplinato dagli artt. 2230 e segg. del  codice  civile.  E  poiche'  l'opera del difensore e' svolta nell'interesse della parte, l'obbligo del pagamento degli onorari rimane  estraneo  al  precetto  costituzionale avente per oggetto quelle  prestazioni,  che  vengono  imposte  da  enti  pubblici o privati per finalita' di preminente interesse generale.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
