---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1971
data_decisione: 1971-06-16
data_deposito: 1971-07-06
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 164/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.   7,   terzo  comma,  della  legge  4  aprile  1964,  n.  171  
 ("Modificazioni al r.d.l. 26 settembre 1930, n.  1458, sulla disciplina  
 della vendita delle carni fresche e congelate"), sollevata dal  pretore  
 di  Seneghe,  con  le ordinanze in epigrafe, con riferimento all'art. 3  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1971.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 164/71. INDUSTRIA E COMMERCIO - VENDITA DELLE CARNI FRESCHE E  CONGELATE - LEGGE 4 APRILE 1964, N. 171, ART. 7, TERZO COMMA - MANCATA  APPOSIZIONE  DI CARTELLO O TABELLA INDICANTE LA QUALITA' DELLA  CARNE - SANZIONE PENALE - IDENTITA' CON LA PENA PREVISTA A CARICO  DELL'IMPORTATORE  PER  MANCATA  TENUTA  DI REGISTRO - NON VIOLA  IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  giudizio sul limite di ragionevolezza di una disposizione non puo'   dipendere   da   astratte  simmetrie  ne'  da  valutazioni tecnico-politiche,  ma  va  ricondotto allo scopo che la legge si prefigge di raggiungere. L'art.  7,  terzo  comma,  della legge 4 aprile 1964, n. 171, nel comminare,  a  carico  di chi ometta di apporre nel suo locale il cartello  o  la  tabella  indicante lo stato della carne fresca o congelata  in  vendita  una  sanzione  di  entita'  pari a quella stabilita   per   la   mancata   tenuta  del  registro  da  parte dell'importatore, non viola il principio di eguaglianza. Del  resto,  la  legge  pone sullo stesso livello non soltanto le predette  due  ipotesi, ma  incrimina  anche  tutta  una serie di altri fatti,  rimettendo al  prudente  arbitrio   del  magistrato l'applicazione della pena in concreto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
