---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1971
data_decisione: 1971-07-05
data_deposito: 1971-07-08
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 166/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  137,  terzo  comma, del d.P.R. 14 febbraio 1964, n. 237, sul  
 reclutamento e la leva, sollevata, in riferimento agli artt.  3  e  25,  
 secondo   comma,   della  Costituzione,  dal  pretore  di  Treviso  con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1971.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  166/71  A.  RECLUTAMENTO  E  LEVA  -  CONSIGLI  DI  LEVA - DICHIARAZIONE  DI  RENITENZA  ALLA  LEVA E DENUNCIA DEI RENITENTI ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA - ESTRANEITA' ALLA FATTISPECIE DI REATO PREVISTA  NELL'ART.  135  - D.P.R. 14 FEBBRAIO 1964, N. 237, ART. 137,  TERZO  COMMA - FACOLTA' DI ANNULLARE LA DICHIARAZIONE - NON VIOLA  L'ART.  25, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'  la  dichiarazione di renitenza e la conseguente denuncia all'Autorita'  giudiziaria  non  rientrano  nella fattispecie del reato  di renitenza alla leva, compiutamente delineata in tutti i suoi  elementi  costitutivi  nell'art. 135 del D.P.R. 14 febbraio 1964,  n.  237,  cosi'  all'inverso   e  per  logica  conseguenza l'annullamento   di   quella   dichiarazione   non  incide  nella fattispecie  stessa  e  la sua disciplina non e' censurabile alla stregua  del  principio  di legalita' enunciato dal secondo comma dell'art. 25 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.  166/71  B. RECLUTAMENTO E LEVA - CONSIGLI DI LEVA - D.P.R. 14  FEBBRAIO  1964,  N.  237, ART. 137, TERZO COMMA - FACOLTA' DI ANNULLARE  LA  DICHIARAZIONE DI RENITENZA - ESERCIZIO SUBORDINATO AL   VERIFICARSI   DI   UN  LEGITTIMO  MOTIVO  DI  IMPEDIMENTO  - SUFFICIENTE    SPECIFICAZIONE    OPERATA    CON   REGOLAMENTO   - DISCREZIONALITA' ILLIMITATA - ESCLUSIONE.

> La norma di cui all'art. 137, terzo comma, del D.P.R. 14 febbraio 1964,  n.  237, non conferisce ai consigli di leva una generica e indiscriminata   facolta'   di   annullare  la  dichiarazione  di renitenza provvisoriamente adottata, ma al contrario ne subordina l'esercizio  alla circostanza dell'essersi accertato un legittimo motivo  di  impedimento:  a  sua  volta,  nella impossibilita' di elencare  una  esaustiva  casistica, l'art. 1074 del regolamento, cui  la  legge  rinvia,  nella  lettera c segna un limite preciso all'apprezzamento  dei  consigli  di  leva, specificando che solo quando  "si  possa  escludere  interamente il dolo o il proposito deliberato di sottrarsi agli obblighi di leva" le ragioni addotte dagli  interessati  o  risultanti dagli atti sono suscettibili di integrare il "legittimo motivo" di cui all'art. 135 della legge e dar  luogo  percio' all'annullamento o revoca della dichiarazione di renitenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 3 — SENT.  166/71  C. RECLUTAMENTO E LEVA - CONSIGLI DI LEVA - D.P.R. 14  FEBBRAIO  1964,  N.  237, ART. 137, TERZO COMMA - FACOLTA' DI ANNULLARE   LA  DICHIARAZIONE  DI  RENITENZA  -  NON  DETERMINATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - POSSIBILITA' PER TUTTI I CHIAMATI DI GIUSTIFICARSI   -   CONTROLLO  DELL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  SULLA SUSSISTENZA  DEI  LEGITTIMI MOTIVI DI IMPEDIMENTO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La norma di cui all'art. 137, terzo comma, del D.P.R. 14 febbraio 1964,  n.  237,  sul  reclutamento  e la leva, che attribuisce ai consigli  di leva la facolta' di annullare "nei casi e nei limiti previsti  dal regolamento" la dichiarazione di renitenza adottata nei confronti di coloro che non si siano presentati per l'esame e la  visita  nel  giorno  prescritto,  non  determina  di  per se' disparita'   di   trattamento,   poiche'  tutti  i  chiamati  non presentatisi  alla  data stabilita sono egualmente posti in grado di   giustificarsi,   evitando   cosi'  di  essere  sottoposti  a procedimento penale; e quanto all'ipotesi che la dichiarazione di renitenza  sia  tenuta ferma malgrado la sussistenza di legittimi motivi  che  avrebbero  dovuto  portare  invece ad annullarla, il rimedio  sta nel controllo pieno sul fatto contestato a titolo di reato  spettante  all'Autorita'  giudiziaria,  i  cui  poteri  di cognizione permangono ovviamente integri sotto ogni aspetto, dopo che  il  presidente  del  Consiglio di leva abbia provveduto alla denuncia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
