---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1971
data_decisione: 1971-07-05
data_deposito: 1971-07-08
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 168/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  650  del codice penale, sollevata, in riferimento agli artt.  
 25, secondo comma, e 3 della Costituzione, con le ordinanze in epigrafe  
 indicate dei pretori di Massa Marittima e di Chiusa d'Isarco;            
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 650 del codice penale, sollevata, limitatamente all'inciso "o  
 d'ordine  pubblico",  dal pretore di Recanati con ordinanza in epigrafe  
 indicata, in riferimento agli artt. 2, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19,  20,  
 21 e 23 della Costituzione.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1971.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  168/71 A. REATI E PENE - PRINCIPIO DI LEGALITA' DELLE PENE -   COD.   PEN.,  ART.  650  -  INOSSERVANZA   DEI  PROVVEDIMENTI DELL'AUTORITA'  -  CONTRAVVENZIONE  DESCRITTA  TASSATIVAMENTE NEI SUOI   ELEMENTI   COSTITUTIVI   -   SINDACATO   DEL  GIUDICE  SUI PROVVEDIMENTI  ADOTTATI - VIOLAZIONE DELL'ART. 25, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  650  c.p., che punisce l'inosservanza di un provvedimento legalmente  dato  per  ragione  di  giustizia  o  di  sicurezza o d'ordine  pubblico  e  d'igiene,  non contrasta con la riserva di legge sancita dall'art. 25, secondo comma, della Costituzione. La Corte  costituzionale ha piu' volte affermato che il principio di legalita'  non  e' violato "quando sia una legge dello Stato, non importa se proprio la medesima legge o un'altra legge, a indicare con  sufficiente  specificazione  i  presupposti, i caratteri, il contenuto   e  i  limiti  dei  provvedimenti  dell'autorita'  non legislativa,  alla cui trasgressione deve seguire la pena" (sent. n.  26  del  1966 e 61 del 1969); nel caso dell'art. 650 c.p., la materialita' della contravvenzione e' descritta tassativamente in tutti i suoi elementi costitutivi, spettando al giudice penale di indagare,   volta  per  volta,  se  il  provvedimento  sia  stato legittimamente emesso nell'esercizio di un potere-dovere previsto da  una legge che determini con "sufficiente specificazazione" le condizioni e l'ambito di applicazione del provvedimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.  168/71  B.  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - CONTRAVVENZIONI  CONCERNENTI  L'INOSSERVANZA DEI PROVVEDIMENTI DI POLIZIA  -  COD.  PEN.,  ART.  650  -  IDENTITA'  DI SANZIONE PER L'INOSSERVANZA  DEI  PIU'  DIVERSI  PROVVEDIMENTI  -  NON   VIOLA L'ART. 3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  650  c.p.,  non  viola  il  principio di eguaglianza, pur comminando  la  medesima  sanzione  per  l'inosservanza  dei piu' diversi  provvedimenti,  giacche' oggetto del reato in esame sono il  turbamento  della  tranquillita' e dell'ordine pubblico, beni che  rimangono  sempre  gli  stessi  in  qualsiasi  modo  vengono offesi,  mentre  e'  sempre  uguale la condotta del perturbatore, consistente  nel  rifiuto  di  ottemperare  ad  un  provvedimento legittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 168/71 C. DIRITTI INVIOLABILI - ESERCIZIO - LIMITI A TUTELA DI ALTRI BENI E DIRITTI, PUBBLICI E INDIVIDUALI, NON RICORDATI IN MODO ESPRESSO DALLA COSTITUZIONE - ORDINE PUBBLICO COSTITUZIONALE -  SINDACATO  GIURISDIZIONALE  SUI PROVVEDIMENTI ARBITRARI - COD. PEN.,  ART.  650,  INCISO  "O  D'ORDINE PUBBLICO" - NON VIOLA GLI ARTT.   2,  13-21  E  23  DELLA  COSTITUZIONE   -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non contrasta con gli artt. 2, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 e   23   della   Costituzione,   l'art.   650   c.p.,  denunciato limitatamente  all'inciso  "o  (per  ragione) d'ordine pubblico". Invero  la  garanzia dei diritti inviolabili dell'uomo diverrebbe illusoria   ove   fosse   consentito   esercitarli   in  modo  da compromettere  altri  beni e diritti, pubblici e individuali, non ricordati  in modo espresso dalla Costituzione, fuori dell'ambito delle  leggi  e della civile regolamentazione. Ne' v'e' timore di possibili arbitri da parte dell'autorita' di valutare le esigenze di   ordine   pubblico,   da  intendersi   come  ordine  pubblico costituzionale  (cfr.  sent. di questa Corte n. 19 del 1962), ove si  consideri l'ampiezza del sindacato operato dal giudice penale sulla legittimita' del provvedimento non osservato, che e' esteso al  vizio  di  eccesso di potere, ed alla rispondenza dell'atto a ragionevoli  motivi  di  giustizia, sicurezza, ordine pubblico ed igiene,  previsti  con  "sufficiente  specificazione"  da singole leggi dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 15 · Costituzione, art. 17 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
