---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 1971
data_decisione: 1971-11-10
data_deposito: 1971-11-17
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 178/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  i  ruderi  rinvenuti  nell'area  dell'antica Naxos e  
 riconosciuti dal Ministero della  pubblica  istruzione  di  particolare  
 interesse archeologico appartengono alla Regione siciliana e annulla la  
 nota  del Ministero delle finanze 11 giugno 1970, n. 101133, avente per  
 oggetto l'inclusione di detti beni nel demanio statale  e  l'iscrizione  
 nei relativi elenchi.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1971.                             
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  178/71  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  - COMPETENZA LEGISLATIVA ED AMMINISTRATIVA IN MATERIA   DI   CONSERVAZIONE   DELLE  ANTICHITA'  E  DELLE  OPERE ARTISTICHE - MANCATA EMANAZIONE DELLE NORME STATALI DI ATTUAZIONE D.M.  27  FEBBRAIO  1970  -  DICHIARAZIONE  DI PARTICOLARE VALORE ARCHEOLOGICO DEI RUDERI DELL'ANTICA NAXOS - LEGITTIMITA'.

> In  forza  dell'art.  14,  lett.  n,  dello Statuto, alla Regione siciliana,  in  materia di conservazione delle antichita' e delle opere artistiche, e' attribuita la legislazione esclusiva, con la corrispondente competenza amministrativa. Pertanto,  ove  fossero  state  emanate le norme di attuazione in tale  materie,  la  Regione  sarebbe stata competente ad emettere declaratoria  di  particolare  interesse  archeologico  di ruderi rivestenti   tale   importanza,   comunque   rinvenuti   nel  suo territorio. In  mancanza  di  dette  norme,  legittimamente  ha provveduto in materia il Ministro della pubblica istruzione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.n

### Massima 2 — SENT.  178/71  B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  -  PATRIMONIO E FINANZA - NORME DI ATTUAZIONE EMANATE  CON D.P.R. 1x GENNAIO 1961, N. 1825 - OPERATIVITA' DEGLI ARTT. 32 E 33 DELLO STATUTO - EFFETTIVO PASSAGGIO ALLA REGIONE DI BENI  APPARTENENTI AL DEMANIO O AL PATRIMONIO INDISPONIBILE DELLO STATO  -  SUBORDINAZIONE  ALLA  PREVIA  COMPILAZIONE DI ELENCHI - INSUSSISTENZA DI QUESTI NEL RAMO ARTISTICO-STORICO-ARCHEOLOGICO - IRRILEVANZA  NELLA SPECIE - ATTRIBUZIONE ALLA REGIONE DI BENI PER LA  PRIMA  VOLTA  TRASFERITI  DALLA  PROPRIETA'  PRIVATA A QUELLA PUBBLICA  E  RIENTRANTI  TRA QUELLI ATTRIBUITI DALLO STATUTO ALLA REGIONE   -   NOTA  MINISTERIALE  11  GIUGNO  1970,  N.  101133 - ISCRIZIONE  DEI  RUDERI  DELL'ANTICA NAXOS TRA I BENI DEL DEMANIO STATALE - ANNULLAMENTO.

> In  materia  di  patrimonio o finanza le norme di attuazione sono state  emanate  con d.P.R. n. 1825 del 1961. Conseguentemente gli artt. 32 e 33 dello Statuto, che riguardano detta materia debbono essere ritenuti gia' operanti. Peraltro, l'effettivo passaggio alla Regione di beni appartenenti al   demanio   o  al  patrimonio  indisponibile  dello  Stato  e' subordinato,   ex  art.  5  del  citato  d.P.R.  del  1961,  alla compilazione  di  speciali  elenchi  da  effettuarsi da parte del Ministero   delle   finanze,  di  concerto  con  gli  altri  Enti interessati,  entro  sei  mesi  dall'entrata  in  vigore  di esso decreto,    elenchi    che,    per    quanto   attiene   al  ramo artistico-storico-archeologico, non sono stati ancora compilati. Peraltro,  anche  in  mancanza  di  tali elenchi, ben puo' essere disposta  l'immediata attribuzione alla Regione siciliana di beni per  la  prima volta trasferiti dalla proprieta' privata a quella pubblica  e  che,  in  base  agli  artt.  32  e 33 dello Statuto, risultano attribuiti alla Regione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 32 · statuto regione Sicilia, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
