---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1971
data_decisione: 1971-07-05
data_deposito: 1971-07-14
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 171/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  inammissibile  il  ricorso  proposto  dalla   Regione  
 Trentino-Alto  Adige  con  l'atto  8  luglio  1970, per quanto concerne  
 l'impugnativa del parere del Comitato nazionale  per  la  tutela  della  
 denominazione  di origine dei vini, pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale  
 del  30  settembre  1968,  n.240,  parere   avente   per   oggetto   il  
 riconoscimento della denominazione del vino Lago di Caldaro o Caldaro;   
     2)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale della legge 3 febbraio 1963,  n.  116,  del  
 decreto del Presidente della Repubblica 12 luglio 1963, n. 930, e della  
 legge  11  maggio  1966, n. 302, questione sollevata in via subordinata  
 dalla Regione ricorrente;                                                
     3) dichiara che spetta allo Stato di provvedere  al  riconoscimento  
 della denominazione di origine dei mosti e dei vini disciplinata con il  
 decreto  del  Presidente  della  Repubblica  12  luglio  1963,  n. 930;  
 respinge, pertanto,  il  ricorso  come  sopra  proposto  dalla  Regione  
 Trentino-Alto  Adige avverso il d.P.R.  23 marzo 1970, pubblicato nella  
 Gazzetta Ufficiale del 9 maggio 1970, n. 115.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1971.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  171/71  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - OGGETTO  -  NATURA  PREPARATORIA  DI  DETERMINATI ATTI (PARERE) - IDONEITA' DI QUESTI AD AFFERMARE LA COMPETENZA DELL'ORGANO CHE LI ADOTTA  ED  A  NEGARE QUELLA DI ALTRI - SUFFICIENZA A DETERMINARE LESIONE  DELLA SFERA DELLE POTESTA' COSTITUZIONALMENTE ATTRIBUITE -  SPOSTAMENTO  O  SOSPENSIONE  DELLA  DECORRENZA DEL TERMINE PER RICORRERE  -  ESCLUSIONE  -  RICORSO TARDIVO - INAMMISSIBILITA' - (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 39).

> La  natura  preparatoria  di  determinati atti, nulla toglie alla loro  idoneita'  ad affermare, anche per implicito, la competenza dell'organo che li adotta, ed a negare quella di altri. Il  che  e',  in  astratto,  sufficiente a determinare la lesione della   sfera  di  potesta'  costituzionalmente  attribuite,  per la  cui  reintegrazione  l'art.  39  della  legge  n. 87 del 1953 fornisce,  mediante  il regolamento di competenza, l'idoneo mezzo giurisdizionale. E  poiche'  la  lesione  si  produce  nello stesso istante in cui l'atto   che   si   afferma   lesivo  viene  assunto,  mentre  la possibilita'  dell'azione riparatrice inizia dalla conoscenza che di  quell'atto  ha  la  parte  che  si  considera  lesa,  non  vi e'  ragione  per  ritenere  che  la natura preparatoria dell'atto possa   sospendere  o  spostare  l'inizio  della  decorrenza  dei termini  del  ricorso  od  altro  momento  o  ad altra sede, come quella  dell'impugnazione  dell'atto  terminale  e conclusivo del procedimento.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.  171/71  B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - APPLICABILITA' DEI PRINCIPI SULL'ACQUIESCENZA - ESCLUSIONE. CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA  STATO  E  REGIONI - OGGETTO DEL GIUDIZIO  -  INDIVIDUAZIONE  DELL'ORGANO AUTORIZZATO A PROVVEDERE PIU'  CHE  LA  LEGITTIMITA'  DELL'ATTO PER RAGIONI ATTINENTI ALLA COMPETENZA  DELL'ORGANO  CHE LO HA EMANATO - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO  PER  ACQUIESCENZA - ESCLUSIONE - FATTISPECIE - D.P.R. 23 MARZO   1970:   RICONOSCIMENTO  DELLA  DENOMINAZIONE  DI  ORIGINE CONTROLLATA  DI VINI ED APPROVAZIONE DEL RELATIVO DISCIPLINARE DI PRODUZIONE.

> La Corte ha piu' volte ritenuto (sentenze nn. 44 del 1957, 77 del 1958, 3 del 1964) che nei giudizi innanzi ad essa proposti in via principale,  non  puo'  darsi  assoluta rilevanza alle ragioni di inammissibilita'  ed  in particolare all'acquiescenza, cosi' come elaborate   dalla  giurisprudenza  amministrativa.  Cio'  perche' l'oggetto   del   giudizio   per  conflitti  di  attribuzione  e' rappresentato  dalla  individuazione  dell'organo  autorizzato  a provvedere,  piu'  che  dalla  legittimita' dall'atto per ragione attinenti alla competenza dell'organo che lo ha emanato.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 3 — SENT.  171/71  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  SOLLEVATA NEL CORSO DI UN GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE -  LEGGE  3 FEBBRAIO 1963, N. 116, D.P.R. 12 LUGLIO 1963, N. 930, LEGGE  11  MAGGIO  1966,  N.  302 - REQUISITO DELLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA   -  INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. INDUSTRIA E COMMERCIO - TUTELA DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE DEI MOSTI  E  DEI  VINI  -  DISCIPLINA UNITARIA SUL PIANO NAZIONALE - COMPETENZA  DELLO STATO. (LEGGE 3 FEBBRAIO 1963, N. 116, E D.P.R. 12 LUGLIO 1963, N. 930).

> Cosi' come la Corte ebbe a ritenere per i marchi, con la sentenza n.  8   del  1970,  la  tutela  della  denominazione  di  origine controllata  o  controllata  e  garantita (art. 2 legge 930), non puo'  essere  invero  disposta  che  in  modo unitario, sul piano nazionale,  anche  per  i  riflessi  che  essa  ha  nel commercio internazionale  e  in  quello comunitario, e deve percio' trovare regolamentazione esclusiva ad opera delle autorita' statali. Puo' aggiungersi,  a  riprova della necessita' di tale intervento dello  Stato che, spesso, le zone di produzione di un determinato vino  ricadono  nel  territorio  di  piu'  regioni,  e che per la complessita'  degli interessi che sono connessi alla produzione e al  commercio  dei  vini  pregiati,  anche per quanto riguarda la tutela dei consumatori, non e' esatto che la materia si esaurisca in  quella  propria  dell'agricoltura  sulla  quale la Regione ha competenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
