---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1971
data_decisione: 1971-07-05
data_deposito: 1971-07-14
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  246  del  
 codice  di  procedura  penale,  nella  parte  in  cui esclude l'obbligo  
 dell'autorità  giudiziaria  di  decidere  con  espresso   e   motivato  
 provvedimento sulla convalida dell'arresto in flagranza;                 
     2) in forza dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, dichiara  
 l'illegittimità   costituzionale  dell'art.  263  bis  del  codice  di  
 procedura penale, nella parte in cui esclude il ricorso per  cassazione  
 contro  il  provvedimento  di  convalida  dell'arresto  emesso ai sensi  
 dell'art. 246 del codice di procedura penale nel testo risultante dalla  
 dichiarazione di parziale illegittimità di cui al n. 1;                 
     3) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  236  del  codice  di  procedura   penale,   sollevata,   con  
 l'ordinanza in epigrafe, in riferimento all'art. 13 della Costituzione,  
 nella parte in cui consente l'arresto facoltativo in flagranza;          
     4) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 236 del codice di procedura penale, in relazione all'art. 341  
 del codice penale, nella parte in cui consente l'arresto facoltativo in  
 flagranza anche allorché chi procede all'arresto sia la persona offesa  
 dal  reato, questione sollevata con la stessa ordinanza, in riferimento  
 all'art. 13 della Costituzione;                                          
     5) dichiara non fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la  
 questione  di  legittimità  costituzionale dell'art. 269 del codice di  
 procedura penale, sollevata, con la medesima ordinanza, in  riferimento  
 all'art. 13 della Costituzione.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1971.          
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI      BATTISTA     BENEDETTI-  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  173/71.  LIBERTA' PERSONALE - CODICE DI PROCEDURA PENALE - ARRESTO  FACOLTATIVO IN FLAGRANZA - ART.  236 COD.  PROC.   PEN., OMESSA  INDICAZIONE  DELLA  NECESSITA',   DELLA  TASSATIVITA'   E DELL'URGENZA  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  13 DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ARTT.  236 COD.  PROC.  PEN.  E 341 COD.  PEN.  - OLTRAGGIO  -  FACOLTA' DI ARRESTO RIMESSA AL  PUBBLICO  UFFICIALE OLTRAGGIATO  - VIOLAZIONE DELL'ART.  13 COST.  - INSUSSISTENZA  - ART.   246  COD.  PROC.  PEN., OMESSA PREVISIONE DELLA  CONVALIDA DELL'ARRESTO  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ART.  246 E  269 COD.   PROC.   PEN.  - CONCESSIONE DELLA LIBERTA'  PROVVISORIA  O PROTRAZIONE  DELLA CUSTODIA PREVENTIVA SENZA PREVIO PROVVEDIMENTO DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA - QUESTIONE ASSORBITA DALLA DICHIARATA ILLEGITTIMITA'  PARZIALE  DELL'ART.   246 COD.   PROC.   PEN.   - EFFETTI  DELLA  DECLARATORIA  DI   ILLEGITTIMITA'  NEL   GIUDIZIO DIRETTISSIMO  - ART.  263 BIS COD.  PROC.  PEN.  - ILLEGITTIMITA' DERIVATA  NELLA  PARTE IN CUI ESCLUDE IL RICORSO  PER  CASSAZIONE CONTRO IL PROVVEDIMENTO DI CONVALIDA DELL'ARRESTO.

> L'art.  236 cod. proc. pen. sull'arresto facoltativo in flagranza non  contrasta  con  l'art.  13  Cost.,  in quanto e' affidata al prudente  apprezzamento  degli  organi  di polizia la valutazione degli  estremi  della  necessita'  e  dell'urgenza, i quali vanno visti  sia  in  relazione  alle  esigenze  di  acquisizione  e di conservazione delle prove, sia, soprattutto, alle qualita' morali del  soggetto  attivo del reato. Del pari, nella norma denunziata e'  da  ritenersi  soddisfatto  il  requisito della tassativita', essendo  determinata  l'entita'  della  pena  e  la  natura della contravvenzione  ed  assumendo altresi' rilievo i precedenti o la residenza all'estero dell'arrestato. E' pure infondata, in relazione allo stesso precetto dell'art. 13 della  Costituzione,  la questione attinente al medesimo art. 236 del  cod.  proc. pen., in relazione all'art. 341 cod. pen., nella misura  in  cui  affida  alla  discrezionalita'  dell'oltraggiato l'arresto  dell'oltraggiante, non essendo diverse le garanzie per il  provvedimento sia che l'arresto venga effettuato direttamente dall'oltraggiato sia che venga effettuato da altri. L'art.  246  cod.  proc. pen., non essendo interpretato nel senso che l'obbligo del decreto motivato di convalida e' necessario per ogni  ipotesi  di  provvedimento  provvisorio  dell'autorita'  di pubblica   sicurezza,   e'   costituzionalmente  illegittimo  per manifesta  violazione  del  terzo  comma  dell'art.  13 Cost.. La dichiarazione  di  illegittimita' di tale disposizione esclude la necessita'  di  analoga  pronunzia rispetto al combinato disposto della stessa norma dell'art. 269 delle stesso codice in quanto la protrazione  della  custodia  preventiva  o  la concessione della liberta'    provvisoria   deve   ora   essere   preceduta   da un provvedimento motivato del giudice. Identica garanzia del decreto motivato sul mantenimento dell'arresto va anche obbligatoriamente osservata,   in   relazione  agli  artt.  502  e  505  quando  il procuratore  della repubblica o il pretore ritenga di procedere a giudizio direttissimo. Poiche'    per   effetto   della   dichiarazione    di   parziale illegittimita'  costituzionale  dell'art. 246 c.p.p., l'autorita' giudiziaria  ha  l'obbligo  di adottare un motivato provvedimento sulla  convalida  dell'arresto,  al fine di impedire che esso sia sottratto ad ogni controllo di legittimita', si rende necessaria, ai  sensi  dell'art.  27  della legge 11 marzo 1953, n. 87, ed in riferimento  all'art.  111,  2x comma, Cost., la dichiarazione di illegittimita'  costituzionale dell'art. 263 bis cod. proc. pen., nella  parte  in  cui esclude il ricorso per cassazione contro il provvedimento suindicato.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
