---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 1971
data_decisione: 1971-07-05
data_deposito: 1971-07-08
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 170/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  63 del testo  
 unico delle leggi sull'ordinamento della Corte dei conti, approvato con  
 r.d. 12 luglio 1934, n. 1214, nella parte in cui esclude che il termine  
 stabilito per la presentazione dei ricorsi di cui al precedente art. 62  
 possa essere osservato anche  con  la  spedizione  dei  ricorsi  stessi  
 mediante  raccomandata, e che, in questo caso, della data di spedizione  
 faccia fede il bollo dell'ufficio postale mittente e, qualora il  bollo  
 sia illeggibile, la ricevuta della raccomandata.                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1971.          
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  170/71.  PENSIONI  -  PENSIONI ORDINARIE A CARICO TOTALE O PARZIALE  DELLO  STATO  - T.U. 12 LUGLIO 1934, N. 1214, ART. 63 - TERMINE  PER LA PRESENTAZIONE DEI RICORSI AVVERSO I PROVVEDIMENTI DI LIQUIDAZIONE - DECORRENZA - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA  DISCIPLINA  VIGENTE  IN  MATERIA  DI  PENSIONI  DI GUERRA - VIOLAZIONE   DELL'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PARZIALE.  (LEGGE  18  MARZO  1968,  N. 313, ART. 109).

> Con  l'art. 3 della Costituzione non e' compatibile l'art. 63 del testo  unico  delle  leggi sull'ordinamento della Corte dei conti (approvato  con R.D. 12 luglio 1934, n. 1214), nella parte in cui esclude che il termine stabilito per la presentazione dei ricorsi avverso  provvedimenti  di  liquidazione  di pensioni ordinarie a carico  totale  o  parziale  dello  Stato, possa essere osservato anche  con la spedizione dei ricorsi stessi mediante raccomandata e  che,  in  questo caso, della data di spedizione faccia fede il bollo  dell'ufficio  postale  mittente  e,  qualora  il bollo sia illeggibile, la ricevuta della raccomandata. Non  appare giustificata infatti, sul piano logico giuridico, ne' rispondente   ad   esigenze   etico  sociali,  la  disparita'  di trattamento  derivante  da detta norma in confronto della diversa normativa,  ben  piu'  favorevole  agli  interessati,  vigente in materia di pensioni di guerra per l'art. 109 della legge 18 marzo 1968,  n.  313.  La  disciplina  preveduta  dal ricordato art. 63 importa  certezza, o quanto meno decurtazione, del termine legale in   danno   degli   aventi   diritto   a  richiedere  la  tutela giurisdizionale   contro   la   liquidazione  della  pensione  di quiescenza  o  privilegiata che si pretenda illegittima o avverso il rifiuto di essa. E cio' nei confronti di soggetti i quali, per la  presentazione del ricorso, si avvalgano del servizio postale, in situazioni non diverse da quelle che legittimano l'uso di tale mezzo  nei giudizi concernenti pensioni di guerra, ai sensi delle disposizioni sopra citate. D'altra  parte  e' indubbio che in entrambe le ipotesi il termine perentorio  svolge  identica  funzione,  in quanto preordinato al verificarsi   della   decadenza   dall'esercizio  del  diritto  a ricorrere,  al  fine  generale  della  certezza  degli atti della pubblica  amministrazione,  e  che  ove il termine stesso decorra inutilmente,  il  ricorso presentato intempestivamente e' colpito dalla  sanzione della irricevibilita'. Ma nei giudizi concernenti pensioni  ordinarie,  cosi' come in quelli relativi a pensioni di guerra,  la  presentazione  dei  ricorsi  non incide direttamente sugli  oneri  processuali  di  soggetti  che abbiano il potere di interloquire   nei   giudizi   medesimi   e   non  ne  condiziona l'esercizio. In particolare, non risulta aver rilevanza alcun interesse che si palesi  direttamente  subordinato  alla ricezione, nel termine di novanta  giorni  sopra  ricordato,  del  ricorso  concernente una pensione   ordinaria,  e  possa  giustificare  il  piu'  rigoroso criterio   adottato   per  l'accertamento  della  sua  decorrenza rispetto all'analogo caso in materia di pensioni di guerra.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
