---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1971
data_decisione: 1971-07-05
data_deposito: 1971-07-14
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 175/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 151, primo  
 comma, del codice penale, nonché degli artt. 1, 2 e 5 della  legge  21  
 maggio 1970, n. 282, e degli artt. 1, 2 e 5 del d.P.R.  22 maggio 1970,  
 n.  283,  nella  parte in cui escludono la rinunzia, con le conseguenze  
 indicate in motivazione, all'applicazione dell'amnistia;                 
     b) dichiara non  fondate,  ai  sensi  di  cui  in  motivazione,  le  
 questioni di legittimità costituzionale relative agli artt. 152, 591 e  
 592  del  codice  di  procedura  penale, sollevate, con le ordinanze 25  
 giugno 1970 del tribunale di Milano, 29  luglio  1970  del  pretore  di  
 Padova,  16  giugno  e 29 ottobre 1970 del pretore di Roma e 30 ottobre  
 1970 del pretore di Pietrasanta, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  
 Costituzione;                                                            
     c) dichiara non  fondata,  ai  sensi  di  cui  in  motivazione,  la  
 questione  di  legittimità  costituzionale dell'art. 152, primo comma,  
 del codice di procedura penale, sollevata, con l'ordinanza  15  ottobre  
 1970 del pretore di Napoli, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e  
 27, secondo comma, della Costituzione;                                   
     d)  dichiara  non  fondata,  ai  sensi  di  cui  in motivazione, la  
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 596, primo  comma,  
 del  codice  penale,  e 5, lett. d, della legge 21 maggio 1970, n. 282,  
 sollevata, con quattro ordinanze del tribunale di  Milano  in  data  27  
 maggio, 1 e 26 giugno 1970, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e  
 21, primo comma, della Costituzione;                                     
     e) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  1 e 5 della legge n. 282 del 1970, ed 1 e 5 del d.P.R. 22  
 maggio 1970, n. 283, sollevata, con le ordinanze  26  maggio  1970  del  
 pretore  di  Chieri,  30  luglio 1970 del pretore di Modena e 3 ottobre  
 1970 del tribunale di Velletri, in riferimento agli artt. 1, 3, 4,  27,  
 35, 39, 42 e 79 della Costituzione;                                      
     f) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  11  della  legge  21  maggio  1970,  n.  282,  sollevata con  
 ordinanza 23 luglio 1970 del pretore  di  Pietrasanta,  in  riferimento  
 all'art. 79, secondo comma, della Costituzione;                          
     g) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  5,  penultimo  comma,  del  d.P.R.  22  maggio 1970, n. 283,  
 sollevata con le ordinanze 25 giugno 1970 del pretore di  Chieri  e  27  
 giugno  1970  del  pretore  di Torino, in riferimento all'art. 3, primo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1971.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  175/71 A. COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA - GERARCHIA TRA LE SUE NORME - INTERPRETAZIONE DELL'ART. 79 (CONCESSIONE DI AMNISTIA E  INDULTO)  IN  RELAZIONE  AL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - LIMITI CONSEGUENTI  PER  LA DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - SINDACATO DA  PARTE  DELLA CORTE - ESCLUSIONE - AUSPICIO DI UN PIU' CAUTO E MENO FREQUENTE ESERCIZIO DELLA POTESTA' EX ART. 79. AMNISTIA  E  INDULTO  -  LEGGE  21 MAGGIO 1970, N. 282, ART. 1, E D.P.R.  22 MAGGIO 1970, N. 283, ART. 1 - NON VIOLANO GLI ARTT. 1, 3,  4,  35, 39 E 42 DELLA COSTITUZIONE - ART. 1 DEL DECRETO - NON VIOLA  GLI  ARTT.  3,  27  E  79  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'  anche tra le norme contenute nella Costituzione (come in ogni  corpo  di  disposizioni concordate in sistema) sussiste una gerarchia,  e' prospettabile l'esigenza di interpretare l'art. 79 della   Costituzione,   che  prevede  il  potere  di  concessione dell'amnistia   e   dell'indulto,   in   modo  tale  da  renderlo compatibile   con   il   supremo   principio   di  eguaglianza  e l'armonizzazione   dei   due   precetti   si   otterrebbe  quando all'amnistia  si facesse luogo solo in confronto a reati commessi in   situazioni   eccezionali   e  limitate  nel  tempo,  ed essa sopravvenisse  dopo   la   loro   cessazione  (poiche',  in  tali ipotesi,  verrebbe a porsi in contrasto con il detto principio la persecuzione  penale  di  fatti  che  ormai  la  coscienza comune ritiene   non   piu'  sanzionabili),  mentre  al  contrario  tale contrasto   presenterebbero   le   amnistie  c.d.  "celebratrici" relative  a  situazioni  sempre  aperte  nel tempo (rispetto alle quali  il trattamento differenziato, derivante dal solo fatto che siano  stati  compiuti  prima o dopo un certo termine, appare del tutto  arbitrario   ed  altresi'  lesivo   dell'altro   principio costituzionale che attribuisce alla pena una funzione rieducativa della personalita' del colpevole). Tuttavia,  un'indagine  volta  a  sindacare  l'ampiezza  dell'uso fatto  dal  Parlamento  della  sua  discrezionalita'  in  materia eccederebbe  i  limiti  entro  cui  deve  rimanere  racchiuso  il sindacato  della  mera  legittimita'  della  legge assegnato alla competenza  della  Corte  costituzionale,  il  quale non potrebbe in  tal  caso  effettuarsi  se non con il ricorso ad accertamenti assai  piu'  penetranti  di  quelli  consentiti, da riferire, sia all'entita'  dei  reati  considerati  degni  di  oblio,  sia alle valutazioni  di  opportunita'  in ordine alla situazione politica ritenuta  tale  da  consigliare  il ricorso all'amnistia, nonche' all'individuazione  del  momento  da  cui debba farsi validamente decorrere. Di  conseguenza,  pur  formulando  voti  per un piu' cauto e meno frequente  esercizio  della potesta' conferita dall'art. 79 della Costituzione,  devono  dichiararsi infondate, sia la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 5 del decreto presidenziale 22  maggio  1970,  n. 283, che prevede la amnistia "generale", in riferimento  agli  artt.  3,  27  e 39 della Costituzione, sia la questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 1 della legge 21  maggio  1970,  n. 282, dell'art. 1 del decreto presidenziale, che  prevedono  l'amnistia "sindacale", in riferimento agli artt. 1, 3, 4, 35, 39 e 42 della Costituzione.  Cfr.: 171/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 39

### Massima 2 — SENT.  175/71  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - CONCESSIONE DI AMNISTIA - D.P.R. 22 MAGGIO 1970, N. 283,  ART.  5,  PENULTIMO COMMA - ESCLUSIONE DEL REATO PER CUI SI PROCEDE  - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO NEI CONFRONTI DI ALTRO REATO PIU'   GRAVEMENTE   SANZIONATO  -  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - SUSSISTENZA   -  AMMISSIBILITA'.  (COSTITUZIONE,  ART.  3,  PRIMO COMMA).

> E'  ammissibile,  sotto  il  profilo  della rilevanza rispetto al giudizio  a  quo,  la questione di legittimita' costituzionale di una  norma  contenuta  in un decreto presidenziale di amnistia la quale  escluda  dall'ambito  di operativita' del provvedimento il reato  per  cui  si  procede  e  che  sia proposta in riferimento all'art.  3  della  Costituzione  in  base  al  confronto  con il trattamento  usato  nei  confronti di altro reato piu' gravemente sanzionato  (questione  concernente  l'art.  5,  penultimo comma, D.P.R. 22 maggio 1970, n. 283, che esclude dall'amnistia il reato di  frode  in  commercio  ma non quello di truffa, in riferimento all'art. 3, primo comma, della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.  175/71  C.  AMNISTIA  E  INDULTO - REATI AMMESSI O ESCLUSI DALLA  CONCESSIONE  -  SCELTA  DEL  CRITERIO DI DISCRIMINAZIONE - RIFERIMENTO ALL'ENTITA' DELLA PENA EDITTALE - NON NECESSARIETA' - D.P.R. 22 MAGGIO 1970, N. 283, ART. 5, PENULTIMO COMMA - AMNISTIA PER  IL  REATO DI TRUFFA E SUA ESCLUSIONE PER IL REATO MENO GRAVE DI  FRODE  IN  COMMERCIO  -  VIOLAZIONE DELL'ART. 3, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  scelta del criterio di discriminazione fra reati amnistiabili e  non,  non  e'  necessariamente  legata  all'entita' della pena edittale prevista rispettivamente per gli uni e per gli altri, ma puo'  farsi  discendere da considerazioni di diverso ordine, come ad esempio la maggior diffusione di alcuni in un certo momento ed il  conseguente maggior allarme sociale, tale da sconsigliare per essi  l'adozione  di  un  atto  di  clemenza  (una irrazionalita' potrebbe,  se  mai,  prospettarsi,  sotto  il  rispetto  messo in rilievo, quando la differente disciplina riguardasse reati lesivi dello  stesso  bene  voluto  proteggere, cio' che non si verifica nella specie). Di  conseguenza,  deve  dichiararsi  infondata  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  5,  penultimo comma, del decreto  presidenziale 22 maggio 1970, n. 283, nella parte in cui consentono l'amnistia per il reato di truffa e l'escludono invece per  quello  meno grave di frode in commercio (quando non ricorra l'attenuante  di  cui  all'art.  62,  n.  4,  codice  penale), in riferimento all'art. 3, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 4 — SENT.  175/71  D.  AMNISTIA E INDULTO - INAPPLICABILITA' AI REATI COMMESSI   SUCCESSIVAMENTE   ALLA   PROPOSTA   DI  DELEGAZIONE  - COSTITUZIONE,   ART.   79,  SECONDO  COMMA  -  INTERPRETAZIONE  - FATTISPECIE  - LEGGE 21 MAGGIO 1970, N. 282, ART. 11, E D.P.R. 22 MAGGIO  1970,  N. 283, ART. 11 - TERMINE FINALE DI APPLICABILITA' DELL'AMNISTIA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il secondo comma dell'art. 79 della Costituzione, modificando per quanto  riguarda  il  termine l'art. 151, terzo comma, del codice penale  nello  stabilire  che  l'amnistia e l'indulto non possono applicarsi  ai  reati commessi successivamente alla "proposta" di delegazione,  ha  inteso  designare con questa espressione quella fra le varie possibili iniziative da cui e' direttamente derivato l'atto di clemenza. Di  conseguenza,  e'  infondata  la   questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento al suddetto precetto, nei  confronti dell'art. 11 della legge 21 maggio 1970, n. 282, e dell'art.  11 del decreto presidenziale 22 maggio 1970, n. 283, i quali  fissano  il  termine  finale dell'ambito di applicabilita' dell'amnistia  al  6  aprile  dello  stesso anno (successivamente quindi  alla  presentazione  del  relativo  disegno  di  legge di delegazione)  nonostante che una precedente proposta d'iniziativa parlamentare,  di  analogo  contenuto per quanto riguarda i reati commessi   in  occasione  di  agitazioni  popolari,  fosse  stata presentata  fin  dal  3 febbraio precedente, dato che il progetto d'iniziativa  parlamentare  stabiliva  il  diverso termine del 31 dicembre  1969  e  fu ritirato dai proponenti, senza essere stato riunito  all'altro  ne'  mai posto in discussione, sicche' rimase del tutto estraneo al procedimento da cui ha tratto vita la legge di delegazione.  Cfr.: sent. 171/63, 51/68.

*Parametri:* Costituzione, art. 79

### Massima 5 — SENT.  175/71 E. PROCESSO PENALE - COD. PROC. PEN., ART. 152 CPV. -  SUSSISTENZA  DI  CAUSA  DI  ESTINZIONE DEL REATO E DI PROVE LE QUALI  RENDONO EVIDENTE CHE IL FATTO NON E' PREVEDUTO DALLA LEGGE COME  REATO  -  PRONUNCIA DEL GIUDICE DI MERITO - INTERPRETAZIONE DELLA  DISPOSIZIONE DA PARTE DELLA CORTE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3,  PRIMO  COMMA,  E  27,  SECONDO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Alla  formula  usata  dall'art.  152,  capoverso,  del  codice di procedura penale, laddove stabilisce che quando risulta una causa di  estinzione del reato, ma gia' esistono prove le quali rendono evidente  -  tra  l'altro  - che "il fatto non e' preveduto dalla legge   come  reato",  il  giudice  pronuncia  in  merito,  e' da attribuire  un  significato  generico, comprensivo non solo delle ipotesi  del  difetto  di  una  qualsiasi  norma penale cui possa ricondursi  il  fatto  imputato,  ma  anche di quelle di mancanza delle  condizioni di imputabilita' o di punibilita', rispetto per cui  il  fatto, pur se astrattamente previsto dalla legge penale, risulta giuridicamente irrilevante al fine dell'applicabilita' di questa,  e  quindi  del tutto equivalente a quello della formula, usata  in  altri  articoli  del codice, secondo cui "il fatto non costituisce reato". Di conseguenza, e' infondata, sulla base di tale interpretazione, la   questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  152, capoverso,  del  codice  di  procedura  penale,  in parte qua, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 27, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 2

### Massima 6 — SENT.  175/71  F.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   AMNISTIA   -  PROVA  DELLA  VERITA'  DEL  FATTO DIFFAMATORIO   E   APPLICABILITA'   DELL'AMNISTIA   AI  REATI  DI DIFFAMAZIONE  -  COD.  PEN.,  ART.  596, E D.P.R. 22 MAGGIO 1970, N.  283,  ART.  5  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3  E  21 DELLA  COSTITUZIONE  -  RILEVANZA DELLA QUESTIONE - SUSSISTENZA - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile,  sotto  il  profilo  della rilevanza rispetto al giudizio  a  quo,  la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  596,  codice  procedura penale, e dell'art. 5, decreto presidenziale  22  maggio 1970, n. 283, sulla prova della verita' del   fatto   diffamatorio   attribuito  alla  persona  offesa  e sull'applicabilita'  dell'amnistia  ai  reati di diffamazione, in riferimento  agli  artt.  3 e 21 della Costituzione, sollevata in considerazione  della  violazione  del  diritto di cronaca che da questa  disciplina  deriverebbe,  dal  momento  che alcuni almeno degli imputati, cui si addebita la paternita' delle pubblicazioni incriminate,  rivestono  la  qualita'  di  giornalista  ed  hanno commesso   il   fatto   nell'esercizio   della   loro   attivita' professionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.  175/71  G.  REATI  E PENE - DIFFAMAZIONE - COD. PEN., ART. 596,   PRIMO   COMMA  -  ESCLUSIONE  DELLA  PROVA  LIBERATORIA  - INAPPLICABILITA'  QUANDO IL COLPEVOLE PUO' INVOCARE L'ESIMENTE DI CUI  ALL'ART.  51 DELLO STESSO CODICE (ESERCIZIO DI UN DIRITTO) - FATTISPECIE  -  DIRITTO  DI CRONACA GIORNALISTICA E SUOI LIMITI - INTERPRETAZIONE   DELLA  DISPOSIZIONE  DA  PARTE  DELLA  CORTE  - VIOLAZIONE  DELL'ART.  21  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - LEGGE  21 MAGGIO 1970, N. 282, ART. 5, LETT. D - NON VIOLA L'ART. 3, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  596,  primo  comma, del codice penale, che non ammette il colpevole  del  delitto  di  diffamazione  a  provare  a  propria discolpa  la  verita'  o  notorieta'  del  fatto  attribuito alla persona  offesa,  non  puo'  trovare  applicazione  allorche'  il colpevole  stesso  e'  in  grado di invocare l'esimente, prevista dall'art.  51  dello stesso codice, che esclude la punibilita' in quanto  il  fatto  imputato  costituisca esercizio di un diritto, come  nel  caso  del  giornalista il quale, nell'esplicazione del compito di informazione ad esso  garantito  dall'art.   21  della Costituzione,  divulghi  col  mezzo della stampa notizie, fatti o circostanze   che   siano  ritenute  lesive  dell'onore  o  della reputazione  altrui, sempreche' la divulgazione rimanga contenuta nel   rispetto   dei   limiti  che  circoscrivono  l'esplicazione dell'attivita'  informativa  derivabili  dalla  tutela  di  altri interessi costituzionalmente protetti. Ove  si  adotti  questa  interpretazione,  risulta  infondata  la questione di costituzionalita' dell'art. 596, primo comma, codice penale,  in  riferimento  all'art. 21 della Costituzione, nonche' l'altra  relativa  all'art.  5, lett. d, legge 21 maggio 1970, n. 282,  per  il quale il delitto di diffamazione commesso col mezzo della  stampa e mediante attribuzione di un fatto determinato  e' escluso  dall'amnistia quando il querelante abbia proposto, prima del  decreto  stesso,  formale domanda di prova della verita' del fatto diffamatorio, in riferimento all'art. 3, primo comma, della Costituzione (restando cosi' assimilate le imputazioni riferibili alla cronaca a quelle per cui l'amnistia e' applicabile).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 21

### Massima 8 — SENT.  175/71  H.  DIRITTO  DI  DIFESA - CONTENUTO - COMPRENDE LA PRETESA  DI OTTENERE IL RICONOSCIMENTO DELLA COMPLETA INNOCENZA - PREMINENZA   RISPETTO   ALLA   PRETESA   STRUMENTALE   AL  GIUSTO PROCEDIMENTO  -  AMNISTIA  -  ESTINGUE  IL  REATO  MA COMPROMETTE L'INTERESSE  AD OTTENERE UNA SENTENZA DI MERITO - COD. PEN., ART. 151,  PRIMO  COMMA; LEGGE 21 MAGGIO 1970, N. 282, ARTT. 1, 2 E 5; D.P.R.  22  MAGGIO  1970,  N.  283,  ARTT. 1, 2  E  5 - ESCLUDONO LA   RINUNCIA  ALL'APPLICAZIONE  DELL'AMNISTIA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Posto   che  la  facolta'  di  rinuncia  all'amnistia,  non  solo non    contraddice   al   diritto   di   difesa,   ma   anzi   ne costituisce  esplicazione e che l'esercizio della facolta' stessa rende   inoperante   l'amnistia,  e   conseguentemente   consente l'applicabilita'  della  sanzione penale a carico del rinunziante che  risulti colpevole in seguito alla prosecuzione e definizione del  giudizio,  deve affermarsi che nell'esercizio del diritto di difesa  e' inclusa non solo la pretesa al regolare svolgimento di un  giudizio  che  consenta  liberta'  di  dedurre  ogni  prova a discolpa  e garantisca piena esplicazione del contraddittorio, ma anche   quella  di  ottenere  il  riconoscimento  della  completa innocenza, da considerare il bene della vita costituente l'ultimo e  vero  oggetto della difesa, rispetto al quale le altre pretese al giusto procedimento assumono funzione strumentale. Poiche', d'altronde, l'amnistia non elimina l'astratta previsione punitiva  relativa  a  determinati comportamenti, ma si limita ad arrestare  la  procedibilita'  dei  giudizi  relativamente a dati reati  con  riferimento  al tempo in cui sono stati commessi, con l'obbligo  fatto al  giudice di dichiarare  in tutti i giudizi in corso  al momento del sopravvenire di un procedimento di amnistia l'estinzione  del  reato, viene  compromessa  irreparabilmente la soddisfazione  dell'interesse ad ottenere una sentenza di merito, vincolando  invece  l'imputato  a  soggiacere ad una pronuncia di proscioglimento la quale, appunto perche' non scende ad accertare e  neppure  solo a deliberare la fondatezza dell'accusa, se anche sottrae  ad  ogni  pena,  non  conferisce  alcuna  certezza circa l'effettiva  estraneita'  dell'imputato  all'accusa contro di lui promossa,  e quindi lascia senza protezione il diritto alla piena integrita' dell'onore e della reputazione. Di  conseguenza  va  dichiarata  l'illegittimita'  costituzionale dell'art. 151, primo comma, Cod. pen., nonche' degli artt. 1, 2 e 5  della legge 21 maggio 1970, n. 282, e degli artt. 1, 2 e 5 del D.P.R.  22 maggio 1970, n. 283, nella parte in cui escludono, con le conseguenze suddette, la rinunciabilita' dell'amnistia.  Cfr.: sent. n. 171/63, 52/68.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 9 — SENT.  175/71  I.  DIRITTO DI DIFESA - INTERESSE DELL'IMPUTATO AD OTTENERE  UNA  SENTENZA  DI  MERITO  IN LUOGO DI UNA DICHIARATIVA DELL'ESTINZIONE PER AMNISTIA - RINUNZIA ALL'AMNISTIA - DIVERSITA' DELLA  SITUAZIONE  PROCESSUALE  AL  MOMENTO  DELLA SOPRAVVENIENZA DEL  PROVVEDIMENTO  DI  CLEMENZA - IRRILEVANZA - COD. PROC. PEN., ARTT.  152,  591  E  592  -  INTERPRETAZIONE   ALLA   LUCE  DELLA RICONOSCIUTA FACOLTA' DI RINUNZIA - ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Contrastano con la garanzia costituzionale del diritto di difesa, nel  quale  deve  ritenersi  incluso l'interesse dell'imputato ad ottenere  una  sentenza  di  merito  in luogo di una dichiarativa dell'estinzione  per  amnistia, le disposizioni che precludono al giudice  di  assumere prove o di completare quelle in corso (art. 152, 591 e 592, cod. proc. pen.). Tuttavia,  poiche', una volta ancorata la pretesa ad ottenere una sentenza  di  merito  in luogo di quella dichiarativa di amnistia alla  soddisfazione  dell'interesse  dell'imputato  prevalente su quello  posto  a base del provvedimento di clemenza, lo strumento piu'  idoneo al conseguimento di tale risultato deve ritenersi la rinunzia,  senza  che  occorra  aver riguardo al fatto, del tutto accidentale,  della  situazione  processuale,  e quindi alla fase dell'iter  istruttorio  in corso al momento della sopravvenienza, la  dichiarazione  d'illegittimita'  costituzionale per  l'omessa previsione del diritto alla rinunzia puo' ritenersi assorbente le altre  censure,  nel senso di rendere superflua ogni pronuncia in ordine  alla differenza di trattamento tra il caso che al momento del   sopravvenire  dell'amnistia  siano  o  no  acquisite  prove evidenti,  dovendosi  gli  artt.  152  e  592, cod. proc. penale, interpretare nel senso  che  l'obbligo ivi sancito dell'immediata declaratoria  dell'amnistia  non sia da far valere quando risulti l'avvenuta  rinuncia  a  voler  beneficiare  del provvedimento di clemenza. Di  conseguenza  va  dichiarata  infondata,  ai  sensi  di cui in motivazione,  la  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  152,  591  e  592, codice procedura penale, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.  Cfr.: sent. 171/1963, 52/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
