---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-11
data_deposito: 1971-02-17
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 della legge 25 novembre  1926,  n.    2008,  istitutiva  del  Tribunale  
 speciale per la difesa dello Stato, del r.d. 12 dicembre 1926, n. 2062,  
 di  attuazione della predetta legge, e del d.lg.lgt. 5 ottobre 1944, n.  
 316, sulla revisione delle sentenze di  condanna  emesse  dal  suddetto  
 tribunale,   proposta   con   l'ordinanza  di  cui  in  epigrafe  dalla  
 Commissione elettorale mandamentale di  Recanati  in  riferimento  agli  
 artt. 3, 24, 25 ed al titolo IV della Costituzione.                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1971.        
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  17/71.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  - LEGITTIMAZIONE A PROPORLO - COMMISSIONI ELETTORALI MANDAMENTALI  -  ESCLUSIONE  - NON HANNO MATURA GIURISDIZIONALE - INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE PROPOSTA - FATTISPECIE - LEGGE 25  NOVEMBRE  1926, N. 2008; R.D. 12 DICEMBRE 1926, N. 2062; D.L. LGT. 5 OTTOBRE 1944, N. 316, SUL TRIBUNALE SPECIALE PER LA DIFESA DELLO  STATO  E  LA  REVISIONE DELLE SENTENZE DI CONDANNA DA ESSO EMESSE.

> L'attivita'  delle  commissioni  elettorali  mandamentali  non ha carattere   giurisdizionale  neppure  quando  esse  decidono  sui ricorsi  in  materia  di  iscrizione  nella  liste  elettorali  e pertanto  questi  organi non sono abilitati a sollevare questioni di  legittimita' costituzionale. La questione sollevata da una di tali  decisioni  (concernente la legge 25 novembre 1926, n. 2008, recante  provvedimenti  per  la  difesa  dello  Stato, il r.d. 12 dicembre   1926,  n.  2062,  concernente  le  relative  norme  di attuazione,  ed il d.l.l. 5 ottobre 1944, n. 316, sulla revisione delle   sentenze  di  condanna  emesse  dal  soppresso  Tribunale speciale  per  la  difesa  dello  Stato,  va  percio'  dichiarata inammissibile.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
