---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1971
data_decisione: 1971-11-10
data_deposito: 1971-11-17
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 177/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 515, quarto  
 comma, del codice di procedura penale.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1971.                             
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   177/71.   PROCESSO   PENALE   -  IMPUGNAZIONI  -  APPELLO INCIDENTALE  DEL  PUBBLICO MINISTERO - COD. PROC. PEN., ART. 525, QUARTO COMMA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 24, SECONDO COMMA, E 112 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'appello   incidentale  nel  processo  penale  contrasta  con il principio di parita' di trattamento nell'esercizio del diritto di difesa  (artt.  3  e  24,  secondo comma, della Costituzione), in quanto  tale  impugnazione,  essendo consentita ad una sola delle parti,  turba  l'equilibrio  del contradditorio, che si polarizza nell'imputato  (ed  il  suo difensore), da un lato, e dall'altro, nel   pubblico  ministero,  portatori  di  interessi  solitamente contrapposti. La fondatezza della suindicata censura e' avvalorata dall'inciso, contenuto  nella  norma  denunziata, relativo all'inefficacia, ai fini  del prosieguo del giudizio di secondo grado, della rinuncia dell'imputato  al  proprio  appello;  e  dall'ultima  parte della stessa norma, relativa al coimputato non appellante. E'  comunque assorbente il profilo della violazione dell'art. 112 della  Costituzione,  dato che il potere di impugnazione, essendo un'estrinsecazione dell'azione penale, e' un atto dovuto, tale da non  consentire  un  comportamento  contraddittorio  del pubblico ministero,  e  cioe'  di  lasciare  cadere i termini dell'appello principale e di esperire successivamente il gravame incidentale.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
