---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1971
data_decisione: 1971-07-05
data_deposito: 1971-07-14
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 174/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 11, comma primo,  
 della legge 15 luglio 1966, n. 604 (contenente norme sui  licenziamenti  
 individuali), nella parte in cui esclude l'applicabilità degli artt. 2  
 e 5 della stessa legge nei riguardi dei prestatori di lavoro che, senza  
 essere  pensionati  o  in  possesso  dei  requisiti  di legge per avere  
 diritto alla pensione di vecchiaia, abbiano  superato  il  65  anno  di  
 età.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1971.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  174/71  A.  LAVORO  - LICENZIAMENTI INDIVIDUALI - LEGGE 15 LUGLIO  1966,  N.  604,  ART.  11,  PRIMO  COMMA - LAVORATORI CHE ABBIANO  SUPERATO  I 65 ANNI DI ETA' NON PENSIONATI O IN POSSESSO DEI  REQUISITI  PER  AVERE  DIRITTO  ALLA PENSIONE DI VECCHIAIA - ESCLUSA  APPLICABILITA'  NEI  LORO  CONFRONTI  DEGLI ARTT. 2 E 5: DIRITTO DI RICEVERE PER ISCRITTO IL LICENZIAMENTO CON INDICAZIONE DEI  RELATIVI  MOTIVI  -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO AI LAVORATORI  NON  ANZIANI  -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT. 3 E 4 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Nel  sistema  della  legge  n.  604  del 1966 deve distinguersi a proposito    dei    lavoratori    che    abbiano    superato   il sessantacinquesimo anno di eta', la situazione dei lavoratori che siano in possesso di tali requisiti: la diversita' di trattamento dettata  dall'art.  11  della  legge  15 luglio 1966, n. 604, nei confronti   dei   lavoratori   ultrasessantacinquenni  mentre  si giustifica  per  coloro  che  abbiano  diritto  alla  pensione di vecchiaia  non  trova  alcuna giustificazione per quelli che tale diritto  non  abbiano maturato. Per questi ultimi pertanto l'art. 11 della ripetuta legge n. 604 detta una disciplina che contrasta con l'art. 3 della Costituzione, visto in relazione al successivo art. 4. E'  quindi costituzionalmente illegittimo l'art. 11, comma primo, della   citata   legge   n.  604,  nella  parte  in  cui  esclude l'applicabilita'  degli  artt.  2  e  5  della  stessa  legge nei riguardi  dei prestatori di lavoro che, senza essere pensionati o in  possesso  dei  requisiti  di  legge  per  avere  diritto alla pensione  di  vecchiaia,  abbiano  superato il sessantacinquesimo anno di eta'.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  174/71  B. LAVORO - COSTITUZIONE, ARTT. 3 E 4 - RAPPORTI - DIRITTO  AL LAVORO - INTERPRETAZIONE - DISCIPLINA DEI CASI, TEMPI E   MODI  DEI  LICENZIAMENTI  -  EGUAGLIANZA  DI  TRATTAMENTO  IN SITUAZIONI EGUALI.

> L'art.  4  della  Costituzione deve essere interpretato nel senso che  la'  ove  sono  previsti  i  casi,  i  tempi  ed  i modi dei licenziamenti   la   disciplina,   per   essere   conforme   alla Costituzione,  deve  rispecchiare  l'esigenza  di  un trattamento giuridico  eguale  per  le  situazioni  eguali,  e in relazione a queste puo' essere diversificata solo in presenza di giustificate ragioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
