---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1971
data_decisione: 1971-11-10
data_deposito: 1971-11-17
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 179/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma terzo,  
 della legge 30 aprile  1962,  n.  283  (contenente  disposizioni  sulla  
 "disciplina  igienica  della  produzione e della vendita delle sostanze  
 alimentari e delle bevande"), limitatamente alla parte in  cui  esclude  
 l'obbligo  della  comunicazione  dell'esito  dell'analisi  anche a quei  
 soggetti che in base agli atti di  polizia  giudiziaria  già  compiuti  
 risultino indiziati di reato.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1971.                             
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  179/71  A.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA - INTERPRETAZIONE - GARANZIA DECORRENTE DAL MOMENTO IN  CUI  L'INDIZIO DI REATO SI SOGGETTIVIZZA NEI CONFRONTI DI UNA DETERMINATA PERSONA - FATTISPECIE - LEGGE 30 APRILE 1962, N. 283, ART.  1  (DISCIPLINA  IGIENICA  DELLA  PRODUZIONE  E  VENDITA  DI SOSTANZE  ALIMENTARI  E  BEVANDE)  -  ACCERTATA IRREGOLARITA' DEL PRODOTTO ALIMENTARE - FA SORGERE UN INDIZIO DI REATO.

> Perche'  il precetto enunciato dall'art. 24, secondo comma, della Costituzione,  possa  ritenersi  osservato  nel  processo penale, (cfr.  tra  le  altre,  la  sent.  n.  149  del  1969, nonche' le modifiche   apportate   dalla  legge  5  dicembre  1969,  n. 932, all'art.  78  cod. proc. pen.) la legge deve garantire il diritto di  difesa  a  partire  dal momento in cui l'indizio di reato "si soggettivizza nei confronti di una determinata persona". Quando  l'analisi  del  prodotto  alimentare prevista dall'art. 1 della  legge  30  aprile  1962, n. 283 (sulla disciplina igienica della  produzione e  vendita di sostanze alimentari e bevande) ne accerta  la  irregolarita', sorge (cfr. sent. n. 149 del 1969) un indizio  di  reato,  che  peraltro,  in base agli atti di polizia giudiziaria  gia'  compiuti,  puo' soggettivizzarsi non  soltanto verso l'esercente presso cui e' avvenuto il prelievo dei campioni esaminati,  e,  in caso di merci "in confezioni originali", verso il  produttore - come l'art. 1, terzo comma, riconosce - ma anche nei confronti di altre persone.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  179/71  B.  FRODI  ALIMENTARI - PRODUZIONE E VENDITA DELLE SOSTANZE  ALIMENTARI  E  DELLE  BEVANDE  -  DISCIPLINA IGIENICA - LEGGE  30 APRILE 1962, N. 283, ART. 1, TERZO COMMA - ACCERTAMENTO DELLA  NON  CORRISPONDENZA  DEI  CAMPIONI  PRELEVATI AI REQUISITI FISSATI  DALLA  LEGGE  -  COMUNICAZIONE DELL'ESITO DELL'ANALISI - DESTINATARI - DELIMITAZIONE DELLA QUESTIONE.

> Con  l'ordinanza 7 novembre 1969 con cui il Pretore di Bitonto ha denunciato alla Corte costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma, Cost., l'art. 1, terzo comma, della legge 30 aprile 1962, n. 283 (sulla disciplina igienica della produzione e vendita  di  sostanze alimentari e bevande) - in quanto prescrive che,  qualora  dall'analisi  compiuta  dai  competenti laboratori risulti  che i campioni prelevati non corrispondono  ai requisiti di  legge,  ne  sia  data  comunicazione  soltanto "all'esercente presso  cui  e' stato fatto il prelievo", e se si tratti di merce "in  confezioni  originali",  al  produttore - non si e' posto in discussione  il  problema  dell'efficacia  degli  atti di polizia giudiziaria  nei  confronti dei soggetti che solo successivamente al loro compimento acquistino la posizione di indiziati di reato, ma  soltanto  la  ipotesi  nella  quale,  nel  momento  in cui si conclude  l'analisi,  venga  a  risultare  indiziati  di  reita', secondo  i criteri fissati dall'art. 78 c.p.p., anche un soggetto diverso  dall'esercente  presso  il quale era stato effettuato il prelievo del prodotto alimentare. Cosi delimitata la questione, si puo' prescindere, per deciderla, dal  risolvere  il  dubbio   se   la   legge,   conferendo   agli "interessati" (art. 1, quarto comma) il  diritto  di  chiedere la revisione  dell'analisi,  si riferisca  solo ai soggetti indicati nel comma precedente  come  destinatari  della  comunicazione del risultato dell'analisi ovvero, piu' in generale, a chiunque possa avere interesse alla revisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  179/71  D.  FRODI  ALIMENTARI - PRODUZIONE E VENDITA DELLE SOSTANZE  ALIMENTARI   E  DELLE  BEVANDE  - DISCIPLINA IGIENICA - LEGGE  30 APRILE 1962, N. 283, ART. 1, TERZO COMMA - ACCERTAMENTO DELLA  NON  CORRISPONDENZA  DEI  CAMPIONI  PRELEVATI AI REQUISITI FISSATI  DALLA  LEGGE  -  COMUNICAZIONE DELL'ESITO DELL'ANALISI - DESTINATARI  -  MANCATA  PREVISIONE  ANCHE  DI  QUEI SOGGETTI CHE IN   BASE   AGLI   ATTI  DI  POLIZIA  GIUDIZIARIA  GIA'  COMPIUTI RISULTINO  INDIZIATI  DI REATO  -  VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> A norma dell'art.  1, terzo comma, della legge 30 aprile 1962, n. 283  (sulla disciplina igienica della produzione e della  vendita di  sostanze alimentari e bevande), la irregolarita'  riscontrata nell'analisi  dei campioni di merce prelevati va comunicata  solo all'esercente presso cui e' stato fatto il prelievo e, in caso di alimenti  "in  confezioni originali", al  produttore,  dimodoche' qualsiasi   altro,  diverso  soggetto,   che  pur  sia  coinvolto nell'indizio  di  reita',  vien messo in condizioni  di  ignorare l'esito sfavorevole dell'analisi e di non poter esercitare quella difesa  che si realizza attraverso la richiesta di revisione.  In cio',   pertanto,   la  disposizione  in  questione   opera   una ingiustificata discriminazione fra i soggetti indiziati di reato, con  conseguente violazione dell'art.  3 Cost., e non assicura  a tutti  quel  diritto  che  l'art.    24,  secondo  comma,  Cost., definisce   come  "inviolabile  in  ogni   stato  e   grado   del procedimento".    Tuttavia,   poiche'   i   limiti  in   cui   la incostituzionalita'  sussiste  (segnati dalla necessita'  che  il diritto  di  difesa  sia  garantito, in  condizione  di  parita') verrebbero  oltrepassati se la illegittimita' fosse pronunciata - come  richiesto  dal giudice a quo - nei confronti  delle  parole (dell'art.   1,  terzo  comma)  "presso cui  e'  stato  fatto  il prelievo"  -  l'esito  dell'analisi  dovendo,  in  tal  caso,  di conseguenza  (cfr.   il testo dell'art.  1, terzo comma),  essere comunicato  all'"esercente",  senza adeguata specificazione -  la norma impugnata va dichiarata illegittima solo nella parte in cui esclude  l'obbligo della comunicazione a tutti coloro che in base agli   atti  di  polizia   giudiziaria  gia'  compiuti  risultino indiziati di reato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
