---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1971
data_decisione: 1971-11-10
data_deposito: 1971-11-17
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 176/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che non spettano  alla  Regione  del  Lazio  i  poteri  di  
 classificazione  e  riconoscimento  di "ente ospedaliero" nei confronti  
 degli Istituti fisioterapici  ospedalieri  di  Roma  "Regina  Elena"  e  
 "Santa   Maria   e   San  Gallicano",  ed  in  conseguenza  annulla  la  
 deliberazione  della Giunta regionale del Lazio 14 luglio 1971, n. 367,  
 con la quale gli Istituti predetti sono  stati  classificati  "Ospedale  
 specializzato  regionale",  nonché  il  decreto  del  Presidente della  
 Regione n. 47 del 15 luglio successivo, che ha dichiarato gli  Istituti  
 stessi "ente ospedaliero".                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1971.                             
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  176/71  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONE  LAZIO  -  DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA REGIONALE 14 LUGLIO 1971,  N.  367  -  CLASSIFICAZIONE  COME  "OSPEDALI SPECIALIZZATI REGIONALI"  DEGLI  ISTITUTI  FISIOTERAPICI  OSPEDALIERI  DI  ROMA "REGINA  ELENA"  E  "SANTA  MARIA  E SAN GALLICANO" - IMPUGNATIVA PROPOSTA  DALLO  STATO  -  MOTIVI - CONFIGURABILITA' DEL GIUDIZIO COME CONFLITTO.

> L'impugnativa  proposta dallo Stato avverso i provvedimenti con i quali  gli Istituti fisioterapici di Roma "Regina Elena" e "Santa Maria  e San Gallicano" sono stati classificati e dichiarati enti ospedalieri  da  parte  della  Regione  Lazio  -  pur  basata sul motivo  che  i  menzionati  Istituti avendo carattere scientifico di   interesse   nazionale  sarebbero  esclusi  dalla  competenza regionale  in  materia  di  assistenza  sanitaria  in  forza  del limite   dell'interesse   nazionale   stabilito   nell'art.   117 della  Costituzione   -  rientra  nella  competenza  della  Corte costituzionale  a  giudicare  dei  conflitti  di attribuzione, in quanto  la  censura  verte  sull'assunto  che  i provvedimenti in questione  esorbitino dalla sfera delle attribuzioni regionali ed interferiscano,  menomandole,  su  quelle che, alla stregua della legislazione concernente gli istituti anzidetti, pur se assolvano anche  compiti  di  assistenza  ospedaliera,  erano  e  rimangono proprie di organi statali.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   176/71  B. REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO  -  COMPETENZA LEGISLATIVA  -  ESERCIZIO - LEGGE STATALE 16 MAGGIO 1970, N. 281, ART.  17  -  SUBORDINAZIONE  ALLA  PREVIA  EMANAZIONE DEI DECRETI LEGISLATIVI  OPERANTI IL PASSAGGIO DELLE FUNZIONI EX DISP. TRANS. VIII DELLA COSTITUZIONE OVVERO, IN MANCANZA, ALL'AVVENUTO DECORSO DEL  BIENNIO  DALL'ENTRATA  IN VIGORE DELLA LEGGE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.    17   della   legge   16   maggio   1970,   n.  281, non illegittimamente   subordina,   in  generale,  l'esercizio  delle competenze  legislative  delle  regioni a statuto ordinario - cui corrispondono simmetricamente, in base all'art. 118, primo comma, della  Costituzione,  le  competenze amministrative - alla previa emanazione  di  decreti  legislativi  delegati, operanti, a norma dell'VIII  disp.  trans.  della  Costituzione, il passaggio delle funzioni  ad  esse  attribuite  nelle materie di cui all'art. 117 Cost., ovvero, in mancanza, all'avvenuto decorso di un biennio.  Cfr.: gia' la sent. n. 39 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 117 · Costituzione

### Massima 3 — SENT.   176/71   C.   REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO  -  FUNZIONI AMMINISTRATIVE   IN  MATERIA  DI  ASSISTENZA  OSPEDALIERA  - TESI DELL'AVVENUTO  TRASFERIMENTO ALLE REGIONI PER EFFETTO DELLA LEGGE 12   FEBBRAIO  1968,  N.  132  -  REIEZIONE  GIA'  IMPLICITAMENTE DICHIARATA DALLA CORTE.

> La  tesi secondo cui nella materia dell'assistenza ospedaliera il trasferimento  delle  funzioni  amministrative  alle   regioni  a statuto ordinario sia intervenuto - ancor prima della  emanazione di decreti  legislativi delegati o comunque dell'avvenuto decorso di un  biennio dall'entrata in vigore della legge 16 maggio 1970, n.  281  -  per  effetto  della  legge  12 febbraio 1968, n. 132, la quale soltanto in  linea provvisoria, e cioe' fino a quando le regioni non fossero concretamente istituite, avrebbe conferito ad organi  statali  in  luogo  di  quelli  regionali  l'esercizio di attribuzioni  dalla  stessa legge previste come istituzionalmente di competenza regionale, e' stata implicitamente  respinta  dalla Corte costituzionale con la sent. n. 120  del  1971,  che  ebbe a dichiarare  inammissibili,  per  difetto  di interesse attuale, i ricorsi  che erano stati proposti dalle Regioni della Lombardia e degli Abruzzi proprio contro la suddetta legge ospedaliera.

*Parametri:* Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.  176/71  D.  REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO  -  ISTITUTI DI RICOVERO  E  CURA  A  CARATTERE  SCIENTIFICO  -  SOTTRAZIONE ALLA NORMATIVA  POSTA DALLA LEGGE 12 FEBBRAIO 1968, N. 132, IN TEMA DI PROGRAMMAZIONE,   CLASSIFICAZIONE   E   RICONOSCIMENTO   DI  ENTI OSPEDALIERI - APPLICABILITA' NEI LORO CONFRONTI SOLO PER LA PARTE ASSISTENZIALE - PRETESO TRASFERIMENTO DI FUNZIONI ALLE REGIONI IN BASE ALLA LEGGE - ESCLUSIONE.

> Alla  stregua  della legge 12 febbraio 1968, n. 132, gli istituti di  ricovero e cura riconosciuti a carattere scientifico sono, al pari  degli  istituti  e delle cliniche universitarie,  sottratti alla  normativa  da  essa  dettata  in  tema  di  programmazione, classificazione   e   riconoscimento   o  dichiarazione  di  enti ospedalieri:  com'e'  testualmente  precisato nell'art. 1, a tali istituti  la  legge  medesima  si  applica  soltanto per la parte assistenziale; per conseguenza, qualsiasi interpretazione volesse darsi  circa  la  immediata  operativita'  o  meno delle norme di competenza   che   in   quella   legge   si   contengono,  nessun trasferimento   di   funzioni   sarebbe   mai  ipotizzabile  come intervenuto  sulla  base  di essa in tale specifico e particolare settore.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.  176/71  E.  ENTI  OSPEDALIERI  -  ISTITUTI FISIOTERAPICI - ISTITUTI "REGINA ELENA" E "SANTA MARIA E SAN GALLICANO" DI ROMA - HANNO   CARATTERE   SCIENTIFICO   -   DESUMIBILITA'  DAL  DECRETO MINISTERIALE DI RICONOSCIMENTO E DALLA SUCCESSIVA LEGISLAZIONE AD ESSI RELATIVA.

> Gli Istituti fisioterapici di  Roma "Regina Elena" e "Santa Maria e  San  Gallicano"  rientrano tra quelli riconosciuti a carattere scientifico, come si evince sia dal decreto interministeriale del 22  febbraio 1939 che tale riconoscimento ebbe esplicitamente  ad operare, sia da tutta la legislazione ad essi relativa,  quale il r.d.  29 luglio 1926, n. 1619, il r.d. 30 aprile 1931, n. 782, il r.d. 4 agosto 1932, n. 1296, il r.d. 6 luglio  1933,  n. 1310, il r.d. 5 settembre 1938, n. 1997, il d.p.r. 12 giugno 1955, n. 637, il d.p.r. 27  gennaio  1962,  n. 73, la  legge 29 settembre 1964, n. 872 e la legge 29 maggio 1969, n. 316.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 6 — SENT.  176/71  F.  ENTI  OSPEDALIERI - LEGGE 12 FEBBRAIO 1968, N. 132, ART. 1 - ISTITUTI DI RICOVERO E CURA A CARATTERE SCIENTIFICO -  RIFERIMENTO SIA A QUELLI ANTERIORMENTE GIA' RICONOSCIUTI CHE A QUELLI FUTURI.

> Il  riferimento  dell'art.  1,  secondo  comma,  della  legge  12 febbraio   1968,   n.  132,  agli  istituti  di  ricovero  e cura riconosciuti  a  carattere  scientifico ha riguardo, ad un tempo, sia agli istituti per i quali il riconoscimento era anteriormente intervenuto, sia agli istituti che potranno in futuro ottenerlo.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 7 — SENT.  176/71  G.  ENTI  OSPEDALIERI - LEGGE 12 FEBBRAIO 1968, N. 132,  ART.  1,  SECONDO  COMMA  -  RICONOSCIMENTO  DEL  CARATTERE SCIENTIFICO  PER  GLI  ISTITUTI  DI RICOVERO E CURA - DECRETO DEL MINISTRO  PER  LA  SANITA'  DI  CONCERTO  CON  IL MINISTRO PER LA PUBBLICA  ISTRUZIONE  - PERFETTA EQUIVALENZA ALLA FORMA RICHIESTA DALL'ANTERIORE  NORMATIVA  PER  L'ANALOGO PROVVEDIMENTO. (R.D. 30 SETTEMBRE 1938, N. 1631).

> Il  decreto  del  Ministro  per  la  sanita'  di  concerto con il Ministro per la pubblica istruzione previsto dall'art. 1, secondo comma,  della legge 12 febbraio 1968, n. 132, per gli istituti di ricovero  e  cura da riconoscere a carattere scientifico non puo' non  considerarsi  sotto ogni profilo perfettamente equivalente a quel  decreto  del Ministro dell'interno, sentito il Ministro per l'educazione nazionale, che era per l'innanzi richiesto dall'art. 1,  ultimo  comma,  del  r.d.  30  settembre 1938, n. 1631 (norme generali  per l'ordinamento dei servizi sanitari), essendo a quel tempo  la  materia  sanitaria,  attualmente devoluta al Ministero della  sanita',  di  competenza  di  quello dell'Interno; mentre, a  sua   volta,  l'allora  Ministero   dell'educazione  nazionale esercitava,  ai fini del decreto innanzi menzionato, le identiche competenze  oggi  spettanti  a  quello  che  ha  ripreso l'antica denominazione di Ministero della pubblica istruzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 8 — SENT.  176/71  H. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE   LAZIO   -   ENTI   OSPEDALIERI   -   CLASSIFICAZIONE  E RICONOSCIMENTO  COME  TALI  DEGLI  ISTITUTI FISIOTERAPICI "REGINA ELENA" E "SANTA MARIA E SAN GALLICANO" DI ROMA - COMPETENZA DELLO STATO  -  ANNULLAMENTO DELLA DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA REGIONALE 14 LUGLIO 1971, N. 367.

> Non  spettano alla Regine del Lazio i poteri di classificazione e riconoscimento di "ente ospedaliero" nei confronti degli Istituti fisioterapici ospedalieri di Roma "Regina Elena" e "Santa Maria e San   Gallicano".    Vanno    annullati,   conseguentemente,   la deliberazione della Giunta regionale del Lazio 14 luglio 1971, n. 367,  con la quale gli Istituti predetti sono stati  classificati "Ospedale  specializzato  regionale",  nonche'   il  decreto  del Presidente  della Regione n.  47 del 15 luglio successivo, che ha dichiarato gli Istituti stessi "ente ospedaliero".

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
