---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-11
data_deposito: 1971-02-17
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'articolo  unico  del  
 d.P.R.  14  luglio  1960,  n.  1028,  nella  parte  in  cui attribuisce  
 efficacia erga omnes all'art. 53, terzo comma, del contratto collettivo  
 nazionale 18 dicembre 1957 per  gli  operai  dipendenti  dalle  aziende  
 produttrici di materiali laterizi.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1971.        
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  18/71.  LAVORO  -  LEGGE DI DELEGAZIONE 14 LUGLIO 1959, N. 741,   RECANTE   NORME   TRANSITORIE   PER  GARANTIRE  MINIMI  DI TRATTAMENTO  ECONOMICO  E  NORMATIVO  ("ERGA  OMNES") - D.P.R. 14 LUGLIO  1960,  N.  1028 - DIPENDENTI DALLE AZIENDE PRODUTTRICI DI MATERIALI  LATERIZI  - OBBLIGATORIETA' DELL'ART. 53 DEL CONTRATTO COLLETTIVO  NAZIONALE 18 DICEMBRE 1957 - TERMINE DI DECADENZA PER I RECLAMI DEI LAVORATORI IN DEROGA ALLE NORME DI DIRITTO COMUNE - ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'articolo unico del D.P.R. 14 luglio  1960,  n.  1028, nella parte in cui attribuisce efficacia erga  omnes  all'art.  53,  terzo comma, del contratto collettivo nazionale  18  dicembre  1957  per  gli  operai  dipendenti dalle aziende produttrici di materiali laterizi. Con   la   clausola  contenuta  nel  terzo  comma  dell'art.  53, disponendo   che   "qualsiasi   reclamo  sul  salario,  qualunque richiesta   inerente   al   rapporto  di  lavoro  debbono  essere presentati  dal  lavoratore  entro  sei mesi dalla cessazione del rapporto  di  lavoro  del lavoratore stesso", eccede dalla delega legislativa  conferita al Governo con la legge 14 luglio 1959, n. 741.  La  clausola,  infatti,  non  ha per oggetto il trattamento economico  e  normativo  della categoria ma il modo e il tempo in cui  far  valere  i  diritti  scaturiti dal rapporto di lavoro e, inoltre,   non   corrisponde   al   fine  di  assicurare  "minimi inderogabili"  alla  categoria,  perche' stabilisce un termine di decadenza a danno dei lavoratori, in deroga alle norme di diritto comune.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 741 del 14/07/1959 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
