---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1971
data_decisione: 1971-11-10
data_deposito: 1971-11-17
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 180/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art.  11,  terzo  comma,  della  legge  24  marzo  1958,  n.  195,  
 istitutiva  del  Consiglio  superiore  della magistratura, proposta dal  
 tribunale di Milano, sezione III penale, in riferimento agli artt. 104,  
 primo comma, 105 e 110 della Costituzione.                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1971.                             
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  180/71  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL   GIUDICE   A  QUO  -  VALUTAZIONE DELLA  RILEVANZA  -  SUFFICIENZA   E   NON  CONTRADDITTORIETA'  - INSIDACABILITA'  -  LIMITE   NELL'ACCERTAMENTO   DEL  DIFETTO  DI RILEVANZA  RISULTANTE  PRIMA  FACIE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> La regola generale della insindacabilita' nel merito del giudizio di   rilevanza,   sufficientemente   e  non  contraddittoriamente motivato  dal  giudice  a quo nella ordinanza di rinvio, trova un limite  nel  principio  dell'accertamento  da  parte  della Corte costituzionale, del difetto di rilevanza risultante prima facie.  Cfr.: da ultimo, sent. n. 194 del 1970.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT. 180/71 B. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - LEGGE 24 MARZO 1958, N. 195, ART. 11, TERZO COMMA - CONFERIMENTO DEGLI UFFICI DIRETTIVI - DELIBERAZIONE  DEL  CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA  DI CONCERTO  CON  IL  MINISTRO  DI  GRAZIA  E  GIUSTIZIA  -  PRETESA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  104, 1x COMMA, 105 E 110 COSTITUZIONE - IRRILEVANZA     DELLA    QUESTIONE    NEL    GIUDIZIO    A  QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Le  questioni  di legittimita' costituzionale dell'art. 11, terzo comma, della legge 24 marzo 1958, n. 195 (il quale stabilisce che per il conferimento degli uffici direttivi il Consiglio superiore della  Magistratura  deliberi  previo concerto con il Ministro di grazia   e  giustizia)  proposte  dal  Tribunale  di  Milano  con riferimento  agli  artt.  104,  primo  comma,  105  e  110  della Costituzione, sono inammissibili perche' irrilevanti prima facie, non  essendovi  logica  connessione  tra  il  presunto  vizio  di legittimita'  costituzionale  delle  norme denunciate e l'oggetto dell'indagine  che  il  tribunale, per non incorrere in eventuali nullita'   dei   suoi  atti,  si  era  proposto  in  ordine  alla regolarita'   della   propria  composizione.  (Nella  specie,  il Collegio  giudicante, esaminando ai sensi dell'art. 185 c.p.p. la regolarita'  della  sua  costituzione, aveva esteso l'indagine al procedimento  di nomina dello stesso presidente del tribunale, il quale   aveva   regolarmente  provveduto  alla  integrazione  del Collegio,  avvalendosi  dei  poteri  attribuitigli  dall'art.  97 dell'ordinamento giudiziario).

*Parametri:* Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 105

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
