---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1971
data_decisione: 1971-11-13
data_deposito: 1971-11-30
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 7, n. 4, della legge regionale siciliana 9 maggio 1969, n. 14  
 (elezione  dei  Consigli  delle  amministrazioni  straordinarie   delle  
 Provincie  siciliane), sollevata, con l'ordinanza della Corte d'appello  
 di Palermo di cui in epigrafe, in riferimento all'art. 51, primo comma,  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1971.                              
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  189/71  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  VALUTAZIONE  DELLA   RILEVANZA  -  NECESSARIO RIFERIMENTO  ALLA  DISPOSIZIONE DA APPLICARE NEL GIUDIZIO A QUO - NORMA  CHE  CONCERNA  UNA FATTISPECIE RIENTRANTE INSIEME AD ALTRE NELLA  PIU' GENERALE PREVISIONE DI UNA DIVERSA DISPOSIZIONE - NON INCIDENZA     DELLA     EVENTUALE    DICHIARAZIONE    DELLA   SUA INCOSTITUZIONALITA'  SULL'ESITO  DEL  GIUDIZIO  PRINCIPALE  - NON IMPLICA IRRILEVANZA. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Ai  fini della rilevanza e' indifferente che l'esito del giudizio a   quo   possa   essere   il  medesimo  in  applicazione  di una disposizione  di  legge diversa da quella denunciata. Pertanto la questione   di   legittimita'   costituzionale  relativa  ad  una disposizione  che concerna una fattispecie rientrante, insieme ad altre,  nella piu' generale previsione di altra disposizione, non puo'  dirsi  per  cio' solo irrilevante: ai fini della rilevanza, infatti,  occorre aver riferimento alla disposizione di cui viene chiesta l'applicazione in giudizio.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  189/71  B.  REGIONE  SICILIANA  - COMPETENZA LEGISLATIVA - ELEZIONI  AMMINISTRATIVE - LIMITE DEI PRINCIPI DELLA LEGISLAZIONE STATALE  -  FINALITA' - EGUAGLIANZA DI TRATTAMENTO NELL'ESERCIZIO (ART. 51 COST.) DELLA CAPACITA' ELETTORALE PASSIVA - DEROGHE ALLA LEGISLAZIONE STATALE - AMMISSIBILITA' - CONDIZIONI.

> Secondo  la  costante  giurisprudenza  della  Corte,  la potesta' legislativa  della  Regione  siciliana  in  materia  di  elezioni amministrative  dev'essere  strettamente  limitata  dai  principi della legislazione statale, per l'esigenza di assicurare, a norma dell'art.  51  Cost.,  eguaglianza di trattamento fra i cittadini quanto  all'esercizio della capacita' elettorale passiva. Deroghe alla  legislazione  statale  sono  percio'  ammissibili  solo per particolari  categorie  di  soggetti  che  siano  esclusive della Regione  ed  in  ogni  caso  per motivi adeguati e ragionevoli, e finalizzati alla tutela di un interesse generale.  Cfr.: sent. nn. 105 del 1957, 26 del 1965 e 108 del 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

### Massima 3 — SENT.    189/71   C.   ELEZIONI   AMMINISTRATIVE   -   CAUSE   DI INELEGGIBILITA'   -   ISTITUZIONI   PUBBLICHE   DI  ASSISTENZA  E BENEFICENZA   ESISTENTI  NELLA  PROVINCIA  O  NEL  COMUNE  - LORO IMPIEGATI  -  INELEGGIBILITA' AI CONSIGLI PROVINCIALI ED A QUELLI COMUNALI - DATO COSTANTE DELLA NOSTRA LEGISLAZIONE.

> La  regola  della  ineleggibilita'  ai  Consigli provinciali ed a quelli  comunali  degli  impiegati  delle  istituzioni  pubbliche di   assistenza   e  beneficenza  esistenti  nella   Provincia  o rispettivamente  nel  Comune  rappresenta  un dato costante della nostra  legislazione,  anche se in un primo tempo circoscritto ai soli impiegati contabili ed amministrativi.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

### Massima 4 — SENT.    189/71  D.   ELEZIONI   AMMINISTRATIVE    -    CAUSE  DI INELEGGIBILITA'   -   ISTITUZIONI   PUBBLICHE   DI  ASSISTENZA  E BENEFICENZA   ESISTENTI  NELLA  PROVINCIA  O  NEL  COMUNE  - LORO IMPIEGATI  -  INELEGGIBILITA' AI CONSIGLI PROVINCIALI ED A QUELLI COMUNALI  -  IDENTITA'  DI  RATIO  -  T.U. DELLA LEGGE COMUNALE E PROVINCIALE DEL 4 FEBBRAIO 1915, N. 148, ARTT. 132 E 241, N. 15 - POTERE   DI   VIGILANZA   DELLA  PROVINCIA  E  DEL  COMUNE  SULLE ISTITUZIONI.

> La  ratio della ineleggibilita' ai Consigli provinciali comune ai Consigli  comunali degli impiegati delle istituzioni pubbliche di assistenza    e   beneficenza   esistenti   nella   Provincia   o rispettivamente nei Comuni e' sicuramente la stessa per l'un caso come  per l'altro, dal momento che per l'art. 241, n. 15 del t.u. delle  leggi  comunale  e provinciale del 1915 spetta ai consigli provinciali  nei  confronti  delle  istituzioni  di  assistenza e beneficenza  destinate  a  vantaggio della provincia o di una sua parte  una  vigilanza  - sia pur generica - non diversa da quella attribuita  dall'art. 132 dello stesso testo unico sulle analoghe istituzioni   operanti   nell'ambito  dei  comuni  ai  rispettivi Consigli comunali.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

### Massima 5 — SENT.    189/71  E.    ELEZIONI   AMMINISTRATIVE   -   CAUSE   DI INELEGGIBILITA'   -   ISTITUZIONI   PUBBLICHE   DI  ASSISTENZA  E BENEFICENZA  - LEGGE 10 SETTEMBRE 1960, N. 962, ART. 3 - MANCANZA DI   UNA   MENZIONE  ESPLICITA  DELLA  INELEGGIBILITA'  DEI  LORO IMPIEGATI AI CONSIGLI PROVINCIALI - SOSTANZIALE IRRILEVANZA - SUA INCLUSIONE IN ALTRA PIU' AMPIA PREVISIONE DELLA STESSA LEGGE.

> L'assenza    di   una   menzione   in   forma   esplicita   della ineleggibilita'  ai  Consigli provinciali per gli impiegati delle istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza esistenti nella Provincia  nell'elencazione  fatta  dall'art.  3  della  legge 10 settembre  1960,  n. 962, e' da ritenere, in assenza di opposti e diversi  indirizzi  comunque  desumibili dai lavori parlamentari, che   costituisca   omissione  semplicemente  formale,  essendosi considerata  la specifica ipotesi delle istituzioni di assistenza e  beneficenza  esistenti  nella  Provincia  come gia' inclusa in quella,  piu' ampia, del n. 3 dello stesso articolo, che sancisce l'ineleggibilita'  di  coloro che ricevono stipendio o salario da "enti,  istituti o aziende dipendenti, sovvenzionate o sottoposte a  vigilanza della provincia": nel qual senso era ed e', infatti, orientata autorevole dottrina.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

### Massima 6 — SENT.    189/71  F.    ELEZIONI   AMMINISTRATIVE   -   CAUSE   DI INELEGGIBILITA'  -  LEGGE STATALE 8 MARZO 1951, N. 122, NEL TESTO MODIFICATO  DALLA  LEGGE  10  SETTEMBRE  1960,  N.  962, ART. 3 - INELEGGIBILITA'  DEGLI  IMPIEGATI  DELLE ISTITUZIONI PUBBLICHE DI ASSISTENZA  E  BENEFICENZA  AI CONSIGLI PROVINCIALI - MANCANZA DI UNA SUA ESPRESSA FORMULAZIONE - SUSSISTENZA COMUNQUE DI UNA FORMA O  PRINCIPIO  IN  TAL  SENSO - SUA SPECIFICAZIONE ESPLICITA NELLA LEGGE  REGIONALE SICILIANA 9 MAGGIO 1969, N. 14 - NON COSTITUISCE DEROGA ALLA NORMATIVA STATALE NELLA MATERIA.

> La  mancanza  nella  legge  statale  8  marzo  1951, n. 122, come modificata  dall'art.  3 della successiva legge 10 settembre 1960 n.  962,  a  differenza che nella legislazione precedente, di una apposita formulazione espressa non significa che manchi altresi', o  sia stata soppressa, la norma, e meno ancora il principio, che la disposizione della legge regionale siciliana 9 maggio 1969, n. 14,   ha  inteso  espressamente  specificare  relativamente  alla ineleggibilita'  per i Consigli provinciali degli impiegati delle istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza esistenti nella Provincia;  e  non  significa,  quindi, che vi sia stata deroga - inammissibile  - da parte di quest'ultima alla normativa di parte statale   in   tema   di  accesso  alle  cariche  elettive  delle amministrazioni provinciali.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

### Massima 7 — SENT.  189/71  G.  REGIONE  SICILIANA  - COMPETENZA LEGISLATIVA - ELEZIONI  AMMINISTRATIVE - CAUSE DI INELEGGIBILITA' - ISTITUZIONI PUBBLICHE   DI  ASSISTENZA  E  BENEFICENZA  -  LORO  IMPIEGATI  - INELEGGIBILITA'  AI CONSIGLI DEI COMUNI E DELLE PROVINCIE NEL CUI AMBITO   TERRITORIALE   ESSE   OPERANO   -  IDENTICO  FONDAMENTO. (D.LG.PR.REG.SIC. 29 OTTOBRE 1955, N. 6, ART. 150, N. 8).

> Nella  Regione siciliana le cause di ineleggibilita' ai  Consigli comunali  ed  a  quelli  provinciali   per  gli  impiegati  delle istituzioni  pubbliche di assistenza e beneficenza esistenti  nei rispettivi  ambiti territoriali hanno un identico fondamento,  in esso  concorrendo, con l'esigenza di impedire indebite  influenze sugli  elettori,  la considerazione del potenziale  conflitto  di interessi tra gli appartenenti agli organi deliberanti degli enti territoriali  minori ed i dipendenti da istituzioni sottoposte ad ingerenza degli enti medesimi (cfr.  l'art.  150 n.  8 del D.Lgs. P.   reg.  sic.  29 ottobre 1955, n.  6, applicabile alle attuali amministrazioni  straordinarie delle Provincie siciliane in forza del  successivo  art.   266 ed in tutto  corrispondente  all'art. 241,  n.   15, del testo unico nazionale delle leggi  comunale  e provinciale).

*Parametri:* Costituzione, art. 51

### Massima 8 — SENT.  189/71  H.  REGIONE  SICILIANA  - COMPETENZA LEGISLATIVA - LEGGE   REGIONALE   9   MAGGIO   1969,  N.  14,  ART.  7,  N. 4 - INELEGGIBILITA'  A  CONSIGLIERI DEGLI IMPIEGATI ED AMMINISTRATORI DELLE   ISTITUZIONI   DI   ASSISTENZA   E  BENEFICENZA  ESISTENTI NELL'AMBITO   DELLA   PROVINCIA  -  NON  VIOLA  L'ART.  51  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  7, n. 4 della legge regionale siciliana 9 maggio 1969, n. 14, concernente la elezione dei Consigli delle amministrazioni straordinarie   delle   Provincie   siciliane   e   sollevata  in riferimento all'art. 51, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
