---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1971
data_decisione: 1971-12-10
data_deposito: 1971-12-16
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 199/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 49, terzo comma, (e della allegata tabella B)  del  r.d.l.  4  
 ottobre  1935, n. 1827 (sul perfezionamento e coordinamento legislativo  
 della previdenza sociale), convertito con modificazioni nella  legge  6  
 aprile  1936, n. 1155, questione sollevata in riferimento agli artt. 3,  
 primo comma, e 38, secondo comma, della Costituzione con ordinanza  del  
 tribunale di Parma del 9 maggio 1969.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1971.                             
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  199/71.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - PRESTATORI DI LAVORO DOMESTICO  CONTINUATIVO  DI  DURATA  INFERIORE  ALLE  QUATTRO ORE GIORNALIERE  -  R.D.L.  4  OTTOBRE  1935, N. 1827, ART. 49, TERZO COMMA,  E  ALLEGATA  TABELLA  B  -  ESCLUSIONE DALL'ASSICURAZIONE GENERALE   OBBLIGATORIA   CONTRO  L'INVALIDITA'  LA  VECCHIAIA  - ABROGAZIONE  ESPRESSA  DISPOSTA  DALL'ART. 6 DEL R.D.L. 14 APRILE 1939,   N.  636  -  QUESTIONE  PROPOSTA  PER  FATTI  VERIFICATISI SUCCESSIVAMENTE  ALLA  DATA  IN  CUI LA NORMA HA CESSATO DI AVERE VIGORE - INAMMISSIBILITA'.

> L'art.  49,  terzo comma (e allegata tab. B) del R.D.L. 4 ottobre 1935,  n.  1827  (sul perfezionamento e coordinamento legislativo della  previdenza  sociale)  convertito  con  modificazioni nella legge  6  aprile 1936, n. 1155, sono stati espressamente abrogati dall'art.  6  del  R.D.L.  14  aprile  1939,  n. 636. Pertanto e' inammissibile  ogni  questione di legittimita' costituzionale per fatti verificatisi successivamente alla data in cui tale norma ha cessato di avere vigore. Specie:   esclusione  dall'assicurazione   generale  obbligatoria contro  l'invalidita'  e  la  vecchiaia  dei prestatori di lavoro domestico  continuativo  di  durata  inferiore  alle  quattro ore giornaliere.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
