---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1971
data_decisione: 1971-11-13
data_deposito: 1971-11-30
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 191/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non fondata, nei sensi della motivazione, la questione di  
 legittimità costituzionale degli  artt.  1,  ultima  parte,  e  2  del  
 decreto  legislativo  9  aprile  1948,  n.  437 (proroga dei termini di  
 decadenza  in  conseguenza  del  mancato  funzionamento  degli   uffici  
 giudiziari),   ratificato  con  legge  10  febbraio  1953,  n.  73,  in  
 riferimento agli artt. 87, quinto comma, 24, secondo  comma,  3,  primo  
 comma, della Costituzione, sollevata dall'ordinanza 3 dicembre 1969 del  
 tribunale di Napoli.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1971.                              
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   191/71   A.   NOTIFICAZIONI   -   MANCATO   O  IRREGOLARE FUNZIONAMENTO  DEGLI  UFFICI  GIUDIZIARI - PROROGA DEI TERMINI DI DECADENZA - D.LG. 9 APRILE 1948, N. 437, ARTT. 1, ULTIMA PARTE, E 2   -   APPLICABILITA'   ANCHE  NEL  CASO  IN   CUI  L'IRREGOLARE FUNZIONAMENTO DERIVI DA SCIOPERO DEL PERSONALE DELLE POSTE.

> Il  d.lg.  9  aprile  1948, n. 437, che disciplina la proroga dei termini   di   decadenza   in   caso  di  mancato   o  irregolare funzionamento  degli  uffici giudiziari, trova applicazione anche in  caso  di  irregolare  funzionamento derivante da sciopero del personale  delle  poste,  che  rende inoperante il servizio delle notificazioni giudiziarie a mezzo posta.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   191/71   B.   NOTIFICAZIONI   -   MANCATO   O  IRREGOLARE FUNZIONAMENTO  DEGLI  UFFICI GIUDIZIARI - D.LG. 9 APRILE 1948, N. 437,  ARTT.  1,  ULTIMA  PARTE,  E  2  - DECRETO MINISTERIALE CHE RICONOSCE  L'ECCEZIONALITA'  DELL'EVENTO  E  PROROGA I TERMINI DI DECADENZA  -  NATURA  DI ATTO AMM. - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 87, QUINTO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  EVENTUALE  ATTRIBUZIONE DI COMPETENZA REGOLAMENTARE AL MINISTRO - LEGITTIMITA'.

> E'  infondata  la  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1,  ultima  parte,  e  2  del  d.l. 9 aprile 1948, n. 437, (ratificato  con  l.  10  febbraio  1953,  n. 73), in riferimento all'art.  87, quinto comma, della Costituzione. Invero il decreto con  il quale il Ministro di giustizia riconosce l'eccezionalita' dell'evento,  determina il periodo di mancato funzionamento degli uffici  giudiziari  e  proroga  i  termini  di decadenza, e' atto amministrativo  rientrante nell'ambito proprio degli accertamenti di  competenza  ministeriale, ma comunque la Corte costituzionale ha  gia'  ritenuto  che  un'eventuale  attribuzione di competenza regolamentare  al  Ministro  non  viola  l'art. 87, quinto comma, della Costituzione (sent. n. 79 del 1970).

*Parametri:* Costituzione, art. 87, c. 5

### Massima 3 — SENT.   191/71   C.   NOTIFICAZIONI   -   MANCATO  O   IRREGOLARE FUNZIONAMENTO  DEGLI  UFFICI GIUDIZIARI - D.LG. 9 APRILE 1948, N. 437,  ARTT.  1, ULTIMA PARTE, E 2 - POTERE-DOVERE DEL MINISTRO DI CONSTATARE  L'EVENTO  E  DI  PROROGARE  I  TERMINI DI DECADENZA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 1x COMMA, E 24, 2x COMMA, DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  FACOLTA' DEL CITTADINO DI CHIEDERE AL MINISTRO L'EMISSIONE DEL DECRETO.

> L'attribuzione  al  potere  esecutivo del compito di accertare il verificarsi  di  situazioni  eccezionali, con conseguente proroga dei  termini  di  decadenza,  con  contrasta con gli artt. 3 e 24 della  Costituzione, poiche' l'adozione di provvedimenti generali assicura  uniformita'  di  criteri ed eguaglianza di trattamento, mentre il cittadino interessato alla ricognizione del fenomeno ha facolta'  di chiedere al Ministro della giustizia l'emissione del relativo decreto.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
