---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1971
data_decisione: 1971-11-13
data_deposito: 1971-11-30
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 106, 350, secondo comma, 408, secondo comma, 447, 448 e 449  
 del codice di procedura penale, sollevate con le ordinanze  di  cui  in  
 epigrafe,   dal  pretore  di  Iseo  e  dal  tribunale  di  Bergamo,  in  
 riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma, della Costituzione.        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1971.                              
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   190/71   A.   GIURISDIZIONE   -  GIURISDIZIONE  PENALE  E GIURISDIZIONE  CIVILE  -  PREMINENZA  DELLA PRIMA SULLA SECONDA - FONDAMENTO  -  EFFETTI  - TESTIMONIANZA - DIVERSITA' NEL PROCESSO PENALE E NEL PROCESSO CIVILE.

> L'esercizio  dell'azione  civile  per  le  restituzioni  e per il risarcimento del danno da reato, e' nel processo penale, regolato dal legislatore, nei limiti della sua discrezionalita' e per fini di  utilita'  generale,  diversamente  dall'esercizio dell'azione medesima davanti al giudice civile. Nei  due sistemi risulta in particolare diversamente disciplinata la testimonianza. Tali    differenze    normative    sono     inevitabili   effetti dell'applicazione  del  principio  della  giurisdizione penale su quella civile, quale, in dipendenza di una scelta legislativa non irrazionale,  e' riconosciuta nel nostro ordinamento a corollario della  prevalenza  dell'interesse  pubblico  all'accertamento dei reati  rispetto  all'interesse  collegato  alla risoluzione delle liti  civili.  Si  tratta  dello  stesso  pubblico  interesse che informa  l'obbligatorieta'  dell'azione penale (art. 112 Cost.) e da  cui  promana  il principio, fondamentale nel processo penale, dell'assenza   di   limiti  legali  alla  libera  ricerca  e alla valutazione  delle  prove da parte del giudice; limiti che invece non mancano nella disciplina del processo civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 2 — SENT.   190/71   B.   GIURISDIZIONE   -  GIURISDIZIONE  PENALE  E GIURISDIZIONE  CIVILE  -  PREMINENZA  DELLA PRIMA SULLA SECONDA - GIUSTIFICAZIONE - FINALITA'.

> Il  criterio  di  preminenza  della  giurisdizione  penale  trova significativa  espressione legislativa, allorche' lo stesso fatto sia  configurabile,  nel  contempo,  come  illecito penale e come illecito  civile  e  si  prospetti,  quindi,  in  ordine  ad esso l'opportunita'  che siano evitati contrasti di giudicati. Dal che deriva   razionalmente  la  subordinazione  dei  giudici  civili, amministrativi  e  disciplinari  (salvo  le eccezioni di cui agli artt. 10 e 20 c.p.p.) a quello penale, e la conseguente autorita' del  giudicato  in  queste  formatosi, in particolare rispetto al giudizio  per  le  restituzioni  e  per il risarcimento del danno (art. 27 c.p.p.) o ad altri giudizi civili e amministrativi (art. 28 c.p.p.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  190/71  C.  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE,  ART.  3 - INTERPRETAZIONE - PARITA' DI TRATTAMENTO IN SITUAZIONI NON DIFFERENZIATE. DIRITTO  DI  DIFESA  -  MODALITA' DI ESERCIZIO - ADEGUAMENTO ALLE CARATTERISTICHE DI CIASCUN PROCEDIMENTO - LIMITE.

> Il  principio  di  eguaglianza  assicura  ad  ognuno  parita'  di trattamento  in  situazioni  non differenziate. In riferimento al diritto  di  difesa,  pertanto, le modalita' di esercizio possono essere  legittimamente  disciplinate  in  modo  diverso,  purche' rispondenti  alle  caratteristiche  di  ciascun procedimento, con l'ovvio  limite  che  non rimanga vanificato o  reso estremamente difficoltoso l'esercizio del diritto stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  190/71  D.  PROCESSO PENALE - PARTE CIVILE - OBBLIGO DELLA TESTIMONIANZA  - GIUSTIFICAZIONE - EFFETTI IN ORDINE ALLA PRETESA RIPARATORIA.

> Dalla subordinazione della disciplina della costituzione di parte civile  a  quella  propria  del  giudizio  penale, ai cui fini e' preordinato  l'obbligo  dell'offeso dal reato (anche se agisca in tale  sede  per  il  perseguimento  della pretesa riparatoria) di rendere  la  testimonianza, nei casi di legge anche sotto vincolo di  giuramento,  quando  sia  informato  dei fatti per i quali si procede,   discende   il   dovere  imposto  al  soggetto  stesso, sanzionato penalmente nell'art. 372 del codice penale, di dire la verita'  e null'altro che la verita'. Cio' eventualmente anche in merito  a  circostanze  di  fatto  che  possano influire in senso sfavorevole  sulla  decisione  circa  la  pretesa riparatoria. E, considerandosi  che  il  soggetto  costituitosi  parte  civile e' indicato   talvolta  come   il   principale   e   finanche   come l'unico  testimone   per   la  ricostruzione  storica  dei  fatti dedotti nell'imputazione, non e' da  ritenere   che   i  principi costituzionali  di  eguaglianza  (art.  3)  e di difesa (art. 24, secondo comma Cost.), possano giustificare il diniego da parte di lui  di  cooperare all'accertamento dei fatti predetti, ponendosi su  piano  diverso da quello di altri soggetti sui quali grava il dovere  della testimonianza, secondo le norme dettate al riguardo dal codice di procedura penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 5 — SENT.   190/71   E.   PROCESSO  PENALE  -  PARTE  CIVILE  - ESAME TESTIMONIALE - DIVERSITA' DI FUNZIONE RISPETTO ALL'INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO - NON VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - PRINCIPIO DELLA LIBERA VALUTAZIONE DELLE PROVE DA PARTE DEL GIUDICE.

> Con    il   precetto   dell'eguaglianza   (art.   3   Cost.)  non contrasta  la  diversa  funzione   riconosciuta  dall'ordinamento processuale  penale  all'esame  testimoniale  della  parte civile rispetto all'interrogatorio dell'imputato. La  prova  offerta  dall'esame  suddetto e' direttamente soggetto alla  valutazione  critica del giudice, onde egli possa basare su di  essa  la decisione della causa o debba disattenderla come non veridica. D'altro canto le dichiarazioni dell'imputato, mentre non sfuggono anch'esse  ad un controllo di veridicita', particolarmente quando vengono   richiamati   ulteriori   fatti   e  circostanze  il cui accertamento  possa  condurre  alla  giusta  decisione,  tuttavia costituiscono  essenzialmente  mezzo  di  difesa  correlato  alla contestazione dell'accusa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT.  190/71 F. PROCESSO PENALE - IMPUTATO - SUE DICHIARAZIONI - NON   ATTENGONO   SOLO   ALLA  TUTELA  DI  SITUAZIONI  DI  NATURA PATRIMONIALE.

> Se  all'imputato non e' imposto l'obbligo di dire la verita', che vige  per  altri soggetti, tuttavia non puo' disconoscersi che su di lui, e nel suo stesso interesse, ricade quanto meno l'onere di dichiarazioni,   cui  il  giudice  possa  riconoscere  valore  di attendibile fonte di prova, non diretta semplicemente alla tutela di  situazioni  di  natura  patrimoniale,  quali  sono quelle che caratterizzano invece l'istituto della parte civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 7 — SENT.  190/71  G.  PROCESSO PENALE - PARTE CIVILE - OBBLIGO DELLA TESTIMONIANZA  -  COD.  PROC. PEN., ART. 106 - NON VIOLA L'ART. 3 COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Con  il  precetto  enunciato  nell'art.  3 della Costituzione non contrasta   l'art.   106   c.p.p.,   giacche'   l'obbligo   della testimonianza  imposto  alla parte civile non altera l'equilibrio processuale   dei  soggetti  aventi  interessi  al  giudizio  per il  risarcimento  del  danno.  E  cio'  in  quanto,  nel  vigente sistema  processuale  penale, dominato dal principio della libera valutazione   delle   prove,  non  e'  escluso  che  il  giudice, argomentando per un verso dalle dichiarazioni dell'imputato ed in genere dal suo contegno e dalle prove da lui dedotte, e per altro verso  dall'interesse  che  al trionfo dell'accusa possa avere la parte  civile,  ne  valuti  la  testimonianza  in  senso  ad essa favorevole.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.  190/71  H.  PROCESSO PENALE - PARTE CIVILE - OBBLIGO DELLA TESTIMONIANZA  -  COD. PROC. PEN., ARTT. 106, 350, SECONDO COMMA, 408,  SECONDO  COMMA,  447,  448  E  449  - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO    NEI    CONFRONTI   DELLA   POSIZIONE   PROCESSUALE DELL'IMPUTATO  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  riferimento  all'art.  3 della Costituzione non e' fondata la questione di legittimita' costituzionale delle disposizioni degli artt.  106,  350,  secondo  comma,  408, secondo comma, 447, 448, 449  c.p.p.,  concernenti  l'obbligo  della  testimonianza  della parte  civile  nel  processo  penale,  non derivandone disparita' di   trattamento  nei  confronti  della   posizione   processuale dell'imputato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 9 — SENT.  190/71  I.  PROCESSO PENALE - PARTE CIVILE - OBBLIGO DELLA TESTIMONIANZA  -  COD. PROC. PEN., ARTT. 106, 350, SECONDO COMMA, 408,  SECONDO  COMMA,  447,  448  E  449 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA NEI CONFRONTI DELL'IMPUTATO - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le disposizioni degli artt. 106, 350, secondo comma, 408, secondo comma,   447,   448,  449  c.p.p.,  concernenti  l'obbligo  della testimonianza della parte civile nel processo penale, non sono in contrasto  con  l'art.  24,  secondo  comma Cost., non importando menomazione  del  diritto  di difesa nei confronti dell'imputato, per  quanto  ha  tratto  alla  possibilita' di contribuire con le proprie  dichiarazioni  all'accertamento  della verita' dei fatti oggetti del giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
