---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-11
data_deposito: 1971-02-17
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 539 del codice penale, proposta, in  riferimento  all'art.  3  
 della  Costituzione, dal tribunale di Parma con ordinanza del 23 giugno  
 1969.                                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1971.        
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  19/71. REATI E PENE - DELITTI CONTRO LA MORALITA' PUBBLICA E  IL  BUON COSTUME - COD. PEN., ART. 539 - IGNORANZA DELL'OFFESO INFERIORE  AGLI  ANNI  QUATTORDICI  - IRRILEVANZA . DIVERSITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO ALLE IPOTESI PREVISTE NELL'ART. 519, NN. 1, 2  E  3  DELLO  STESSO  CODICE - GIUSTIFICAZIONE PER L'INTRINSECA DIVERSITA'  DELLE  FATTISPECIE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 3).

> L'art.  539  del  c.p.,  che  nega  ogni  rilievo   all'ignoranza dell'eta'  della  persona  offesa dal reato, se minore degli anni 14, non contrasta con l'art. 3 della Costituzione. Invero,  da  un canto la norma trova eguale applicazione in tutte le  ipotesi  comprese nel titolo "dei delitti contro la moralita' pubblica e il buon costume"; d'altro canto il diverso rilievo che assume  l'ignoranza  dell'eta'  della persona offesa dal reato (o dall'inferiorita' fisica o psichica del soggetto dai nn. 1, 2 e 3 dell'art. 519 c.p., non da' luogo ad ingiustificata disparita' di trattamento, attesa l'intrinseca diversita' delle fattispecie.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
