---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1971
data_decisione: 1971-12-10
data_deposito: 1971-12-16
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 198/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2162 del codice civile in  relazione  all'art.    2152  dello  
 stesso  codice,  proposta con l'ordinanza 31 ottobre 1969 del tribunale  
 di Spoleto in riferimento agli artt. 35 e 36 della Costituzione.         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1971.                             
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 198/71. IMPRESA AGRICOLA - MEZZADRIA - COD. CIV., ART. 2162 -  EFFICACIA  PROBATORIA  DEL  LIBRETTO  COLONICO  -  CREDITI DEL MEZZADRO PER MIGLIORAMENTI ARRECATI AL PODERE SECONDO L'ART. 2152 DEL  CODICE - MANCATO TEMPESTIVO RECLAMO DEL MEZZADRO, A RAPPORTO IN ATTO, CONTRO OMISSIONI NEL LIBRETTO DI PARTITE A SUO CREDITO - ASSUNTA  PRESUNZIONE  CHE  CIO'  COSTITUISCA  INDICE  DI VOLONTA' VIZIATA  DAL TIMORE DI RAPPRESAGLIA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 35 E 36   DELLA   COSTITUZIONE   -   INSUSSISTENZA   -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  2162  cod.  civ.,  in  relazione  all'art. 2152 stesso codice,  secondo  cui  il  mancato  accredito  delle   competenze spettanti   al  mezzadro  per  lavori  straordinari  puo'  essere impugnato  alla  fine dell'annata agraria non oltre il 90x giorno dalla  consegna  del  libretto  colonico,  sollevata  per pretesa violazione degli artt. 35 e 36 della Costituzione nel presupposto che  la  decorrenza  del  termine di prescrizione in pendenza del rapporto  potrebbe indurre il mezzadro a rinunciare all'accredito in vista della sua particolare posizione nel rapporto stesso. La perdurante proroga legale dei contratti di mezzadria, esclude, invero,  che  possa  validamente  configurarsi  l'ipotesi  di una temuta  interruzione  del rapporto quale mezzo a disposizione del concedente  per  porre  in  essere  una  coazione psicologica sul mezzadro  tale  da  ostacolare  indirettamente  una  richiesta di compensi che il mezzadro ritenga a se' dovuti.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
