---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1971
data_decisione: 1971-01-12
data_deposito: 1971-01-20
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  224,  secondo  
 comma,  del  codice  penale,  nella  parte in cui rende obbligatorio ed  
 automatico, per i minori  degli  anni  quattordici,  il  ricovero,  per  
 almeno tre anni, in riformatorio giudiziario.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1971.                              
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/71  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  NORME  COSTITUZIONALI CHE  SI  ASSUMONO VIOLATE - INDICAZIONE  DA PARTE DEL GIUDICE A QUO - NON PRECLUDE ALLA CORTE COSTITUZIONALE  DI  RINVENIRE  LA  PRESUNTA  VIOLAZIONE  DI ALTRI PRECETTI. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> L'indicazione,   da   parte   del  giudice  a  quo,  delle  norme costituzionali  che  si assumono violate, non preclude alla Corte di  rinvenire,  nelle  argomentazioni contenute nell'ordinanza di rimessione,    la   presunta   violazione   di   altri   precetti costituzionali, non espressamente richiamati. (Nella  fattispecie, sebbene il giudice di sorveglianza presso il tribunale  di  Genova  avesse sollevato questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  224,  secondo comma, del cod. pen., in riferimento  ai  soli  artt.  27,  30 e 31 della Costituzione, la Corte ha ravvisato, nelle argomentazioni dell'ordinanza, anche la doglianza di irragionevolezza della norma denunziata).

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 31 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT. 1/71 B. MISURE DI SICUREZZA - MISURE DI SICUREZZA PERSONALI -  MINORE  DEGLI  ANNI  QUATTORDICI  -  RICOVERO  OBBLIGATORIO IN RIFORMATORIO  GIUDIZIARIO  - COD. PEN., ART. 224, SECONDO COMMA - ASSERITA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 27, 30 E 31 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE   -   DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO  -  SUSSISTENZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.  224, secondo comma, del codice penale, nella parte in cui contempla  la  presunzione di pericolosita' e dispone il ricovero obbligatorio  di  un  minore di anni  quattordici in riformatorio giudiziario,  nel  caso  di  delitto  non colposo per il quale la legge  stabilisce  la  pena dell'ergastolo o della reclusione non inferiore  nel  minimo a tre anni, non viola ne' l'art. 27 Cost., che  attiene soltanto alle pene, ne' ai successivi artt. 30 e 31, in  quanto  l'inidoneita'  dei centri di rieducazione, in genere, dei  riformatori  in ispecie, riguarda la concreta organizzazione funzionale degli stessi ad opera della p.a. e, in ultima analisi, postula l'intervento del legislatore. La norma denunziata viola invece l'art. 3 Cost., in quanto regola in  modo  identico  situazioni  diverse,  quali  rispettivamente, quella  del minore che si avvicini ai quattordici anni (cioe' sia in  eta' matrimoniale) e quella invece dell'infante o di un bimbo in tenera eta'.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
