---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-11
data_deposito: 1971-02-17
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 539 del codice penale, sollevata, in riferimento all'art. 27,  
 primo  comma, della Costituzione, dal tribunale di Milano con ordinanza  
 del 5 dicembre 1969.                                                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1971.        
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  20/71. REATI E PENE - DELITTI CONTRO LA MORALITA' PUBBLICA E  IL  BUON  COSTUME  - COD. PEN., ART. 539 - IGNORANZA DELL'ETA' DELL'OFFESO  INFERIORE  AGLI ANNI QUATTORDICI - IRRILEVANZA - NON VIOLA  IL  PRINCIPIO  DELLA  PERSONALITA'  DELLA  RESPONSABILITA' PENALE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 27, PRIMO COMMA).

> L'art.  539  c.p.,  che nega ogni rilievo all'ignoranza dell'eta' della  persona  offesa  dal  reato,  se minore degli anni 14, non contrasta con l'art. 27, primo comma, della Costituzione, secondo cui si risponde penalmente soltanto per fatto proprio. Invero  il  soggetto  attivo  dei  delitti  contro  la  moralita' pubblica  ed  il  buon costume ha posto in essere volontariamente una  condotta  materiale  che e' pur sempre riferibile all'autore del reato come fatto suo proprio, qualunque sia la qualificazione giuridica  da attribuirsi, nella teoria del reato, all'eta' della persona offesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
