---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 1971
data_decisione: 1971-12-16
data_deposito: 1971-12-28
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 209/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 502, primo comma, del codice di procedura penale,  sollevate,  
 con  l'ordinanza  del  tribunale  di  Torino  di  cui  in  epigrafe, in  
 riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma, della Costituzione.        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1971.                             
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  209/71 A. PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DIRETTISSIMO - CASI E MODI  -  COD.  PROC.  PEN.,  ART. 502, PRIMO COMMA - POTESTA' DEL PUBBLICO  MINISTERO  DI ADIRE IL TRIBUNALE PER PROCEDERE COL RITO DIRETTISSIMO  - AMPIA DISCREZIONALITA' IN MERITO ALLA VALUTAZIONE DEI  REQUISITI DI LEGITTIMAZIONE DEL GIUDIZIO, CIRCA LA FLAGRANZA DEL  REATO  E  LA  NON NECESSITA' DI SPECIALI INDAGINI - COERENZA DELLA NORMA CON LE LINEE FONDAMENTALI DEL SISTEMA POSITIVO.

> L'art.  502,  primo comma, c.p.p., nella parte in cui attribuisce al p.m. la potesta' discrezionale di adire il tribunale, nei casi indicati,  per il giudizio direttissimo a carico dell'imputato in istato  di  arresto,  non  diverge  dalle  linee fondamentali del sistema  positivo.  Nella  detta norma ha espressione, infatti il principio  che,  riconoscendo  al p.m. la titolarita' dell'azione penale  in  ordine  ai  reati  di  competenza del  tribunale, gli conferisce   la   necessaria   legittimazione   a  promuovere  il procedimento  penale,  nei modi che egli ritenga rispondenti alla legge ed agli interessi della giustizia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112

### Massima 2 — SENT.  209/71  B.  AZIONE PENALE - MODALITA' D'ESERCIZIO - SCELTA SPETTANTE AL PUBBLICO MINISTERO - CRITERI.

> La  scelta  circa  le  modalita'  di esercizio dell'azione penale rientra  nel  potere  istituzionale   dell'organo   requirente  e ne  determina  l'ambito  di   discrezionalita',   in   necessaria correlazione,  peraltro,  col  dovere  di  osservare la legge, in riferimento alle condizioni che questa specificamente stabilisca, nonche'  al  principio  generale della congruenza dello strumento processuale   prescelto,   rispetto   al   fine   pratico   della persecuzione penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  209/71  C.  PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  DIRETTISSIMO  - POTESTA'  DEL  P.M.  DI ADIRE IL TRIBUNALE PER PROCEDERE COL RITO DIRETTISSIMO - DISCREZIONALITA' - CONFERMA NELLA LEGGE 7 NOVEMBRE 1969, N. 780.

> La  discrezionalita'  inerente all'esercizio del potere-dovere di richiedere  il giudizio direttissimo trova conferma nella legge 7 novembre  1969,  n.  780,  la quale, nell'apportare modificazioni all'art.  389  del codice di procedura penale, concernente i casi in  cui  si  deve  procedere  con  istruzione  sommaria, fa salva appunto  la possibilita' che, ad iniziativa del p.m., si instauri il giudizio predetto.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  209/71  D.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DIRETTISSIMO - COD. PROC. PEN., ART. 502, PRIMO COMMA - POTESTA' DEL P.M. DI ADIRE IL TRIBUNALE  PER  PROCEDERE  COL RITO DIRETTISSIMO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  502,  primo comma, c.p.p., nella parte in cui attribuisce al  p.m.  il potere-dovere di promuovere l'azione penale nei modi che egli ritenga discrezionalmente rispondenti alla legge ed agli interessi della giustizia ed in ispecie con richiesta di giudizio direttissimo,  non  viola  il  principio  di  eguaglianza  di cui all'art.  3  Cost.,  in riferimento all'eventualita' che soggetti diversi subiscano, in linea di fatto, diseguale trattamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  209/71  E.  PROCESSO  PENALE  -  INIZIATIVE  DEL  PUBBLICO MINISTERO - NORMALE SOGGEZIONE AL SINDACATO DEL GIUDICE.

> Nel  sistema  processuale  penale  vigente le iniziative del P.M. devono  ritenersi  di  norma  soggette  al  sindacato del giudice competente in ordine ai fatti contestati.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 6 — SENT.  209/71 F. PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DIRETTISSIMO - CASI E MODI  -  COD.  PROC.  PEN.,  ART. 502, PRIMO COMMA - POTESTA' DEL PUBBLICO  MINISTERO  DI ADIRE IL TRIBUNALE PER PROCEDERE COL RITO DIRETTISSIMO  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  - INSUSSISTENZA  -  DECISIONE DEL TRIBUNALE SULL'AMMISSIBILITA' DEL RITO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'esercizio  del  potere  di  iniziativa  della instaurazione del rapporto   processuale   secondo   il  rito  direttissimo  non e' sottratto  alla  cognizione  del  giudice,  al  quale  risulta in definitiva  rimessa,  a  garanzia dell'interesse dell'imputato al giusto  procedimento,  la  decisione  circa  la necessita' che il procedimento   stesso   venga   svolto  col  rito  ordinario,  in sostituzione  di  quello  direttissimo.  Ai  sensi dell'art. 504, secondo   comma,   c.p.p.,   spetta   al   tribunale   verificare l'ammissibilita'  nella  fattispecie, del rito direttissimo, e se il  giudizio  risulta  promosso fuori delle circostanze prevedute dall'art.  502,  disporre  che  gli atti siano trasmessi al p.m., perche' promuova il giudizio nelle forme ordinarie. Dopo la  chiusura  del dibattimento, inoltre, allo stesso giudice e'  data  potesta' di  ordinare  che  si  proceda  con istruzione formale, quando l'accertamento dei  fatti  contestati  ecceda dai limiti  consentiti  alle  indagini  dibattimentali. (art. 504, 1x co.)

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 7 — SENT.  209/71  G.  PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  DIRETTISSIMO  - INIZIATIVE  DEL  PUBBLICO MINISTERO - SOGGEZIONE AL CONTROLLO DEL TRIBUNALE  EX  ARTT. 502 E 504 DEL COD. PROC. PENALE - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE.

> Nel  procedimento penale direttissimo, nei limiti compatibili con le  particolari  caratteristiche di esso, l'esercizio del diritto di  difesa,  risulta  assicurato  dal  costante  controllo  sulle iniziative   processuali   dell'organo   requirente,  svolto  dal tribunale, ai sensi degli artt. 502 e 504 c.p.p.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 8 — SENT.  209/71  H.  PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  DIRETTISSIMO  - ESCLUSIONE  DELLA  FASE  ISTRUTTORIA - NON MENOMA L'ESERCIZIO DEL DIRITTO DI DIFESA. (COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA).

> Non  costituisce  menomazione  del  diritto  di difesa, garantito dall'art.  24,  secondo  comma,  Cost.,  l'esclusione, della fase istruttoria penale che e' legittimamente pretermessa nel giudizio direttissimo,  ai sensi dell'art. 502 segg. c.p.p., come in altri procedimenti penali.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 9 — SENT.  209/71 I. PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DIRETTISSIMO - CASI E MODI  -  COD.  PROC.  PEN.,  ART. 502, PRIMO COMMA - POTESTA' DEL PUBBLICO  MINISTERO  DI ADIRE IL TRIBUNALE PER PROCEDERE COL RITO DIRETTISSIMO   -   FACOLTA'   DELL'IMPUTATO  DI  CHIEDERE  LA SUA PRESENTAZIONE  IMMEDIATA  AL  TRIBUNALE  - MANCATO RICONOSCIMENTO NELLA  DISCIPLINA  VIGENTE  -  NON  VIOLA  IL DIRITTO DI DIFESA - RAZIONALITA'  E  COERENZA  DI QUESTA CON IL SISTEMA PROCESSUALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non puo' ravvisarsi violazione dell'art. 24, secondo comma, della Costituzione,  sotto  il  profilo  che  secondo  la normativa del giudizio  direttissimo non e' consentito all'imputato chiedere la sua presentazione immediata al tribunale. Tale  normativa appare, infatti, razionale e coerente col sistema del  codice  di  procedura  penale in vigore che appunto al p.m., titolare    dell'azione    penale,   riserva   l'iniziativa   del procedimento,  ai  sensi  dell'art.  112 della Costituzione, e la scelta, salvi i controlli giurisdizionali, di quelle modalita' di esercizio  dell'azione  medesima  che  si  palesino  congrue  nei singoli casi. Al  soggetto  passivo  dell'azione penale non e' riconosciuto per contro  analogo  potere,  ma  gli sono assicurati i mezzi perche' l'accertamento  penale  sia svolto con l'osservanza della legge e nel rispetto del diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
