---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1971
data_decisione: 1971-12-16
data_deposito: 1971-12-28
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 204/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2120,  comma  
 primo, del codice civile nella parte in cui esclude che l'indennità di  
 anzianità sia dovuta al prestatore di lavoro, il  cui  servizio  abbia  
 avuto una durata inferiore all'anno.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1971.                             
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 204/71 A. LAVORO - RAPPORTO DI LAVORO A TEMPO INDETERMINATO -  COD.  CIV.  ART.  2120,  PRIMO  COMMA   -   INTERPRETAZIONE  - ESCLUDE  IMPLICITAMENTE IL  DIRITTO  DEL  LAVORATORE  SUBORDINATO ALL'INDENNITA'  DI  ANZIANITA'  QUANDO  IL RAPPORTO DI LAVORO SIA DURATO  MENO  DI  UN ANNO - VIOLAZIONE DELL'ART. 36, PRIMO COMMA, DELLA  COSTITUZIONE - IMPREGIUDICATEZZA DEI PROFILI RICONDUCIBILI AL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   9 della legge 15 luglio 1966, n.  604, nonostante la sua portata  a  quel  tempo  innovativa  in  tema  di  indennita'  di anzianita', non ha abrogato quella parte dell'art.  2120 del cod. civile  relativa al criterio di determinazione dell'indennita' di anzianita':   secondo tale norma l'unita' di tempo cui deve farsi riferimento  e'  l'anno,  con  la  conseguenza  che  il  servizio prestato  per  un  periodo inferiore all'anno non  e'  condizione sufficiente perche' il lavoratore abbia diritto all'indennita' di anzianita'.   Cosi'  interpretata, la norma e' in  contrasto  con l'art.   36  della  Costituzione.    Infatti,  attesa  la  natura complementare   dell'indennita'  di   anzianita'  rispetto   alla retribuzione  in  senso stretto, deriva che ad essa e' estesa  la tutela  costituzionale  propria  di  quest'ultima.   Pertanto  e' costituzionalmente  illegittimo,  per  contrasto con  l'art.   36 della Costituzione, l'art.  2120 del Codice civile nella parte in cui  esclude  che  l'indennita'  di   anzianita'  sia  dovuta  al prestatore  di  lavoro,  il cui servizio abbia avuto  una  durata inferiore all'anno.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
