---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 1971
data_decisione: 1971-12-16
data_deposito: 1971-12-28
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 208/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate, in riferimento agli artt. 4, n. 8, 5,  n.  2,  
 11,  n.  14,  e  13  della  legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 5  
 (Statuto Regione Trentino-Alto Adige),  le  questioni  di  legittimità  
 costituzionale  sollevate  con  il  ricorso  di  cui  in  epigrafe  nei  
 confronti della legge 8 dicembre 1970, n. 996  (Norme  sul  soccorso  e  
 l'assistenza   alle  popolazioni  colpite  da  calamità  -  Protezione  
 civile).                                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1971.                             
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 208/71 A. PROTEZIONE CIVILE - LEGGE 8 DICEMBRE 1970, N. 996 -   APPLICABILITA'  ALLA  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  ED  ALLE PROVINCIE  DI  TRENTO  E  BOLZANO - SUBORDINAZIONE ALL'IPOTESI DI CALAMITA'  NATURALI  O  DI CATASTROFI - SALVEZZA DELLE COMPETENZE LEGISLATIVE  ED  AMMINISTRATIVE  PREVISTE  DALLO STATUTO SPECIALE NELLA  MATERIA  DEI  SERVIZI  ANTINCENDI  E DELLE OPERE DI PRONTO SOCCORSO.

> L'applicabilita'  alla  Regione Trentino-Alto Adige della legge 8 dicembre  1970,  n. 996, sulla protezione  civile, e' subordinato all'ipotesi  di  calamita'  naturali  o catastrofiche che "per la loro   natura   o  estensione  debbano  essere  fronteggiate  con interventi  tecnici  straordinari",  come  si  desume  dal tenore testuale  dell'art. 1 ed altresi' dall'art. 2, comma secondo, che fa  salve  le  competenze  legislative  ed  amministrative  delle Regioni  ad autonomia speciale in materia di servizi antincendi e di opere di pronto soccorso per calamita' pubbliche, ove previste dai  rispettivi  statuti, nonche' dal successivo art. 5, che, nel disciplinare la dichiarazione di catastrofe o calamita' naturale, reca  l'inciso "salvo i casi di evento non particolarmente grave, cui  provvedono  gli organi elettivi  e gli organi ordinari della protezione civile".

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  208/71  B.  PROTEZIONE  CIVILE  - LEGGE STATALE 8 DICEMBRE 1970, N. 996 - APPLICABILITA' NELLA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  5,  N.  2,  E  13 DELLO STATUTO - ESCLUSIONE  -  NON  INCIDENZA  SULLE  ATTRIBUZIONI SPETTANTI ALLA REGIONE  IN  ORDINE  ALLE  ISTITUZIONI  PUBBLICHE DI ASSISTENZA E BENEFICIENZA   -   SOTTOPOSIZIONE   DI   QUESTE  ALLA  DISCIPLINA LEGISLATIVA  REGIONALE  O,  IN MANCANZA, STATALE ED ALL'ESERCIZIO DEI  POTERI  DEMANDATI  NEI  LORO  CONFRONTI  ALL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE  -  PARTECIPAZIONE  DEGLI  ISTITUTI ALL'ASSISTENZA ALLE POPOLAZIONI COLPITE DA CALAMITA' NATURALI.

> La  legge  8  dicembre  1970, n. 996, sulla protezione civile non incide  sulle  attribuzioni  spettanti alla Regione Trentino-Alto Adige  in  ordine  alle  istituzioni  pubbliche  di  assistenza e beneficenza,  le quali sono e rimangono comunque sottoposte - ove esista  -  alla  disciplina legislativa regionale, ed in mancanza alla  preesistente  legislazione statale, come pure all'esercizio dei  poteri   dall'una   o  dall'altra  legittimamente  demandati nei  loro  confronti  all'amministrazione  regionale,  e potranno e  dovranno,  nei  limiti  dei  rispettivi  scopi  istituzionali, concorrere  anch'esse  all'assistenza alle popolazioni colpite da calamita'  naturali  secondo  i  piani  e  programmi  al riguardo predisposti.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n.2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13

### Massima 3 — SENT.  208/71  C.  PROTEZIONE  CIVILE  - LEGGE STATALE 8 DICEMBRE 1970, N. 996 - APPLICABILITA' NELLA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ASSUNTA  LESIONE DELLA COMPETENZA REGIONALE IN MATERIA DI SERVIZI ANTINCENDI  E  DI  QUELLA DELLE  PROVINCIE IN MATERIA DI OPERE DI PRONTO SOCCORSO PER CALAMITA' PUBBLICHE - CARATTERE SETTORIALE ED OGGETTO  LIMITATO  DELLE COMPETENZE EX ARTT. 4, N. 8, 11, N. 14 E 13  DELLO  STATUTO  -  DIVERSITA' QUALITATIVA DALLA MATERIA DELLA PROTEZIONE CIVILE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le    competenze    della   Regione   e   delle   Provincie   del Trentino-Alto-Adige  nelle  materie  rispettivamente  dei servizi antincendi  e  delle  opere  di  pronto  soccorso  per  calamita' pubbliche   hanno   carattere  settoriale  ed  oggetti  limitati, esplicandosi   su  piani  distinti  e  diversi  da  quello  della protezione  civile,  intesa come predisposizione ed attuazione di un complesso globale di interventi e provvidenze di soccorso alle popolazioni colpite da calamita' naturali o catastrofi (cfr. gia' la sent. n. 50 del 1968). Le due materie dei servizi antincendi  e  delle  opere  di pronto soccorso  per calamita' naturali non sono, pertanto, suscettibili di  identificarsi  con  quella  che e' disciplinata dalla legge 8 dicembre 1970, n. 996, sulla protezione civile, pur potendo sotto certi aspetti con quest'ultima interferire.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n.14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13

### Massima 4 — SENT.   208/71  D.  REGIONE  TRENTINO-ALTO   ADIGE  -  COMPETENZA LEGISLATIVA -  STATUTO ARTT. 4, N. 8, E 13 - SERVIZI ANTINCENDI - SCOPO.

> I  servizi antincendi sono essenzialmente e primariamente rivolti - come risulta dalla stessa loro denominazione - alla prevenzione ed estinzione degli incendi, anche se per costante tradizione, si estendono altresi' all'apporto "di soccorsi tecnici in genere" in occasione di eventi calamitosi di altra natura, e sempre comunque limitatamente  "  ai  compiti di carattere strettamente urgenti", per  far  posto  in  un  secondo  momento  agli  "organi  tecnici competenti",  cosi' come testualmente e correttamente dispone per il  Trentino-Alto  Adige  l'art. 27, ultimo comma, della legge 20 agosto  1954,  n. 24, nel testo modificato dalle successive leggi regionali 12 luglio 1961, n. 4 e 22 gennaio 1962, n. 7.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.8

### Massima 5 — SENT.   208/71   E.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  COMPETENZA LEGISLATIVA  -  STATUTO, ARTT. 4, N. 8, E 13 - ORGANIZZAZIONE DEI VIGILI  DEL  FUOCO  -  NON  INCIDENZA  SULLA  MATERIA DELLA LEGGE STATALE 8 DICEMBRE 1970, N. 996, SULLA PROTEZIONE CIVILE.

> La  legge  8  dicembre 1970, n. 996, sulla protezione civile, non incide  sull'organizzazione  dei  vigili del fuoco dettata per il Trentino-Alto  Adige  dalla competente legislazione regionale, il rispetto   della   quale   e',  oltre  tutto,  anche  formalmente consacrato nell'ultimo comma dell'art. 2; ed e' altrettanto certo che  le  previsioni  dell'art. 6, concernenti l'impiego del corpo nazionale  vigili  del   fuoco,  presuppongono,  come  d'altronde l'intera  legge,  il verificarsi di calamita' nazionali, cui deve sopperire l'intervento dello Stato e non implicano percio' - fuor di   questa  ipotesi  -  alcuna  illegittima  sovrapposizione  di organismi  statali  ai corpi provinciali esistenti ed operanti in quella  Regione  alla stregua degli ordinamenti da essa stabiliti ed  alle  dipendenze  degli organi regionali e provinciali a cio' destinati.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13

### Massima 6 — SENT.  208/71  F.  PROVINCIE  DI  TRENTO  E  BOLZANO - COMPETENZA LEGISLATIVA  IN MATERIA DI OPERE DI PRONTO SOCCORSO PER PUBBLICHE CALAMITA' - RIFERIMENTO ALLA NOZIONE TECNICA DI OPERE PUBBLICHE - LEGGE  STATALE 8 DICEMBRE 1970, N. 996, SULLA PROTEZIONE CIVILE - NON  VIOLA  GLI ARTT. 11, N. 14, 13 DELLO STATUTO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  quel  che concerne le opere di pronto soccorso per pubbliche calamita'  la  parola "opere" va assunta nel significato tecnico, tradizionalmente   proprio  della  espressione  "opere  pubbliche caratterizzate    da   particolari   presupposti   e  particolari finalita',  e  tale  significato  non puo' essere dilatato fino a comprendere  tutte  le  attivita' occorrenti  per far fronte alle calamita'.  Cfr.: gia' la sent. n. 50 del 1968.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n.14

### Massima 7 — SENT.  208/71  G.  PROTEZIONE CIVILE - SOCCORSO E ASSISTENZA ALLE POPOLAZIONI COLPITE DA CALAMITA' - LEGGE STATALE 8 DICEMBRE 1970, N.  996  -  SI  RIFERISCE A CALAMITA' NATURALI CHE TRASCENDANO LA SFERA  REGIONALE - DICHIARAZIONE DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI   -   NOMINA  DI  UN  COMMISSARIO  STRAORDINARIO  PER LA DIREZIONE DEI SERVIZI DI SOCCORSO - MANCANZA DI UNA PREVIA INTESA CON  LA  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  GIUSTIFICAZIONE  NELLE ESIGENZE DI UNITA' DI INDIRIZZO E DI AZIONE - NON VIOLA GLI ARTT. 4,  N.  8,  5, N. 2, 11, N. 14 E 13 DELLO STATUTO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 2).

> Le  disposizioni dell'art. 5 della legge 8 dicembre 1970, n. 996, sulla  protezione  civile, che, mentre includono le Regioni tra i soggetti  abilitati  a  richiedere  la  dichiarazione di pubblica calamita'  e prevedono che la nomina del Commissario possa cadere anche  su  amministratori  regionali,  non  subordinano  pero' la dichiarazione  medesima  e  la  nomina  del  Commissario a previa intesa con le Regioni interessate non sono meritevoli di censura. Infatti,  in  presenza  di  catastrofi che commuovono la pubblica opinione,    anche    internazionale,   reclamando   la   massima concentrazione  di  energie  umane  e  di  mezzi  materiali,  ivi compresi  quelli  di  cui  soltanto  lo  Stato,  e'  in  grado di disporre,  non  vi e' piu' luogo a sottili dosaggi di poteri ed a complicazioni  di  procedure,  che  potrebbero  ritardare, se non addirittura  compromettere,  la  tempestivita'  e l'efficacia del soccorso,    cui     tutti    devono    animosamente    cooperare nell'adempimento  di  quei  doveri  inderogabili  di solidarieta' sociale  che  l'art. 2 della Costituzione ha solennemente posto a base   dell'ordinamento  vigente  e  che  non  concernono  i soli individui,  ma  incombono  del  pari sui gruppi organizzati e gli enti di qualsiasi specie. Non sono fondate, in riferimento agli artt. 4, n. 8, 5, n. 2, 11, n.  14,  e  13  della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 5 (Statuto   speciale  per  la  Regione  Trentino-Alto  Adige),  le questioni  di  legittimita'  costituzionale relative alle legge 8 dicembre 1970, n. 996, sulla protezione civile.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige 5 del 26/02/1948, art. 4 n.8 · statuto regione Trentino Alto Adige 5 del 26/02/1948, art. 11 n.14 · Costituzione, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige 5 del 26/02/1948, art. 5 n.2 · statuto regione Trentino Alto Adige 5 del 26/02/1948, art. 13

### Massima 8 — SENT.  208/71  H.  PROTEZIONE CIVILE - SOCCORSO E ASSISTENZA ALLE POPOLAZIONI COLPITE DA CALAMITA' - LEGGE STATALE 8 DICEMBRE 1970, N.  996  -  SI  RIFERISCE A CALAMITA' NATURALI CHE TRASCENDANO LA SFERA  REGIONALE - DICHIARAZIONE DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI   -   NOMINA  DI  UN  COMMISSARIO  STRAORDINARIO  PER LA DIREZIONE  DEI  SERVIZI  DI  SOCCORSO  -  DIPENDENZA FUNZIONALE E TEMPORALMENTE  LIMITATA  DEGLI ORGANI REGIONALI - GIUSTIFICAZIONE NELLE ESIGENZE DI UNITA' DI INDIRIZZO E DI AZIONE - NON VIOLA GLI ARTT.  4,  N.  8, 5, N. 2, 11, N. 14, E 13 DELLO STATUTO T.A.A. - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE (COSTITUZIONE, ART. 2).

> La  norma  di  cui  al  quarto  comma  dell'art.  5 della legge 8 dicembre  1970,  n.  996,  sulla protezione civile, a termini del quale il Commissario nominato dal Governo, nel dirigere i servizi di   soccorso,   si  avvale  della  collaborazione  degli  organi regionali  e  degli   enti  locali  interessati  non  costituisce violazione  dell'autonomia  regionale,  giacche'  i  rapporti  di dipendenza che durante  l'opera  di  soccorso possono costituirsi tra  l'organo  statale  cui  ne  spetta  la responsabilita' e gli organi  regionali  chiamati  ad  intervenire,  oltre   ad  essere strettamente  limitati  nel  tempo,  hanno carattere funzionale e sono comunque largamente giustificati  dalle  preminenti esigenze unitarie  che sussistono  in  presenza  di  catastrofi,  le quali richiedano  la  massima  concentrazione  di  energie  umane  e di mezzi materiali. Non sono fondate, in riferimento agli artt. 4, n. 8, 5, n. 2, 11, n.  14  e  13  della  legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 5 (Statuto   speciale  per  la  Regione  Trentino-Alto  Adige),  le questioni  di  legittimita'  costituzionale relative alla legge 8 dicembre 1970, n. 996, sulla protezione civile.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n.2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n.14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
