---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 1971
data_decisione: 1971-12-10
data_deposito: 1971-12-16
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 200/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 9, comma quarto,  
 della   legge   21   ottobre   1950,   n.  841,  contenente  norme  per  
 l'espropriazione, bonifica ed assegnazione dei  terreni  ai  contadini,  
 limitatamente alle parole "senza alcun indennizzo".                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1971.                             
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE  MARCO  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 200/71 A. RIFORMA FONDIARIA - LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841 - NORME CONCERNENTI IL BENEFICIO DEL TERZO RESIDUO - SCOPO.

> Il  terzo  residuo,  istituto  tipico ed esclusivo della legge 21 ottobre 1950, n. 841, ha avuto lo scopo di inserire positivamente il  proprietario  nel  processo   tecnico   economico  e  sociale della trasformazione  fondiaria  consentendogli  di   collaborare attivamente all'attuazione dei piani di riforma dell'ente.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 2 — SENT.  200/71  B.  RIFORMA FONDIARIA - ESPROPRIAZIONE, BONIFICA E ASSEGNAZIONE DEI TERRENI AI CONTADINI - LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841,  ARTT.  8  E  9  -  TERZO  RESIDUO  -  OBBLIGHI E LIMITI NEI CONFRONTI DEL PROPRIETARIO.

> Gli  artt.  8  e  9 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, dedicati all'istituto  del  terzo  residuo,  stabiliscono  che  qualora si proceda  all'esproprio  immediato  solo  di due terzi dei terreni espropriabili,  il  restante  terzo  resta  soggetto a vincolo di indisponibilita'  e  su  di esso il proprietario puo' chiedere di eseguire  le spese di trasformazione fondiaria previste dall'Ente di  riforma.  Con tale domanda il proprietario consegue l'effetto della  sospensione dell'espropriazione immediata per il terzo dei terreni  espropriabili ed assume nei confronti dell'ente obblighi precisi  di  condurre  ad  esecuzione,  a  proprie spese, secondo termini   e  piani  prestabiliti  le  opere  di  miglioramento  e trasformazione  assegnategli.  All'adempimento di questi obblighi fanno riscontro il diritto alla conservazione in proprieta' della meta'  dei  terreni  del  terzo  residuo, il diritto al pagamento della  indennita'  di espropriazione e al rimborso delle spese di trasformazione  sostenute  per  l'altra  meta'  che  deve  essere consegnata  all'ente;  nel  caso  di inadempimento degli obblighi invece   la   legge   dispone   (art.  9,  comma  quarto)  che il proprietario  non  solo dovra' consegnare all'ente l'intero terzo residuo, ma non avra' neppure diritto all'indennizzo.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 3 — SENT.  200/71  C.  RIFORMA FONDIARIA - ESPROPRIAZIONE, BONIFICA E ASSEGNAZIONE  DEI  TERRENI  AI CONTADINI - LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N.841,  ART. 9, QUARTO COMMA - ESPROPRIO "SENZA ALCUN INDENNIZZO" DEI   TERRENI   COSTITUENTI   IL   TERZO  RESIDUO  SUI  QUALI  IL PROPRIETARIO  NON  ABBIA ESEGUITO ENTRO IL TERMINE DI DUE ANNI LE OPERE  DI  TRASFORMAZIONE - VIOLAZIONE DELL'ART. 42, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo,  perche'  in  contrasto  con l'art.  42,  comma  terzo,  della  Costituzione,  l'art. 9, comma quarto  della  legge  21  ottobre 1950, n. 841 limitatamente alla parte  in  cui  dispone  l'esproprio "senza alcun indennizzo" dei terreni  costituenti  il  terzo residuo sui quali il proprietario che  ne aveva fatto domanda non abbia eseguito nel termine di due anni  le  opere di trasformazione fondiaria previste dall'ente di riforma.  A  giustificare  la  privazione  di ogni indennizzo non giova  addurre  che  senza  di  essa resterebbe privo di sanzione l'inadempimento  degli  obblighi volontariamente assunti da parte del proprietario. La privazione dell'indennizzo non puo' svolgere nella  specie  la funzione di sanzione sia perche' essa prescinde totalmente  dalle  ragioni  che  hanno  impedita la realizzazione delle  opere  nel  biennio,  sia  perche'  non  e'  in alcun modo collegata al danno che l'ente possa aver subito. Mancando  tali  presupposti  anche per l'espropriazione del terzo residuo  deve  essere corrisposta l'indennita' di cui all'art. 18 della legge stralcio, fermo restando l'obbligo del proprietario - posto che e' naturale e conforme ai principi dell'ordinamento che all'adempimento  di  una  obbligazione consegua una sanzione - di risarcire tutti i danni secondo il diritto comune.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
