---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 1971
data_decisione: 1971-12-10
data_deposito: 1971-12-16
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 203/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 9, ultimo comma,  
 del r.d. 7 dicembre 1923, n. 2590 (Nuove disposizioni sulle pensioni da  
 concedersi  al  personale  dell'Amministrazione  delle  ferrovie  dello  
 stato).                                                                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1971.       
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  203/71  A.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI - PERSONALE DELL'AMMINISTRAZIONE DELLE FERROVIE DELLO STATO - R.D. 7 DICEMBRE 1923,  N.  2590, ART. 9, ULTIMO COMMA - DETRAZIONE DELLA PENSIONE PREVILEGIATA DALLE SOMME DOVUTE A TITOLO  DI RISARCIMENTO DANNI - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 28 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo,  l'art. 9, ultimo comma, del R.D.  7  dicembre  1923  n. 2590, che prevede la detrazione della pensione  eccezionale  corrisposta,  in relazione ad un evento di servizio produttivo di infermita', lesioni o morte, ai dipendenti delle  ferrovie  dello  Stato  o  ai loro superstiti, dalle somme dovute   alle  vittime  o  ai  loro  aventi  causa,  a  titolo di risarcimento danni per il medesimo evento. L'eventuale detrazione elude  o riduce la responsabilita' della pubblica amministrazione per   fatto   illecito,   in   contrasto   con  l'art.  28  della Costituzione;  crea,  inoltre,  in  contrasto  con l'art. 3 della Costituzione, una sperequazione tra i dipendenti delle ferrovie e i  privati  e  gli  altri dipendenti dello Stato, i quali vengono tutti integramente risarciti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 28

### Massima 2 — SENT. 203/71 B. IMPIEGO PUBBLICO - DIRITTO DEL DIPENDENTE STATALE E   DEI  SUPERSTITI  ALLA  PENSIONE  PRIVILEGIATA  E  DIRITTO  AL RISARCIMENTO    DEI   DANNI    NEI   CONFRONTI   DELLA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - DIVERSO FONDAMENTO.

> Il   diritto   del  dipendente  statale  e  dei  superstiti  alla pensione   privilegiata  non  nasce  dalla  responsabilita' della Amministrazione,   ma   dal  fatto  che,  a  prescindere  da tale responsabilita', si sia verificato un evento di servizio previsto dalla  legge  e  che  sussista un precedente versamento, da parte dello stesso dipendente, dei contributi ai fini del conseguimento di una pensione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
