---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 1971
data_decisione: 1971-12-16
data_deposito: 1971-12-28
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 206/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 408 e 422 del codice di procedura  penale,  in  riferimento  
 agli  artt. 3 e 24 della Costituzione, e degli articoli 306 e 185 dello  
 stesso  codice,  in  riferimento  all'art.   24   della   Costituzione,  
 rispettivamente sollevate con le ordinanze in epigrafe.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1971.                             
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 206/71 A.  PROCESSO  PENALE  - NOTIFICAZIONE DEL DECRETO DI CITAZIONE DAVANTI AL TRIBUNALE - COD. PROC. PEN., ARTT. 408 E 422 -  NON  RICHIEDONO,  A PENA DI NULLITA' ASSOLUTA, LA CITAZIONE IN DIBATTIMENTO  DEL DANNEGGIATO CHE NON SIA COSTITUITO PARTE CIVILE O NON SIA PERSONA OFFESA O QUERELANTE O DENUNZIANTE - NON VIOLANO GLI   ARTT.   3   E   24   DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.   408  e  422  del cod.   proc.   pen.,  i  quali  non richiedono,  in  relazione all'art.  412 dello stesso codice,  la citazione in dibattimento a pena di nullita', del danneggiato che non  rivesta alcuna delle qualifiche indicate nell'art.  408, non contrastano  con  l'art.  3 della Costituzione.  Infatti,  l'art. 185  del codice penale sulle restituzioni e sul risarcimento  del danno,  non  trova  riscontro in una  coincidente  normativa  del codice di rito:  esigenze di concentrazione e di speditezza hanno indotto  il  legislatore  a non imporre, a pena di  nullita',  la difficile  ricerca  di  eventuali   danneggiati  non   altrimenti qualificati.   D'altro  canto,  l'art.   22  cod.   proc.   pen., consentendo  ad  ogni  danneggiato di costituirsi  parte  civile, attribuisce i corrispondenti diritti solo a chi si sia avvalso di tale  facolta';   l'offeso, il querelante e il  denunziante  sono normalmente  in  grado di offrire un contributo  all'accertamento della  verita' dei fatti ed al convincimento del giudice.  Invece il  semplice danneggiato lamenta il pregiudizio che ha sofferto e ne  rivendica  il  ristoro,  al di  fuori  della  dialettica  del processo.   Ne' sussiste la violazione dell'art.  24 Cost.:   non del  primo  comma, perche' a nessuno che abbia sofferto un  danno dal  reato,  e'  sottratto il diritto di far  valere  le  proprie ragioni  nel processo penale;  non del comma successivo,  perche' la  costituzione  di parte civile consente la difesa personale  e tecnica.   Per  di piu', nonostante l'imperfezione  del  sistema, conseguente  alla compenetrazione dell'azione civile nel processo penale,  il  danneggiato  puo' avvalersi,  a  proprio  vantaggio, dell'efficacia  riflessa  del  giudicato penale.  Per  lo  stesso ordine  di  ragioni,  non e' essenziale al processo  l'avviso  di procedimento,  di  cui all'art.  8 della legge 5  dicembre  1969, n.932, a tutti i danneggiati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT. 206/71 B. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - COD. PROC. PEN.,  ARTT.  306 E 185 - FACOLTA' DELLA PERSONA OFFESA DAL REATO ANCHE  SE  NON  COSTITUITA  PARTE  CIVILE  -  CONTRADDITTORIO TRA IMPUTATO  E  PARTE  CIVILE  -  SI INSTAURA NEL DIBATTIMENTO - NON VIOLANO   L'ART.   24   DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  contrastano  con  l'art.  24,  primo  e secondo comma, della Costituzione  ne'  l'art. 306 cod. proc. pen., nella parte in cui non   prevede   il   diritto   alla  citazione  o  all'avviso  di procedimento  a  favore  dell'offeso  dal  reato  nell'istruzione formale;  ne'  l'art. 185 dello stesso codice, per non annoverare tale omissione fra le nullita' assolute. Quest'ultima disposizione, infatti, non concerne la parte civile, mentre  l'art. 306 conferisce alla persona offesa delle eventuali facolta', senza altri diritti nel procedimento. D'altronde,  il principio gia' espresso da questa Corte con sent. n.  136 del 1968, per l'istruzione sommaria - secondo il quale il contraddittorio tra imputato o parte civile non si instaura nella fase  istruttoria,  ma  nel  dibattimento - non e' smentito dalla diversa  disciplina  statuita  per  l'istruzione formale, dato il criterio,  ivi  accolto  (artt.  97  e  99 cod. proc. pen.) delle provvisorieta'  della  costituzione  di  parte  civile  fino alle soglie della discussione finale di primo grado.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
