---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1971
data_decisione: 1971-12-10
data_deposito: 1971-12-16
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 201/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale, sollevata dal tribunale di Napoli con l'ordinanza del 2  
 febbraio 1971, dell'art. 707, comma  primo,  del  codice  di  procedura  
 civile,  già dichiarato costituzionalmente illegittimo con la sentenza  
 n. 151 del 18 giugno 1971, nella  parte  in  cui  ai  coniugi  comparsi  
 personalmente davanti al presidente del tribunale ed in caso di mancata  
 conciliazione, è inibito di essere assistiti dai rispettivi difensori;  
     dichiara   non   fondata,   in   riferimento   all'art.   24  della  
 Costituzione, la questione di legittimità costituzionale,  come  sopra  
 sollevata,  dell'art. 707, comma primo, del codice di procedura civile,  
 nella parte in cui vieta ai coniugi comparsi personalmente  davanti  al  
 presidente  del tribunale, per essere sentiti prima separatamente e poi  
 congiuntamente e per il tentativo di conciliazione, di essere assistiti  
 dai rispettivi difensori.                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1971.       
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  201/71. SEPARAZIONE PERSONALE DEI CONIUGI - PROCEDIMENTO - COMPARIZIONE  DAVANTI  AL  PRESIDENTE  DEL TRIBUNALE - COD. PROC. CIV.,  ART.  707,  PRIMO  COMMA  - DIVIETO DI ESSERE ASSISTITI DA DIFENSORE   DAVANTI   AL  PRESIDENTE  PER  ESSERE  SENTITI  PRIMA SEPARATAMENTE   E  POI  CONGIUNTAMENTE  E  PER  IL  TENTATIVO  DI CONCILIAZIONE  - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA -    GIUSTIFICAZIONE   DELLA   DISPOSIZIONE   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Con  il  divieto  posto ai coniugi dall'art. 707, comma primo del codice  di  procedura  civile  di  farsi  assistere dal difensore durante   l'audizione,  prima  separata  e  poi  congiunta  ed il tentativo   di  conciliazione,  non  si  viola  l'art.  24  della Costituzione. Tale  divieto,  infatti,  che  non  vuole  e non puo' significare sfiducia   nell'opera  del  difensore,  tende  a  garantire,  nel concorso  e  nel  gioco  degli  interessi che stanno a base della norma,  il  preminente  interesse,  di  natura  pubblica,  ad una pacifica  continuazione  della  convivenza  tra i coniugi in modo tale   che   il   bene  del  matrimonio  sia  permanentemente  ed integralmente assicurato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
