---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 1971
data_decisione: 1971-12-10
data_deposito: 1971-12-16
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 202/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 152, capoverso, del codice di procedura penale, proposta, con  
 l'ordinanza del tribunale di Taranto del 3 maggio 1971, in  riferimento  
 agli artt. 3 e 24 della Costituzione.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1971.       
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  202/71  A.  PROCESSO  PENALE  -  ATTI PROCESSUALI - ATTI E PROVVEDIMENTI  DEL  GIUDICE  -  COD.  PROC. PEN., ART. 152 CPV. - OBBLIGO  DELL'IMMEDIATA  DECLARATORIA DI DETERMINATE CAUSE DI NON PUNIBILITA'  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, PRIMO COMMA, E 24,   SECONDO   COMMA,   DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   152,  capoverso,  del  codice  di  procedura  penale, proposta  in  riferimento  agli  artt. 3 e 24 della Costituzione, sotto  il  profilo  che la norma denunciata lederebbe, in caso di prescrizione,  il  diritto di difesa, precludendo all'imputato la possibilita' di presentare elementi di prova diretti a dimostrare l'infondatezza    dell'accusa   e   creerebbe   un'ingiustificata disparita'  di trattamento tra coloro che vengono giudicati prima o dopo il decorso del termine di prescrizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  202/71 B. REATI E PENE - PRESCRIZIONE DEL REATO - RISPONDE AD   UN   INTERESSE  PUBBLICO  -  PREVALENZA  SULL'INTERESSE  DEL PREVENUTO AD OTTENERE UNA SENTENZA DI PIENA ASSOLUZIONE.

> L'interesse  del  prevenuto  ad  ottenere  una  sentenza di piena assoluzione   non   puo'   non   cedere,  nel  caso  di  avvenuta prescrizione,  dinanzi  all'interesse  generale di non perseguire reati  dei  quali  il  lungo tempo decorso dalla loro commissione abbia  fatto  venir  meno  o  notevolmente attenuato il ricorso e l'allarme sociale ed abbia altresi' reso difficile l'acquisizione del materiale probatorio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  202/71  C.  PROCESSO  PENALE  -  ATTI  E PROVVEDIMENTI DEL GIUDICE  -  COD,  PROC.  PEN.,  ART. 152 - OBBLIGO DELL'IMMEDIATA DECLARATORIA  DI  DETERMINATE  CAUSE  DI  NON  PUNIBILITA'  - NON CONTRASTA  CON  L'INTERESSE  GENERALE  DI  NON PERSEGUIRE I REATI PRESCRITTI.

> Con  l'interesse  generale di non perseguire reati prescritti non contrasta  l'art.  152,  secondo  comma,  del codice di procedura penale  secondo  cui  deve farsi luogo ad una pronuncia in merito quando,  pur  risultando  una  causa  di  estinzione  del  reato, esistano  prove  evidenti dell'insussistenza del fatto, della sua non   previsione   come   reato   o   dell'estraneita'   ad  esso dell'imputato,   trattandosi,   nella  specie,  di  pronuncia  di carattere   puramente   dichiarativo   di   una  situazione  gia' concretata al momento della sopravvenienza della prescrizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT. 202/71 D. PROCESSO PENALE - ATTI ISTRUTTORI - COMPIMENTO IN VISTA DI UNA PRONUNCIA DI PROSCIOGLIMENTO IN MERITO DELL'IMPUTATO -  CONTRASTO  CON  L'INTERESSE GENERALE DI NON PERSEGUIRE I REATI PRESCRITTI.

> Sarebbe  in  contrasto con l'interesse generale di non perseguire reati  estinti  per  avvenuta  prescrizione rendere necessario il compimento  di  atti  istruttori  diretti  ad  una  pronuncia  di proscioglimento in merito dell'imputato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.  202/71  E.  PROCESSO  PENALE  -  INTERESSE  GENERALE A NON PERSEGUIRE REATI PRESCRITTI - AFFERMATA PREVALENZA SULL'INTERESSE DEL PREVENUTO AD OTTENERE UNA SENTENZA DI PIENA ASSOLUZIONE - NON CONTRASTA  CON  ESSA  LA SENTENZA N. 175 DEL 1971 DELLA CORTE SUL DIRITTO DI RINUNZIARE ALL'AMNISTIA.

> Con  l'affermazione  di  prevalenza dell'interesse generale a non perseguire  reati  estinti  per  prescrizione  sull'interesse del prevenuto  ad  ottenere  una  sentenza  di  piena assoluzione non contrasta  la  sent.  n.  175 del 1971 della Corte costituzionale perche'  in  quest'ultima  pronunzia  si  e' affermato il diritto dell'imputato  ad ottenere una sentenza in merito nell'ipotesi di estinzione del reato per amnistia, ritenendosi costituzionalmente garantito il diritto di rinunziare all'amnistia.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   202/71  F.  REATI  E  PENE  -  ESTINZIONE  DEL  REATO PER PRESCRIZIONE  -  DIRITTO  DEL  PREVENUTO A RINUNZIARE ALL'EFFETTO ESTINTIVO - NON E' COSTITUZIONALMENTE GARANTITO.

> Allorche'  l'effetto estintivo del reato discenda, come nel  caso della   prescrizione,   da   un    evento   sottratto   ad   ogni discrezionalita',   quale  il  decorso   del  termine,  non  puo' ritenersi costituzionalmente garantito il diritto del prevenuto a rinunziare a tale effetto estintivo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.  202/71  G.  AMNISTIA  E  INDULTO - DIRITTO DEL PREVENUTO A RINUNCIARE  ALL'EFFETTO ESTINTIVO NEL CASO DI AMNISTIA - GARANZIA COSTITUZIONALE - GIUSTIFICAZIONE.

> Il   diritto   costituzionalmente   garantito   del  prevenuto  a rinunciare  all'effetto  estintivo del reato nel caso di amnistia e'  connesso  con il carattere ampiamente discrezionale di queste statuizioni  di  volta  in  volta  emesse  dal  legislatore sotto l'influsso di considerazioni politiche.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 8 — SENT.  202/71  H.  PROCESSO  PENALE - DISPARITA' DI TRATTAMENTO A SECONDA  CHE  SIA  GIUDICATI  PRIMA  O  DOPO  IL SOPRAVVENIRE DEL TERMINE   DI  PRESCRIZIONE  DEL  REATO  -  COSTITUISCE  UNA  MERA DISPARITA' DI FATTO - IRRILEVANZA.

> La  diseguaglianza  di trattamento che si verifica secondo che si sia  giudicati primo o dopo il sopravvenire della prescrizione e' conseguenza   di   mera   disparita'  di  fatto,  come  tale  non costituzionalmente  illegittima, inevitabile senza far venir meno l'istituto stesso della prescrizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
