---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1971
data_decisione: 1971-12-16
data_deposito: 1971-12-28
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 205/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 88 del codice di procedura penale, proposta, con ordinanza 22  
 ottobre 1970 dalla Corte d'assise di Torino, in riferimento all'art. 24  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1971.                             
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   205/71 A.  PROCESSO PENALE - SOSPENSIONE DEL PROCEDIMENTO PER  INFERMITA'  SOPRAVVENUTA DELL'IMPUTATO - COD.  PROC.   PEN., ART.  88 - FINALITA' - GIUSTIFICAZIONE.

> L'art. 88 c.p.p., disponendo la sospensione del giudizio nel caso in  cui l'imputato venga a trovarsi in tale stato d'infermita' di mente  da escludere totalmente la sua capacita' di intendere o di volere,   trova,  nei  presupposti  e  nel  contenuto,  autonomia razionale  e  compiuta giustificazione rispondendo alla finalita' di  mantenere  intatto l'esercizio del diritto di autodifesa, che e'  certamente diritto  primario dell'imputato,  garantito  dalla Costituzione, ed immanente a tutto l'iter processuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  205/71  B.  PROCESSO PENALE - SOSPENSIONE DEL PROCEDIMENTO PER  INFERMITA' SOPRAVVENUTA ALL'IMPUTATO - COD. PROC. PEN., ART. 88  -  OMESSA  PREVISIONE  DELLA  CONTINGENTE  IMPOSSIBILITA'  DI ESERCITARE  LA  "DIFESA  MATERIALE"  PER IMPEDIMENTO FISICO - NON VIOLA  IL  DIRITTO  DI  DIFESA  - SUSSISTENZA NELL'ORDINAMENTO DI IDONEI  MEZZI  DI DIFESA PERSONALE RELATIVI AD ALTRE SITUAZIONI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   infondata   la   questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata   in  relazione  all'art.  88  c.p.p.  (concernente  la sospensione  del  giudizio  per  infermita' di mente sopravvenuta all'imputato), per preteso contrasto con la garanzia di difesa di cui  all'art.  24,  secondo  comma,  Cost., nel presupposto della mancata   previsione  di  altra  ipotesi di infermita', di natura diversa  (fisica,  non mentale), anche se di eguale effetto, come quella   derivante   dal  blocco  emotivo  dei  mezzi  vocali  di espressione,  poiche'  prescinde dall'autonomia di contenuti e di finalita' del citato art. 88 c.p.p., la quale esclude che in esso possano  ravvisarsi  lacune  normative che ne vizino il contenuto con  effetto  pregiudizievole  per  l'esercizio  del  diritto  di difesa;  tanto  piu'  che il sistema del diritto positivo prevede altri   provvedimenti   contingenti   da  adottarsi  in  caso  di necessita' (art. 143, 431, 432 c.p.p.), apprestando in definitiva sufficienti garanzie del diritto di difesa personale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
