---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 1971
data_decisione: 1971-12-16
data_deposito: 1971-12-28
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 210/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  65  del d.P.R. 9 maggio 1950, n. 203 (approvazione del testo  
 unico delle  disposizioni  riguardanti  le  imposte  straordinarie  sul  
 patrimonio),  sollevata  dall'ordinanza  del tribunale di Varese del 23  
 dicembre 1969 in riferimento agli artt. 3, secondo comma,  4,  23,  35,  
 primo comma, e 42, secondo comma, della Costituzione.                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1971.                             
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  210/71.  IMPOSTE  E  TASSE  -  IMPOSTE  STRAORDINARIE  SUL PATRIMONIO  -  T.U. 9 MAGGIO 1950, N. 203, ART. 65 - PRIVILEGIO A FAVORE  DEL  CREDITO  DELLO  STATO  SU TUTTI GLI IMMOBILI FACENTI PARTE DEL PATRIMONIO DEL CONTRIBUENTE ALLA DATA DEL 29 MARZO 1947 -  FONDAMENTO E GIUSTIFICAZIONE - IMPLICITO RINVIO ALLE NORME DEL CODICE  CIVILE  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, SECONDO COMMA, 4, 23, 35,  PRIMO  COMMA,  E  42,  SECONDO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  65  del D.P.R. 9 maggio 1950, n. 203 (approvazione del testo    unico   delle   disposizioni   riguardanti   le  imposte straordinarie  sul patrimonio) proposta in riferimento agli artt. 23,  3,  secondo  comma,  4, 35, primo comma e 42, secondo comma, della  Costituzione, sotto il profilo che la norma denunziata non conterrebbe i criteri idonei a limitare la discrezionalita' della pubblica  amministrazione,  consentendo  a  questa  di  procedere esecutivamente,  senza  limiti  di  tempo,  non  soltanto  contro l'effettivo  obbligato  alla  prestazione,  ma  anche  contro uno qualsiasi,  a  sua  scelta, fra i successivi proprietari dei vari immobili  sui  quali,  per  quel  tributo,  grava  il  privilegio speciale,  contrasterebbe  con  il  principio  della certezza del diritto,  in  quanto  il  privilegio  non  deve essere trascritto nei  registri  immobiliari  e  non  e'  in  alcun modo rilevabile dagli   acquirenti  degli  immobili;   creerebbe   ingiustificata disuguaglianza,  perche' l'esecuzione fiscale contro un qualsiasi terzo,  sol perche' proprietario di un immobile, specie se questi e'  destinato  alla  produzione,  costituirebbe  un  limite  alla liberta'  ed  alla  possibilita'  dei  cittadini  di  partecipare all'organizzazione   economica  del  paese;  comprometterebbe  il diritto  al lavoro sancito dagli artt. 4 e 35 della Costituzione, disattendendo  il  dovere  dello  Stato di tutelare tale diritto; verrebbe  a ledere la funzione sociale della proprieta' (art. 42, secondo  comma  Cost.)  menomando, a causa dell'illimitato potere concesso  alla  pubblica amministrazione, il libero godimento dei beni. Ed invero l'art. 65 del D.P.R. 9 maggio 1950, n. 203, lungi dal conferire particolari poteri alla Finanza, non ha fatto altro che  concedere  il  privilegio  speciale  immobiliare,  rinviando implicitamente, per la relativa disciplina, alle norme del codice civile. Onde e' da escludersi una violazione all'art. 23 Cost. Le altre  questioni  sollevate  in   riferimento agli altri articoli della Carte, rimangono assorbite.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
