---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-11
data_deposito: 1971-02-17
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  588,  secondo  comma,  del  codice  penale,  sollevata,   in  
 riferimento  all'art.  27,  primo  comma,  della  Costituzione,  con le  
 ordinanze in epigrafe indicate.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1971.                              
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   21/71   A.  RESPONSABILITA'  PENALE   -  CARATTERE  DELLA PERSONALITA'   -    COSTITUZIONE,   ART.   27,   PRIMO   COMMA  - INTERPRETAZIONE  -  SI  RISPONDE SOLO PER FATTO PROPRIO E NON PER FATTO ALTRUI.

> Secondo  la  costante  interpretazione della Corte costituzionale (sent.  nn.  3  del  1956, 107 del 1957, 67 e 79 del 1963, 42 del 1965,  42 del 1966, 62 del 1967, 33 del 1970, 19 del 1971) l'art. 27,  primo comma, della Costituzione, vietando la responsabilita' penale  per fatto altrui, esige che il soggetto risponda soltanto del fatto proprio.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 2 — SENT.  21/71  B.  REATI  E  PENE  -  RISSA - COD. PEN., ART. 588, SECONDO  COMMA - FATTISPECIE DI RISSA AGGRAVATA DALLA CIRCOSTANZA UCCISIONE O LESIONE - PARTECIPAZIONE VOLONTARIA DEL CORRISSANTE - CONCRETA UNA RESPONSABILITA' PER FATTO PROPRIO - NON VIOLA L'ART. 27,   PRIMO   COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  capoverso  dell'art. 588 c.p., che prevede la responsabilita' di  ogni  singolo  corrissante rispetto alla fattispecie di rissa aggravata  dalla  circostanza  uccisione o lesione, non contrasta con l'art. 27, primo comma, della Costituzione. Invero, essendo la rissa un reato collettivo che si estrinseca in una   condotta   violenta   diretta  ad  offendere,  oltre  che a difendere,  colui che vi partecipa volontariamente, non ignorando gli  eventuali  gravi sviluppi per l'incolumita' personale, viene ad assumersi una responsabilita' per rissa semplice o aggravata a seconda   degli  effetti  concreti  della  "colluctatio",  ma non risponde, per cio' solo, dei concorrenti fatti-reato di lesione o di omicidio, posti in essere dai compartecipi.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
