---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-11
data_deposito: 1971-02-17
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  624  e  625  del  codice  penale, nella parte relativa ai  
 massimi edittali di pena, sollevata, dall'ordinanza citata in epigrafe,  
 in riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione.                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1971.                              
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  22/71.  REATI E PENE - DELITTI CONTRO IL PATRIMONIO - COD. PEN.,  ARTT.  624  E  625  -  FURTO  -  PENA - MASSIMI EDITTALI - ASSERITA  SEVERITA'  - ATTIENE A SCELTE DI POLITICA LEGISLATIVA - INSINDACABILITA'  -  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 3 E 27, TERZO COMMA, DELLA    COSTITUZIONE    -    INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. PENE - FINALITA' RIEDUCATIVA - NOZIONE ED EFFICACIA - DIPENDE NON SOLO  DALLA  DURATA DELLA  PENA  MA  SOPRATUTTO DAL SUO REGIME DI ESECUZIONE  -  FATTISPECIE  - COD. PEN., ARTT. 624 E 625 (FURTO). (COSTITUZIONE, ART. 27 TERZO COMMA).

> La  severita' delle pene previste dal codice vigente per il furto esula  da  un  qualsiasi  riscontro di costituzionalita', perche' attiene  a scelte di politica legislativa, sottratte al sindacato di questa Corte. Essendo rimessa alla valutazione discrezionale del legislatore la determinazione  della  pena  edittale  (e  a  quella  del giudice l'irrogazione  in  concreto) sfugge al controllo di  legittimita' l'indagine  sulla  sua funzione rieducativa. Ne' questa potrebbe, comunque, essere presa in considerazione rispetto a singoli reati o  gruppi  di  reati,  anziche' rispetto al soggetto attivo della violazione. Del  resto,  l'efficacia  rieducativa,  indicata  come  finalita' ultima  (e non unica) della pena dall'art. 27, terzo comma, della Costituzione,  non  dipende  solo  dalla  durata  di essa, bensi' soprattutto dal suo regime di esecuzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
