---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1971
data_decisione: 1971-01-12
data_deposito: 1971-01-20
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  47,  terzo  comma,  della  legge  3  febbraio  1963,  n. 69,  
 sull'"ordinamento  della   professione   di   giornalista",   sollevata  
 dall'ordinanza  indicata  in  epigrafe in riferimento agli artt. 3 e 21  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1971.                              
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  2/71  A.  STAMPA - GIORNALISTA - ISTITUZIONE DELL'ALBO DEI GIORNALISTI  -  LEGGE  3 FEBBRAIO 1963, N. 69, ART. 47, NEL TESTO CHE   RISULTA  DA  PARZIALE  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  GIA' DICHIARATA  -  GIORNALE  CHE SIA ORGANO DI PARTITO O DI MOVIMENTO POLITICO  O SINDACALE - DIREZIONE AFFIDATA A PERSONA NON ISCRITTA ALL'ALBO  -  LEGITTIMITA'  - CONDIZIONE  - NOMINA A VICEDIRETTORE RESPONSABILE   DI   UN   GIORNALISTA   ISCRITTO  NELL'ELENCO  DEI PROFESSIONISTI   O   DEI   PUBBLICISTI   -   IMPUGNAZIONE   DELLA DISPOSIZIONE SOTTO NUOVI PROFILI.

> Ai  sensi  del  terzo  comma  dell'art. 47 della legge 3 febbraio 1963,   n.   69  -  nel  testo  quale  risulta  a  seguito  della dichiarazione    di    parziale   illegittimita'   costituzionale pronunciata   dalla   Corte   con  sent.  n.  98  del  1968  - la legittimita'  dell'affidamento della direzione di un giornale che sia  organo  di  partiti  o  movimenti  sindacali  a  persona non iscritta  nell'albo  dei  giornalisti  e l'iscrizione provvisoria nell'albo  stesso vengono subordinate alla contemporanea nomina a vicedirettore responsabile di un giornalista iscritto nell'elenco dei professionisti o dei pubblicisti. Questa   disposizione,   come  risulta  dalla  motivazione  della ordinanza  di  rimessione 4 febbraio 1969 e' stata denunziata dal pretore  di  Catania,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 21 della Costituzione, non nella sua interezza, ma solo nella parte in cui essa  si  riferisce  ad "una determinata categoria di periodici", definiti  dal pretore "a carattere ideologico", e che siano editi e diretti dalla stessa persona.  Cfr.: sent. n. 98 del 1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  2/71  B.  STAMPA - GIORNALISTA - ISTITUZIONE DELL'ALBO DEI GIORNALISTI  LEGGE  3 FEBBRAIO 1963, N. 69, ART. 47 - DIREZIONE E VICEDIREZIONE   DI  GIORNALE  CHE  SIA  ORGANO  DI  PARTITO  O DI MOVIMENTO  POLITICO  O  SINDACALE - REGIME DI FAVORE - VIOLAZIONE DELL'ART.  21  DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  - VALIDITA' DELLE  STESSE  RAGIONI  GIUSTIFICATIVE GIA' FORMULATE DALLA CORTE IN   PRECEDENTE   SENTENZA   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nella  sentenza  n.  98  del  1968,  nel valutare la legittimita' dell'obbligo   di  nominare  il  direttore  ed  il  vicedirettore responsabile  dei  comuni quotidiani e periodici fra gli iscritti all'albo,  la  Corte  affermo'  che la funzione dell'Ordine, gia' nella  precedente  decisione  n.  11  riconosciuta  positivamente apprezzabile  proprio  sul piano dell'art. 21 della Costituzione, sarebbe frustrata ove i poteri direttivi di un giornale potessero essere  affidati ad un soggetto non iscritto in uno degli elenchi dei  pubblicisti  o  dei  professionisti.  Ed  e'  di particolare importanza  che  la questione, allora concernente l'art. 46 della legge, venne esaminata non solo con riferimento alla liberta' del giornalista, ma anche sotto il diverso profilo della "liberta' di chi voglia dar vita ad un giornale". Le  stesse  ragioni  non  possono  non valere per l'art. 47 della legge - che  stabilisce  un  regime di favore per una particolare categoria  di  giornali  -  e,  piu'  specificamente, per il caso prospettato  dal  pretore  di  Catania con l'ordinanza 4 febbraio 1969 (1). Si deve quindi escludere che la  disposizione  in esame comprometta  la  liberta'  riconosciuta  e garantita dall'art. 21 della Costituzione (2).  Cfr.: (1) la massima A. (2) le massime C, D, E, F.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 3 — SENT. 2/71 C. STAMPA - LEGGI 8 FEBBRAIO 1948, N. 47, E 3 FEBBRAIO 1963,  N.  69  -  OBBLIGO  DELLA REGISTRAZIONE E DELLA PREVENTIVA NOMINA  DI  UN VICEDIRETTORE RESPONSABILE - ESCLUSIVO RIFERIMENTO AI  GIORNALI  QUOTIDIANI E PERIODICI - FACOLTA' DI MANIFESTARE IL PROPRIO  PENSIERO  CON  SINGOLI  STAMPATI  O  CON  NUMERI UNICI - LEGITTIMITA'.

> L'obbligo della registrazione e quello della preventiva nomina di un vicedirettore responsabile, sanciti dalla legge sulla stampa 8 febbraio  1948,  n.  47  e  della  legge  sull'ordinamento  della professione  di  giornalista  3  febbraio 1963, n. 69, riguardano esclusivamente  i giornali quotidiani o periodici, sicche' non ne deriva  alcun  ostacolo  a  che  il soggetto manifesti il proprio pensiero con singoli stampati o con numeri unici.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 4 — SENT.  2/71 D. STAMPA - ALBO DEI GIORNALISTI - MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO MEDIANTE SINGOLI STAMPATI O NUMERI UNICI DA PARTE DI NON ISCRITTI   -   LEGITTIMITA'   -   CREAZIONE  DI  UN  PERIODICO  - SOTTOPOSIZIONE ALLA DISCIPLINA COSTITUZIONALMENTE VALIDA PER OGNI TIPO  DI  GIORNALE  -  CONTENUTO  E  FINALITA'  DEL  PERIODICO  - IRRILEVANZA.

> Se  l'interessato, che comunque, anche se non iscritto  nell'albo dei giornalisti, e' libero di manifestare il proprio pensiero con singoli stampati o con numeri unici, voglia dar vita ad un vero e proprio  periodico, non e' dato di vedere perche' questo, a causa di particolari caratteristiche, possa sottrarsi ad una disciplina riconosciuta costituzionalmente valida per ogni tipo di giornale, essendo  del  tutto  evidente che nessun rilievo possono avere, a questo proposito, il cosidetto contenuto ideologico del periodico e  la  finalita'  di  "denuncia  e di critica" che il soggetto si proponga eventualmente di perseguire.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 5 — SENT.  2/71  E.  STAMPA  -  GIORNALISTA  -  ISTITUZIONE DELL'ALBO DEI  GIORNALISTI  - LEGGE 3 FEBBRAIO 1963, N. 69, ART. 47, ULTIMO COMMA  -  EDITORE  CHE  ASSUMA  LA  DIREZIONE  DI UN PERIODICO DI PARTITO O MOVIMENTO POLITICO O SINDACALE - ISCRIZIONE PROVVISORIA ALL'ALBO  -  RESPONSABILITA' LIMITATA AGLI OBBLIGHI IMPOSTI DALLE LEGGI  CIVILI  E  PENALI  - VIGILANZA DELL'ORDINE DEI GIORNALISTI IN   RELAZIONE  AD  OGNI  TIPO  DI  GIORNALE   -   NECESSITA'  DI NOMINARE  UN VICEDIRETTORE FRA I GIORNALISTI ISCRITTI NELL'ELENCO DEI  PROFESSIONISTI  O  DEI  PUBBLICISTI  -  SUA  RESPONSABILITA' DISCIPLINARE.

> Anche  quando  l'editore  assuma  la  direzione  del  giornale e, trattandosi  di  periodico  di  partito  o  movimento  politico o sindacale,  acquisti  percio'  titolo  all'iscrizione provvisoria nell'albo,  essendo la sua responsabilita' limitata agli obblighi imposti  dalle  leggi  civili  e  penali (art. 47, u.co., legge 3 febbraio  1963,  n. 69),  perche' sia assicurata quella vigilanza dell'Ordine  dei  giornalisti cui, nella sent. n. 98 del 1968, si e' riconosciuta, in relazione ad ogni tipo di giornale, rilevanza costituzionale,   occorre   che   egli   sia   affiancato   da un giornalista, il quale, iscritto nell'elenco dei  professionisti o dei  pubblicisti,   risponda   disciplinarmente  "per   eventuali comportamenti  lesivi della dignita' sua e dei giornalisti che da lui dipendono" (sent. n. 98 del 1968).  Cfr.: la massima F.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 6 — SENT.   2/71  F.  STAMPA  -  ALBO  DEI  GIORNALISTI  -  VIGILANZA DELL'ORDINE  SUGLI ISCRITTI - FINALITA' - LIMITAZIONE ALLA TUTELA DELLA  LIBERTA' DEI SINGOLI GIORNALISTI - ESCLUSIONE - GARANTISCE INDIRETTAMENTE L'INTERESSE GENERALE EX ART. 21 DELLA COSTITUZIONE -  CONCENTRAZIONE  DEL  POTERE  EDITORIALE E DEL POTERE DIRETTIVO NELLO STESSO SOGGETTO - NON SOTTRAE ALLA VIGILANZA.

> La vigilanza dell'Ordine sugli iscritti nell'albo dei giornalisti non  puo'  ritenersi predisposta a tutela della sola liberta' dei singoli  giornalisti,  ma  e'  strumento,  sia  pur  mediato,  di garanzia   dell'interesse   generale   sottostante   al   diritto riconosciuto dall'art. 21 della Costituzione. Pertanto   la   concentrazione   nelle  stesse  mani  del  potere editoriale  e  del  potere  di direzione non vale ad escludere la necessita' della vigilanza.  Cfr.: la massima E.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 7 — SENT.  2/71 G. DIRITTI COSTITUZIONALMENTE GARANTITI - ESERCIZIO - APPLICAZIONE DI NORME IMPOSITIVE DI ONERI PATRIMONIALI - MAGGIORE O  MINORE  PESO  A SECONDA DELLE CAPACITA' ECONOMICHE DEI SINGOLI SOGGETTI - AVENTUALITA' CHE LE NORME NON SIANO GIUSTIFICABILI CON LA  TUTELA DI INTERESSI COSTITUZIONALMENTE RILEVANTI - VIOLAZIONE DELL'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - FATTISPECIE  -  LEGGE  3  FEBBRAIO  1963,  N.  69  -  ISTITUZIONE DELL'ALBO  DEI  GIORNALISTI  -  ART.  47:  OBBLIGO DI NOMINARE UN VICEDIRETTORE RESPONSABILE FRA GLI ISCRITTI - AGGRAVIO DI SPESE - TUTELA UN INTERESSE GENERALE PROTETTO - NON OPERA DISCRIMINAZIONI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Conformemente    ai    principi    desumibili   dai    precedenti giurisprudenziali  (v.  per.  es.  la  sent. n. 67 del 1960 sulla cautio  pro  expensis)  le  norme  che,  per  lo  svolgimento  di determinate  attivita' impongono  (direttamente o indirettamente) oneri    patrimoniali,    e   che,   nella   loro   applicazione, inevitabilmente comportano  un  peso  maggiore  o  minore secondo le   capacita'   economiche   dei    singoli    soggetti,    sono costituzionalmente  illegittime  ove  incidano  sull'esercizio di diritti  costituzionalmente  protetti,  solo  allorche'  esse non siano  a  loro  volta  dirette alla tutela di interessi rilevanti sul piano costituzionale. Nella   specie,  le  ragioni  che  giustificano,  in  riferimento all'art.  21  della  Costituzione,  la disposizione dell'art. 47, della  legge  3  febbraio  1963,  n.  69,  sull'ordinamento della professione  di giornalista, impugnata con l'ordinanza 4 febbraio 1969  del  Pretore  di  Catania  (1), dimostrano che l'obbligo di nominare  un vicedirettore responsabile fra gli iscritti all'albo -  e la cui osservanza puo' certo comportare un aggravio di spese - e' strumento di salvaguardia di un interesse generale a rilievo costituzionale: di tal che la legge imponendolo a chiunque voglia dar  vita  ad  un  giornale, non puo' essere considerata fonte di discriminazioni non consentite dall'art. 3 della Costituzione.  Cfr.: (1) le massime A e B.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
