---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-24
data_deposito: 1971-03-01
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della legge 27 maggio 1929, n. 810, sollevata dal pretore di Torino, in  
 riferimento all'art.  102, secondo comma, della  Costituzione,  per  la  
 parte  della legge predetta che ha immesso nell'ordinamento dello Stato  
 l'art. 34, quarto, quinto e sesto comma, del Concordato  fra  la  Santa  
 Sede e l'Italia.                                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1971.                             
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  30/71  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  QUESTIONE PROPOSTA DAL GIUDICE A QUO IN DISSENSO CON  LA  CORRENTE  INTERPRETAZIONE - AUTONOMA INTERPRETAZIONE DEL SISTEMA  -  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - SUSSISTENZA. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Non  sussiste  la  necessita'  di  un nuovo esame della rilevanza quando  il  giudice  a  quo  abbia  sollevato  una  questione  di legittimita'  costituzionale   dissentendo  (nell'interpretazione della    norma    posta   a   base   del   giudizio   di  merito) dall'interpretazione    corrente   della   giurisprudenza.   Tale dissenso, infatti, attiene ad una particolare interpretazione del sistema,  e, potendo essere soltanto non plausibile, non porta ad una   evidente  mancanza  di  nesso  fra  questione  di  merito e questione di legittimita' costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   30/71   B.   STATO   E  CHIESA  CATTOLICA  -  RAPPORTI  - COSTITUZIONE, ART. 7 - INTERPRETAZIONE - CONTENUTO - ENUNCIAZIONE DEL  PRINCIPIO  PATTIZIO  E RIFERIMENTO AL CONCORDATO IN VIGORE - SALVEZZA  DEI  PRINCIPI  SUPREMI  DELL'ORDINAMENTO COSTITUZIONALE DELLO  STATO  -  LEGGI  DI  ESECUZIONE  DEI  PATTI  LATERANENSI - SINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> L'art.  7  della  Costituzione  non  sancisce  solo  un  generico principio pattizio da valere nella disciplina dei rapporti fra lo Stato  e  la  Chiesa  cattolica,  ma contiene altresi' un preciso riferimento  al Concordato in vigore e, in relazione al contenuto di questo, ha prodotto diritto; tuttavia, giacche' esso riconosce allo  Stato  e  alla  Chiesa cattolica una posizione reciproca di indipendenza  e  di  sovranita', non puo' avere forza di negare i principi  supremi  dell'ordinamento costituzionale dello Stato. E pertanto   la   predetta  norma  non  preclude  il  controllo  di costituzionalita'   delle  leggi  che  immisero  nell'ordinamento interno  le  clausole dei Patti lateranensi, potendosene valutare la  conformita'  o  meno  ai  principi  supremi  dell'ordinamento costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 7

### Massima 3 — SENT.  30/71  C.  GIURISDIZIONE  -  UNITA'  -  COSTITUZIONE, ART. 102,  SECONDO  COMMA  -  RAPPORTI  TRA  ORGANI  DI  GIURISDIZIONE ORDINARIA  E  DI  GIURISDIZIONE  SPECIALE  -  INDIVIDUAZIONE  NEL QUADRO  DELL'ORDINAMENTO  INTERNO  -  TRIBUNALI  ECCLESIASTICI  - ESTRANEITA'.

> L'art.  102  Cost., vuole assicurare l'unita' della giurisdizione dello  Stato;  e  il  rapporto  fra  organi  della  giurisdizione ordinaria  e  organi della giurisdizione speciale deve ricercarsi nel   quadro  dell'ordinamento  giuridico  interno,  al  quale  i tribunali  ecclesiastici  sono  del  tutto  estranei poiche' sono investiti  di  giurisdizione  su  atti prodotti fuori dell'orbita giuridica   dello  Stato,  i  quali  possono  percio'  costituire soltanto  materia  di ulteriore qualificazione giuridica da parte dell'ordinamento  statale, nei limiti in cui esista un obbligo di non disconoscerne gli effetti.

*Parametri:* Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
