---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-24
data_deposito: 1971-03-01
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  7, ultimo comma, della legge matrimoniale 27 maggio 1929, n.  
 847, sollevata dal tribunale di Milano con ordinanza 23  ottobre  1968,  
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1971.                             
                                        GIUSEPPE   BRANCA   -    MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   31/71   A.   STATO   E  CHIESA  CATTOLICA  -  RAPPORTI  - COSTITUZIONE,  ART. 7 - INTERPRETAZIONE - LEGGI DI ESECUZIONE DEI PATTI  LATERANENSI  -  NECESSARIA CONFORMITA' AI PRINCIPI SUPREMI DELL'ORDINAMENTO  COSTITUZIONALE  - SINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE.

> L'art.  7  della  Costituzione  non  sancisce  solo  un  generico principio pattizio da valere nella disciplina dei rapporti fra lo Stato  e  la  Chiesa  cattolica,  ma contiene altresi' un preciso riferimento  al Concordato in vigore e, in relazione al contenuto di questo, ha prodotto diritto; tuttavia, giacche' esso riconosce allo  Stato  e  alla  Chiesa cattolica una posizione reciproca di indipendenza  e  di  sovranita', non puo' avere forza di negare i principi  supremi  dell'ordinamento costituzionale dello Stato. E pertanto   la   predetta  norma  non  preclude  il  controllo  di costituzionalita'   delle  leggi  che  immisero  nell'ordinamento interno  le  clausole dei Patti lateranensi, potendosene valutare la  conformita'  o  meno  ai  principi  supremi  dell'ordinamento costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 7

### Massima 2 — SENT.  31/71  B. MATRIMONIO - MATRIMONIO CIVILE E CONCORDATARIO - DIFFERENZA  DI  REGIME  CHE  NON  IMPORTI VIOLAZIONE DEI PRINCIPI SUPREMI DELL'ORDINAMENTO COSTITUZIONALE - NON INTEGRA ILLEGITTIMA DISPARITA' DI TRATTAMENTO.

> La  semplice  differenza  di  regime riscontrabile fra matrimonio civile e matrimonio concordatario, che non importi violazione dei principi  supremi dell'ordinamento costituzionale, non integra di per se' una illegittima disparita' di trattamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  31/71  C. MATRIMONIO - MATRIMONIO CIVILE E CONCORDATARIO - DIVERSO    SISTEMA    DELLE    DISPENSE   DAGLI   IMPEDIMENTI   - GIUSTIFICAZIONE   -   DIFFORMITA'   DI  TRATTAMENTO  NORMATIVO  - RAZIONALITA'  -  FATTISPECIE - LEGGE 27 MAGGIO 1929, N. 847, ART. 7,  ULTIMO  COMMA  - MATRIMONIO CONCORDATARIO TRA AFFINI DI PRIMO GRADO  - CELEBRAZIONE PREVIA DISPENSA SECONDO IL DIRITTO CANONICO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  basi sulle  quali  si  fonda  il sistema della dispensa dagli impedimenti  al matrimonio civile, informato com'e' a valutazioni laiche,  sono  diverse  da quelle sulle quali si fonda il sistema della  dispensa  del matrimonio concordatario, informato invece a soluzioni  confessionali, e da tale diversita' puo' razionalmente risultare una difformita' di determinazioni normative.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
