---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-24
data_deposito: 1971-03-01
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 16  della  legge  
 27  maggio  1929,  n.  847, recante disposizioni per l'applicazione del  
 Concordato fra la Santa Sede e l'Italia, relativamente  al  matrimonio,  
 nella  parte  in cui stabilisce che la trascrizione del matrimonio può  
 essere impugnata solo per una delle cause menzionate nell'art. 12 e non  
 anche  perché  uno  degli  sposi  fosse,  al  momento  in  cui  si  è  
 determinato  a contrarre il matrimonio in forma concordataria, in stato  
 di incapacità naturale.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1971.                             
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  32/71  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  INTERVENTO  DEL  PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI MINISTRI - TERMINE. (NORME INTEGRATIVE, ART. 3).

> Non  e'  tardivo  l'intervento  del  Presidente del Consiglio dei ministri  effettuato  oltre  venti  giorni  dopo la notificazione dell'ordinanza  di  rimessione,  ma  entro venti giorni dalla sua pubblicazione  nella  Gazzetta Ufficiale, dato che nel calcolo di tale  termine  non  devono  comprendersi  i giorni intercorsi fra l'ultima   notifica   e  la  pubblicazione  dell'ordinanza  nella Gazzetta Ufficiale.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3

### Massima 2 — SENT.   32/71   B.   MATRIMONIO   -  MATRIMONIO  CONCORDATARIO  - TRASCRIZIONE   -   LEGGE  27  MAGGIO  1929,  N.  847,  ART.  16 - INTERPRETAZIONE  -  IMPUGNAZIONE  PER  INCAPACITA'  NATURALE  DEI NUBENDI - INAMMISSIBILITA'.

> L'art.  16  della  legge  27 maggio 1929, n. 847, per il quale la trascrizione  del  matrimonio concordatario puo' essere impugnata soltanto  per  una  delle cause menzionate nell'art. 12, non puo' essere  interpretato  nel senso di includere nella previsione del matrimonio  contratto  dall'interdetto  per  infermita'  di mente anche quello del naturalmente incapace.

### Massima 3 — SENT.   32/71   C.   MATRIMONIO   -  MATRIMONIO  CONCORDATARIO  - DISCRIMINAZIONE  PER MOTIVI RELIGIOSI - NON VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - FONDAMENTO NELL'ART. 7 DELLA COSTITUZIONE.

> L'art.  34 del Concordato fra la Santa Sede e l'Italia e la legge di  attuazione  27  maggio  1929,  n.  847,  impegnando  lo Stato italiano a conferire effetti civili ai matrimoni disciplinati dal diritto  canonico  e  riservando  ai  tribunali  ecclesiastici il giudizio  sulle  cause concernenti la nullita' di tali matrimoni, hanno  introdotto  una  differenza  di  trattamento giuridico per motivi  di religione. Tale discriminazione non configura tuttavia una violazione del principio di eguaglianza di cui al primo comma dell'art.  3,  Cost.,  perche'  la discriminazione stessa risulta espressamente  consentita dall'art. 7, secondo comma, Cost., che, per  la  disciplina  dei  rapporti  fra Stato e Chiesa, rinvia ai patti  lateranensi  dei  quali il Concordato e' parte integrante. Condizione  necessaria  per  poter  affermare  la validita' della rilevata  eccezione  al  principio  di  eguaglianza  e'  pero' il possesso  della  piena  capacita'  da  parte  di chi procede alla scelta del rito civile o concordatario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 7, c. 2

### Massima 4 — SENT.  32/71  D. MATRIMONIO - MATRIMONIO CONCORDATARIO - LEGGE 27 MAGGIO  1929,  N.  847, ART. 16 - IMPUGNAZIONE DELLA TRASCRIZIONE PER  LE  CAUSE  PREVISTE  NELL'ART. 12 - INCAPACITA' NATURALE DEI NUBENDI  AL  MOMENTO  DELLA SCELTA DEL RITO - OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo,  per  violazione dell'art. 3 Cost.,  l'art.  16  della  legge  27 maggio 1929, n. 847, recante disposizioni  per l'applicazione del Concordato fra la Santa Sede e  l'Italia  relativamente  al  matrimonio,  nella  parte  in cui stabilisce   che  la  trascrizione  del  matrimonio  puo'  essere impugnata  solo per una delle cause menzionate nell'art. 12 e non anche  perche'  uno  degli  sposi  fosse, al momento in cui si e' determinato  a contrarre il matrimonio in forma concordataria, in stato di incapacita' naturale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
