---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-25
data_deposito: 1971-03-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 15, n. 7 del d.P.R. 16 maggio 1960, n. 570, testo unico sulla  
 composizione  e la elezione degli organi delle Amministrazioni comunali  
 (art. 15,  n.  7,  d.P.R.  5  aprile  1951,  n.  203),  sollevata,  con  
 l'ordinanza  di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 51 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1971.                             
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  38/71 A. ELEZIONI - CAUSE DI INELEGGIBILITA' A CONSIGLIERE COMUNALE  - PREVISIONE DI ESSE PER CATEGORIE GENERALI ED ASTRATTE - FINALITA' - CONTRASTO CON GLI ARTT. 3 E 51 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE.

> Ne'  l'art. 3 ne' l'art. 51 della Costituzione si oppongono a che la legge stabilisca, per categorie generali ed astratte, cause di ineleggibilita'  a  consigliere  comunale, rivolte alla tutela di interessi  generali che  si riconnettono alla duplice esigenza di assicurare  la  libera  e genuina espressione del voto popolare e l'obiettivo ed imparziale esercizio delle funzioni demandate agli amministratori  locali.  Tale possibilita', come la Corte ha gia' ulteriormente  precisato, risulta anzi testualmente dall'art. 51, laddove riserva alla legge di determinare i requisiti di volta in volta  necessari  per  l'ammissione  ai  pubblici  uffici  e alle cariche pubbliche elettive.  Cfr.: sent. n. 46 del 1969

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 2 — SENT.  38/71 B. ELEZIONI - CAUSE DI INELEGGIBILITA' A CONSIGLIERE COMUNALE - POSIZIONE DI COLORO CHE, PRIMA DELLE ELEZIONI, ABBIANO DATO LE DIMISSIONI DAGLI UFFICI INCOMPATIBILI CON LA CANDIDATURA, ASTENENDOSI   EFFETTIVAMENTE   DA  QUALSIASI  ATTIVITA'  AD  ESSI INERENTE  -  DIVERSITA'  DALLA  POSIZIONE  DI  CHI, PER QUALSIASI RAGIONE,  NON  SIA  STATO IN GRADO DI FAR CESSARE IN QUEL MOMENTO LA  CAUSA  DI  INELEGGIBILITA'  -  ILLEGITTIMITA' DELLA NORMATIVA CONCERNENTE LA SOLA PRIMA IPOTESI.

> La  dichiarazione  di  illegittimita'  costituzionale  (sent.  n. 46  del  1969)  di  una  normativa  che  protraeva  la situazione di   ineleggibilita'   a   consigliere   comunale  oltre   quanto ragionevolmente   necessario   al  soddisfacimento  dei  fini  di pubblico interesse, facendone per di piu' dipendere la cessazione da  una  estranea  volonta'  ampiamente  discrezionale  almeno in ordine  al  "quando",  si  riferiva alla posizione di coloro che, prima  delle  elezioni,  abbiano  dato le dimissioni dagli uffici incompatibili  con  la  posizione  di  candidati  alle  elezioni, astenendosi   effettivamente   da  qualsiasi  attivita'  ad  essi inerente:  situazione  che  e'  diversa  da  quella  di  chi, per qualsiasi  ragione, non sia stato in grado di far cessare in quel momento  il  rapporto  con  il Comune che la legge configura come causa di ineleggibilita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  38/71  C.   ELEZIONI  -  CAUSE  DI  INELEGGIBILITA'  O  DI INCOMPATIBILITA' - SINDACATO SULLE RELATIVE NORME E NON CONTRASTO DI  QUESTE  CON GLI ARTT. 3 E 51 DELLA COSTITUZIONE - DIFFICOLTA' O  IMPOSSIBILITA'  LEGALE  DI RIMUOVERE LE CAUSE IN TEMPO UTILE - IRRILEVANZA.

> In  sede di giudizio di costituzionalita' della norma che prevede determinate  cause  di  ineleggibilita' o di incompatibilita' non rileva  la  maggiore  o  minore  difficolta',  o  addirittura  la impossibilita'  legale,  di  rimuoverle in tempo utile, una volta accertato  che  queste  non sono, di per se', in contrasto con le norme  degli  artt.  3  e  51  della  Costituzione:  diversamente opinando,  dovrebbero  considerarsi  ineleggibili coloro che, pur potendolo   legalmente,  non  avessero  tuttavia  posto  fine  al rapporto   ostativo   ed   eleggibili   invece   -   malgrado  e, paradossalmente  anzi,  proprio  a causa del necessario perdurare del  rapporto  medesimo - gli altri cui una siffatta possibilita' non  era  data  alla stregua della disciplina dettata dal diritto positivo.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  38/71 D. ELEZIONI - INELEGGIBILITA' A CONSIGLIERE COMUNALE -  D.P.R.  16  MAGGIO  1960, N. 570, ART. 15, N. 7 - OPERATIVITA' LIMITATA AL SOLO COMUNE CON IL QUALE SUSSISTA LA RELAZIONE.

> La situazione di ineleggibilita' a consigliere comunale, prevista dall'art.  15  n. 7 del D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570 (t.u. sulla composizione  e  l'elezione  degli  organi  delle amministrazioni comunali)  opera  limitatamente  a  quel solo Comune con il quale sussistano  le  relazioni  indicate, nella norma stessa, piena od intere  restando  la  capacita'  elettorale  passiva dei soggetti interessati  nei  confronti di ogni altra amministrazione locale, oltre che, ovviamente, in sede di elezioni politiche.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 5 — SENT.  38/71 E. ELEZIONI - INELEGGIBILITA' A CONSIGLIERE COMUNALE - D.P.R.16 MAGGIO 1960, N. 570, ART. 15, N. 7 - IPOTESI IN CUI LE CAUSE   DI  INELEGGIBILITA'  NON  POSSANO  ESSERE  RIMOSSE  DALLA VOLONTA'  DELL'INTERESSATO  -  NON  VIOLA  GLI ARTT. 3 E 51 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  15, n. 7 del D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570 (t.u. sulla elezione  degli organi delle amministrazioni comunali), sollevata per  contrasto  rispetto agli artt. 3 e 51 della Costituzione con specifico   riferimento   all'ipotesi   in   cui   le   cause  di ineleggibilita'  ivi  previste  non  possano essere rimosse dalla volonta' dell'interessato.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
