---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-25
data_deposito: 1971-03-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 13
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 proposta dalla Regione veneta  nei  confronti  dell'articolo  17  della  
 legge  16  maggio  1970,  n.  281, recante provvedimenti finanziari per  
 l'attuazione delle Regioni a statuto  ordinario,  nella  parte  in  cui  
 prevede  il  ricorso  alla delegazione legislativa per il trasferimento  
 delle funzioni;                                                          
     dichiara non fondata, nei sensi e nei limiti di cui in motivazione,  
 la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli  artt.  
 115,  117  e  119  della Costituzione, dell'art. 20, terzo comma, della  
 legge medesima;                                                          
     dichiara  non  fondate   le   altre   questioni   di   legittimità  
 costituzionale  proposte con i ricorsi di cui in epigrafe nei confronti  
 degli artt. 17 e 20 della legge medesima,  in  riferimento  agli  artt.  
 115, 117, 118, 119 e 123 della Costituzione.                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1971.                             
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  39/71  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE  REGIONALE DI LEGGI STATALI - TERMINE EX  ART.  2,  LEGGE  COSTITUZIONALE  9  FEBBRAIO  1948,  N.  1  - PERENTORIETA' - DECORRENZA  DALLA DATA DI FORMAZIONE DELLE GIUNTE QUALI ORGANI COMPETENTI A DELIBERARE L'IMPUGNAZIONE.

> Il  termine  stabilito  nell'art.  2 della legge cost. 9 febbraio 1948,  n.  1,  per  l'impugnativa da parte delle regioni di leggi statali  ha carattere perentorio, ma il dies a quo non puo' farsi risalire  ad  un  momento  anteriore  a  quello  in  cui gli enti regionali  sono  diventati, da soggetti virtuali, soggetti reali, in  grado di concretamente operare e di agire a tutela dei propri interessi:  risponde,  pertanto, alla ratio della suddetta norma, nella   sua   applicazione   alla   fase   di  prima   attuazione dell'ordinamento  regionale,  ritenere che in tal caso il termine stesso  inizi  a  decorrere  - anziche' dalla pubblicazione nella Gazz. Uff. delle leggi statali ritenute invasive della competenza costituzionalmente  attribuita  alle  regioni  -  della  data  di formazione  delle  rispettive  giunte,  vale  a dire degli organi competenti per ciascuna di esse a deliberarne la impugnazione.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2

### Massima 2 — SENT.   39/71  B.  REGIONI - COMPETENZA LEGISLATIVA  REGIONALE  - LIMITE  DEI  PRINCIPI  FONDAMENTALI STABILITI DALLE  LEGGI  DELLO STATO - INDIVIDUAZIONE - LEGGE 10 FEBBRAIO 1953, N.  62, ART.  9: SUBORDINAZIONE  DELL'ESERCIZIO  DELLA COMPETENZA  REGIONALE  ALLA PREVIA  DELIBERAIZONE DI LEGGI-CORNICE - SISTEMA MODIFICATO DALLA LEGGE  16  MAGGIO  1970, N.  281, ART.   17:   DESUMIBILITA'  DEI PRINCIPI   DALLA  LEGISLAZIONE  VIGENTE   ED   EVENTUALMENTE   DA DISPOSIZIONI  APPOSITAMENTE  FORMULATE -  LEGISLAZIONE  REGIONALE SUBORDINATA AL PREVIO TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI ENTRO DUE ANNI DALLA LEGGE N.  281.

> Secondo   l'art.   9   della   legge  10  febbraio  1953,  n. 62, leggi-cornice erano pregiudizialmente necessarie - eccezion fatta per  alcune  materie  indicate  nel  secondo comma - affinche' le regioni  potessero iniziare a legiferare, mentre in base all'art. 17  della  legge  16  maggio 1970, n. 281, i principi delimitanti materia  per  materia  la  potesta' legislativa regionale possono anche  desumersi  dalla legislazione vigente e possono altresi' - naturalmente,  ed  anzi  preferibilmente  -  essere  formulati in apposite  disposizioni  legislative, senza pero' che a queste sia comunque  cronologicamente subordinata la legislazione regionale: la  quale  viene  tuttavia  condizionata  al previo trasferimento delle   funzioni,   a   norma   dell'VIII   disp.   trans.  della Costituzione,  da  effettuarsi con decreti legislativi sulla base della delega contenuta nella stessa legge n. 281, per il cui esercizio e' prescritto il termine di un biennio.

*Parametri:* Costituzione

### Massima 3 — SENT.  39/71  C.  REGIONI  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA REGIONALE - ESERCIZIO   -  SISTEMA  DELLA  LEGGE  10  FEBBRAIO  1953,  N. 62: SOSTANZIALE   SUBORDINAZIONE   ALLA   MERA  DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE  STATALE - DIVERSITA' DAL SISTEMA ACCOLTO DALL'ART. 9 DELLA  LEGGE  16  MAGGIO  1970,  N. 281 - TERMINE DI DUE ANNI PER L'EMANAZIONE  DEI  DECRETI  SUL PASSAGGIO DELLE FUNZIONI EX DISP. TRANS.  VIII  DELLA COSTITUZIONE - POSSIBILITA' PER LE REGIONI DI LEGIFERARE  ALLA  SCADENZA  DEL  TERMINE  O  MAN MANO CHE SARANNO EMESSI I DECRETI.

> Secondo  l'art.9  della  legge  10  febbraio  1953, n. 62, nessun termine essendo prefissato all'adozione delle leggi-cornice e non essendo  neanche  prevista  la  possibilita'  per  le  regioni di legiferare  senza di queste, sia pure dopo decorso un certo lasso di   tempo,  l'esercizio  delle  potesta'  legislative  regionali rischiava  di  essere  procrastinato  sine  die  ed  era comunque rimesso alla  mera  discrezione  del  legislatore statale; con il sistema accolto  dall'art. 17 della legge 16 maggio 1970, n. 281, invece, le regioni potranno cominciare a legiferare man mano che, entro i due anni, saranno  stati  emessi  i decreti sul passaggio dalle funzioni a norma della VIII disp. trans. della Costituzione e  comunque, anche in mancanza di questi, dopo decorso il termine di un biennio.

*Parametri:* Costituzione

### Massima 4 — SENT.  39/71  D.  REGIONI  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA REGIONALE - ESERCIZIO  -  LEGGE  16  MAGGIO  1970,  N.  281, ART. 17 - PREVIO TRASFERIMENTO    DELLE   FUNZIONI   DA   PARTE   DELLO   STATO  - GIUSTIFICAZIONE  -  ESIGENZE  DI  CERTEZZA, DI COORDINAMENTO E DI GRADUALE PASSAGGIO DA UN SISTEMA ACCENTRATO AD UNO DECENTRATO.

> La previsione, contenuta nell'art. 17 della legge 16 maggio 1970, n.  281, della necessita' del previo trasferimento delle funzioni dallo  Stato  alle  Regioni  perche' queste possano cominciare ad esercitare  le  proprie  competenze  legislative  risponde  nella sostanza a criteri di ordine generale  non  dissimili  da  quelli che stavano a base della  necessaria  precedenza,  per  l'innanzi stabilita   dalla   legge   10   febbraio   1953,   n.  62, delle leggi-cornice:  e  cioe' ad esigenze di certezza nei rapporti tra Stato  e  Regioni,  di  ordinato  e  coordinato svolgimento delle rispettive  attribuzioni, di necessaria gradualita' nel passaggio da  un sistema di organizzazione statale fortemente accentrato ad uno   per   contro,   di   largo  decentramento  anche  a livello legislativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 8 disp.trans

### Massima 5 — SENT. 39/71 E. REGIONI - COMPETENZE LEGISLATIVE ED AMMINISTRATIVE REGIONALI   -   EFFETTIVA   ASSUNZIONE   DEL   LORO  ESERCIZIO  - COSTITUZIONE,  DISP. TRANS. VIII - NON FISSA TERMINI, MA RICHIEDE SOLO  CHE  LO  STATO  TRASFERISCA FUNZIONI E DIPENDENTI - SISTEMA DELLA SUBORDINAZIONE DELL'ESERCIZIO DELLE COMPETENZE REGIONALI AL TRASFERIMENTO  -  DISCREZIONALITA'  POLITICA  DEL  LEGISLATORE AL RIGUARDO  -  LIMITI  -  LEGGE  16 MAGGIO 1970,  N. 281, ART. 17 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'   la   Costituzione   non   stabilisce    nulla,  neppure implicitamente,  quanto  ai  tempi  della effettiva assunzione da parte  dei  nuovi  enti  regionali  dell'esercizio delle funzioni legislative  ed  amministrative  di  loro  spettanza, limitandosi nella  VIII disp. trans. a richiedere che sia lo Stato con propri atti  legislativi  a  regolare  il  loro  trasferimento oltre che quello  dei  funzionari  e  dipendenti a tal fine necessari, deve ritenersi  che  il  legislatore  ordinario  sia libero, nella sua discrezionalita' politica,a di subordinare o meno quell'esercizio all'avvenuto trasferimento, purche', evidentemente, entro termini e  con   modalita'  tali  da non  consentire  pretestuosi  indugi ed  ingiustificati   ritardi:  la   censura   di   illegittimita' costituzionale   al   riguardo   avanzata  contro  il  meccanismo instaurato dallo art. 17 della legge 16 maggio 1970, n. 281 e' da considerare infondata.

*Parametri:* Costituzione

### Massima 6 — SENT.  39/71  F.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  REGIONALE  AVVERSO  LEGGE  STATALE - VIZI CENSURABILI   -   LIMITAZIONE   A  QUELLI  CHE  SI  RISOLVONO  IN MENOMAZIONE  DI  FUNZIONI,  POTERI  E FACOLTA' COSTITUZIONALMENTE ATTRIBUITI  ALLE REGIONI - FATTISPECIE - LEGGE 16 MAGGIO 1970, N. 281,  ART.  17,  PRIMO  COMMA: TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI DALLO STATO  ALLE  REGIONI - ADOZIONE DELLO STRUMENTO DELLA DELEGAZIONE LEGISLATIVA,   ANZICHE'   DI   QUELLO   DELLA   LEGGE  FORMALE  - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> E' inammissibile  la  censura  di  illegittimita'  costituzionale proposta  in  via  diretta da una Regione nei confronti dell'art. 17, primo comma, della legge 16 maggio 1970, n. 281, per il fatto che  esso  prevede  l'adozione  dello strumento della delegazione legislativa, anziche' di quello della legge formale, per regolare il  trasferimento delle funzioni dello Stato alle Regioni: i soli vizi   di   legittimita'    costituzionale  delle  leggi  statali denunziabili   in  via  d'azione  sono,  infatti,  quelli  che si risolvono   in  menomazione  di  funzioni,  poteri   e   facolta' costituzionalmente attribuiti alle regioni.

### Massima 7 — SENT.  39/71  G. LEGGI - RISERVE DI LEGGE - LEGGI FORMALI E LEGGI DELEGATE - PIENA PARIFICAZIONE.

> Le  leggi  delegate sono pienamente parificate alle leggi formali anche ai fini di eventuali riserve di legge.

### Massima 8 — SENT. 39/71 H. REGIONI - TRASFERIMENTO DI FUNZIONI DA PARTE DELLO STATO  -  LEGGE  16  MAGGIO  1970  N. 281, ART. 17, PRIMO  COMMA, LETT. A - RISERVA ALLO  STATO  DI  FUNZIONI  DI  INDIRIZZO  E  DI COORDINAMENTO  NELLE  MATERIE  TRASFERITE - GIUSTIFICAZIONE NELLA GARANZIA  DELLE  ESIGENZE  UNITARIE - CORRELATIVITA' AL LIMITE DI MERITO POSTO ALLA LEGISLAZIONE REGIONALE EX ARTT. 117 E 127 DELLA COSTITUZIONE  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEGLI   ARTT.  115,  117  E 118 DI QUESTA -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata,  in  relazione  agli artt. 115, 117 e 118 della Costituzione,   la   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  17,  primo  comma lett. a, della legge 16 maggio 1970, n.281,  nella  parte  in cui prevede che nelle materie trasferite alle  regioni siano riservate allo Stato "funzioni di indirizzo e di  coordinamento  delle attivita' delle regione che attengono ad esigenze  di  carattere  unitario,  anche  con  riferimento  agli obiettivi del piano economico nazionale ed agli impegni derivanti dagli  obblighi internazionali". La disposizione, interpretata in correlazione  con  l'altra  di  cui alla successiva lett. b dello stesso articolo (prescrivente che il trasferimento delle funzioni debba avvenire "per settori organici di materia") tende, infatti, ad assicurare quell'unita' di indirizzo che sia di volta in volta richiesta  dal  prevalere - conforme a Costituzione - di esigenze unitarie  che devono bensi' essere coordinate, ma non sacrificate agli  interessi  regionali:  essa  rappresenta  cosi' il risvolto positivo  di  quel  limite  generale del rispetto dell'"interesse nazionale  e  di  quello  di  altre regioni" che l'art. 117 della Costituzione espressamente  prescrive alla legislazione regionale e  cui  e'  preordinato il controllo successivo detto comunemente "di  merito"  spettante al Parlamento dietro ricorso  dello Stato (art. 127 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 115

### Massima 9 — SENT.    39/71   I.   REGIONI  -   PATRIMONIO   INDISPONIBILE   - TRASFERIMENTO  DI  BENI  DA PARTE DELLO STATO - LEGGE  16  MAGGIO 1970,  N.   281, ART.  17, PRIMO COMMA, LETT.  A - PREVISIONE  DI VINCOLI  RELATIVI  A  TALUNI BENI PER LA TUTELA  DEGLI  INTERESSI GENERALI  DELLO  STATO IN RAPPORTO ALLA NATURA DEI BENI STESSI  - GIUSTIFICAZIONE NELLA GARANZIA DI ESIGENZE UNITARIE ANCHE IN BASE ALL'ART.   119,  ULTIMO  COMMA,   DELLA  COSTITUZIONE  -  PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  115, 117 E 118 D I QUESTA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  in  relazione  agli  artt. 115, 117 e 118 della Costituzione   la   questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art. 17, primo comma, lett. a della legge 16 maggio 1970, n. 281,  nella  parte  in  cui prevede la predisposizione di vincoli atti  a  garantire  la  inalienabilita',  l'indisponibilita' e la destinazione    di   taluni   beni   trasferiti   al   patrimonio indisponibile  delle  Regioni,  "quando  piu' sia necessario alla tutela  degli  interessi  generali   dello   Stato   in  rapporto alla natura dei beni". La norma,  infatti,  tende  ad  assicurare quell'indirizzo che sia di volta in volta richiesto dal prevalere -  conforme  a  Costituzione  -  di  esigenze unitarie che devono essere  coordinate, ma non sacrificate agli interessi regionali e corrisponde,  inoltre,  al  disposto dell'art. 119, ultimo comma, della  Costituzione,  secondo  cui  spetta alla legge dello Stato disciplinare le modalita' relative al demanio ed al patrimonio di ogni regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 115

### Massima 10 — SENT.  39/71  L.  REGIONI - AUTONOMIA FINANZIARIA E COORDINAMENTO CON  LA  FINANZA  DELLO  STATO - BILANCI REGIONALI - DISCIPLINA - LEGGE  16  MAGGIO  1970, N. 281, ART. 20, PRIMO E SECONDO COMMA : DECRETO  PRESIDENZIALE  PER COORDINARE IL SISTEMA REGIONALE DELLE ENTRATE  E  DELLE  SPESE  CON  LA LEGGE 4 MARZO 1964, N. 62 - NON VIOLA   GLI   ARTT.   115,   117   E  118  DELLA  COSTITUZIONE  - GIUSTIFICAZIONE  IN  BASE  ALL'ART. 119, PRIMO COMMA, DI QUESTA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  in  relazione  agli  artt. 115, 117 e 118 della Costituzione   la   questione    di  legittimita'  costituzionale dell'art.  20,  comma  primo,  e di riflesso anche secondo, della legge  16  maggio  1970, n. 281, nella parte in cui demanda ad un decreto  presidenziale, su proposta del Ministro per il tesoro di provvedere alla disciplina dei bilanci regionali, per coordinarne il sistema delle entrate e delle spese con la legge 4 marzo 1964, n.  62:  da  un lato, infatti, e' da ricordare che coordinare non significa   imporre  artificiose  uniformita',  disconoscendo  le caratteristiche  peculiari  di  determinate  voci  della  finanza regionale;  d'altra  parte,  deve  tenersi presente che la stessa Costituzione, nell'art. 119, primo comma, garantisce alle Regioni autonomia  finanziaria,  ma nelle forme e nei limiti stabiliti da leggi  della  Repubblica  "che la coordinano con la finanza dello Stato, delle Provincie e dei Comuni".

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

### Massima 11 — SENT.  39/71  M.  REGIONI  -  BILANCI REGIONALI - LEGGE 16 MAGGIO 1970,  N.  281,  ART. 20, QUARTO COMMA - APPROVAZIONE DEI BILANCI CON  LEGGE  FORMALE  -  FUNZIONE  DI  GARANZIA  E  DI  LIMITE NEI CONFRONTI  DELL'ATTIVITA'  DELLA GIUNTA - PRINCIPIO GENERALE GIA' OPERANTE  PER  LE  REGIONI  A  STATUTO SPECIALE - GIUSTIFICAZIONE NELLA  PREVALENTE ANALOGIA TRA I BILANCI REGIONALI E QUELLO DELLO STATO   -   PRETESA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  115  E  123  DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  in  relazione  agli  artt.   115  e  123  della Costituzione   la   questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  20, quarto comma, della legge 16 maggio 1970, n.  281, che  prevede la forma della legge per l'approvazione dei  bilanci regionali:   nel silenzio della Costituzione, si tratta, infatti, di  un principio generale gia' operante per le Regioni a  statuto speciale,  che ben si giustifica in considerazione delle analogia -  di certo prevalenti rispetto agli elementi differenziali - tra i  bilanci  regionali  e quello dello Stato.   Non  ne  risultano violate  ne' l'autonomia finanziaria regionale, in quanto essa si esplica,  norma  dell'art.  119 Cost., nelle forme e  nei  limiti stabiliti  dalle  leggi  dello  Stato;   ne'  quella  statutaria, poiche',  per  quanto restrittivamente si interpreti il  richiamo dell'art.   123  Cost.  a leggi della Repubblica, sicuramente  vi rientrano  quelle  leggi cui espressamente rinviano  disposizioni comprese  nel  Titolo V della parte II del testo  costituzionale, come  e'  il  caso appunto dell'art.  119:  la  forma  richiesta, inoltre,  assolve  qui  ad  una   precisa  funzione  di  garanzia ponendosi  la legge - nei confronti dell'attivita' amministrativa regionale  svolta  dalla  Giunta ex art.  121 terzo  comma  della Costituzione - quale limite esterno insuperabile e giuridicamente vincolante.

*Parametri:* Costituzione, art. 121, c. 3 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 123

### Massima 12 — SENT.  39/71  N.  REGIONI  -  AMMINISTRAZIONE  DEL  PATRIMONIO  E CONTABILITA' - LEGGE 16 MAGGIO 1970, N. 281, ART. 20, TERZO COMMA -  OSSERVANZA  DELLE  NORMA  DELLE LEGGI STATALI NELLA MATERIA IN QUANTO   APPLICABILI   E   FINO  ALL'EMANAZIONE  DI  LEGGI  DELLA REPUBBLICA  CONTENENTI DISPOSIZIONI DI COORDINAMENTO EX ART. 119, ULTIMO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - PROVVISORIETA' DELL'OBBLIGO - CONFORMITA'  AL  PRINCIPIO  DELL'APPLICABILITA' DELLE LEGGI DELLO STATO  O  NELLE  REGIONI CHE NON ABBIANO ANCORA APPROVATO PROPRIE NORME  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  115, 117 E 119 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONE.

> Non  e'  fondata  in  relazione  agli  artt.  115, 117, 119 della Costituizione  la   questione   di   legittimita'  costituzionale dell'art.  20,  comma  terzo, della legge 16 maggio 1970, n. 281, nella  parte  in cui impone alle Regioni l'osservanza delle norme delle  leggi  statali sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita'   di  Stato  "in quanto applicabili" e fino a quando non  saranno  state  emanate in materia "leggi della Repubblica": siffatto   obbligo,   infatti,   stabilito   in  linea  meramente provvisoria,     mentre    corrisponde   ad   esigenze   pratiche incontestabili,  e'  conforme  al principio generale che le leggi statali seguitano ad essere validamente applicabili nelle Regioni finche'  queste  non  abbiano  legiferato  sulle  materie di loro competenza;   d'altra   parte   la  previsione  di  "leggi  della Repubblica"   deve    ritenersi   circoscritta  a  leggi  statali contenenti  disposizioni  di  coordinamento, da adottarsi a norma dell'ultimo comma dell'art. 119 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 115

### Massima 13 — SENT.  39/71  O. REGIONI - COMPETENZA LEGISLATIVA - COSTITUZIONE, ART.  117  -  MATERIE  -  ORDINAMENTO DEGLI UFFICI - COMPRENDE LA DISCIPLINA    DELL'AMMINISTRAZIONE    DEL   PATRIMONIO   E  DELLA CONTABILITA' - LIMITE DEI PRINCIPI E DELLE NORME DI COORDINAMENTO DELLA LEGISLAZIONE STATALE.

> La potesta' di disciplinare l'amministrazione del patrimonio e la contabilita'  regionale   rientra  nella  competenza  legislativa spettante  a  tutte le Regioni sull'ordinamento dei propri uffici e,  percio',  quanto  alle  regioni  a  statuto  ordinario  nella competenza  bipartita  prevista  dall'art. 117 della Costituzione alinea:  e dovra' quindi  esercitarsi entro i limiti dei principi e  delle  norme  di  coordinamento della legislazione statale (v. sent. n. 107 della 1970, relativamente ad una  regione  a statuto speciale).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
