---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1971
data_decisione: 1971-01-12
data_deposito: 1971-01-20
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 76, comma primo, del D.P.R.  12 febbraio 1965, n. 162  (sulla  
 repressione  delle  frodi nella preparazione e nel commercio dei mosti,  
 vini e aceti) proposte con le ordinanze in epigrafe  dei  tribunali  di  
 Vicenza,  Trani,  Alba  e  Firenze,  in  riferimento  all'art. 76 della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1971.                              
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  3/71  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   VALUTAZIONE   DELLA  RILEVANZA  -  MANCANZA  DI UN'ESPLICITA  INDICAZIONE  DELLA  NORMA  PENALE  INCRIMINATRICE - FACILE  INDIVIDUABILITA'  NELLA  STESSA  NORMA  CHE FORMA OGGETTO DELLA  SOLLEVATA  ECCEZIONE  DI  COSTITUZIONALITA'  - SUFFICIENTE MOTIVAZIONE - SUSSISTENZA. (LEGGE 3 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Il  giudizio  sulla  rilevanza e' sufficientemente motivato anche quando  il  giudice  a quo si limiti ad affermare, senza indicare esplicitamente  la  norma  penale incriminatrice, che l'eccezione di   costituzionalita'   incide   sulla   sussistenza  del  reato addebitato  agli  imputati:  invero, la mancata indicazione della disposizione  relativa  a  tale  reato,  non  puo'  inficiare  il giudizio  di rilevanza, se quella disposizione risulta facilmente individuabile   nella   stessa  norma  che  forma  oggetto  della eccezione di costituzionalita'.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  3/71  B.  FRODI ALIMENTARI - REPRESSIONE DELLE FRODI NELLA PREPARAZIONE  E  NEL COMMERCIO DEI MOSTI, VINI E ACETI - LEGGE DI DELEGAZIONE  6  OTTOBRE  1964,  N.  991,  ART. 2 - OBBLIGO PER IL GOVERNO  DI  "TENER  CONTO"  DELLA  DISCIPLINA  LEGISLATIVA DELLA MATERIA  NEGLI  STATI  ADERENTI  ALLA  C.E.E.  -  CONTENUTO - NON RECEPIRE,  IN  TUTTO  O  IN  PARTE,  QUELLA  NORMATIVA  MA AVERLA PRESENTE AI FINI DELLE DECISIONI DA ASSUMERE - D.P.R. 12 FEBBRAIO 1965,   N.   162,   ART.  76,  PRIMO  COMMA  -  DIVIETO  DEL C.D. ZUCCHERAGGIO   -  PRETESO  ECCESSO  DAI  LIMITI  DELLA  DELEGA  - INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 76).

> E'   infondata   la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  76,  comma  primo,  del D.P.R. 12 febbraio 1965 n. 162 (sulla repressione delle frodi nella preparazione e nel commercio dei  mosti,  vini  e  aceti),  con  riferimento all'art. 76 della Costituzione  e  in relazione alla legge di delega 6 ottobre 1964 n.  991:  ed  invero,  la  norma impugnata, la quale vieta, nelle operazioni   di   vinificazione  e  di  manipolazione  dei  vini, l'impiego  degli  zuccheri  e delle materie zuccherine diverse da quelle  consentite,  non  esorbita dai limiti imposti dall'art. 2 della  legge  delegante,  che imponeva al Governo di tenere conto della  disciplina  legislativa della materia negli Stati aderenti alla   Comunita'   Economica   Europea,   perche'    quest'ultima disposizione  faceva carico al governo soltanto di tener conto di tali  legislazioni e cioe' di averne notizia e conoscenza ai fini delle decisioni da assumere in merito alla emanazione della legge delegata, e non gia' di recepire in tutto o in parte la normativa in esse contenuta.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 991 del 06/10/1964, art. 2

### Massima 3 — SENT.  3/71  C.  FRODI ALIMENTARI - REPRESSIONE DELLE FRODI NELLA PREPARAZIONE  E  NEL COMMERCIO DEI MOSTI, VINI E ACETI - LEGGE DI DELEGAZIONE  6  OTTOBRE  1964,  N.  991,  ART. 2 - OBBLIGO PER IL GOVERNO  DI  "TENER  CONTO" DELLE NORME COMUNITARIE RELATIVE ALLA DISCIPLINA  DEL  MERCATO VITIVINICOLO - INESISTENZA DI TALI NORME ALLA  DATA  DEL  CONFERIMENTO  E  DELL'ESERCIZIO  DELLA  DELEGA - SUCCESSIVA  EMANAZIONE  DEI  REGOLAMENTI  DELLA  C.E.E. 28 APRILE 1970,  NN.  816  E 817, CHE RISPETTANO LE NORMATIVE ANTERIORI DEI SINGOLI  STATI  MEMBRI DELLA COMUNITA' - D.P.R. 12 FEBBRAIO 1965, N.  162,  ART.  76, PRIMO COMMA - DIVIETO DEL C.D. ZUCCHERAGGIO - PRETESO  ECCESSO  DAI  LIMITI  DELLA  DELEGA  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 76).

> L'art.  76  del D.P.R. 12 febbraio 1965 n. 162 (sulla repressione delle  frodi nella preparazione e nel commercio dei mosti, vini e aceti)  non  contrasta  neppure con le norme comunitarie relative alla  disciplina  del  mercato  vitivinicolo  contenute  nei  due regolamenti  CEE 28/4/70 nn. 816 e 817: invero, tali regolamenti, che  pure  sono  obbligatori  in  tutti  gli  Stati  membri della Comunita'   Economica   Europea,  non  derogano  alla  disciplina contenuta  nel  decreto  impugnato, perche' rispettano, in ordine alle  operazioni di vinificazione e di manipolazione dei vini, le norme  statali  anteriormente  vigenti  nei  singoli Stati membri della Comunita'.

*Parametri:* legge 991 del 06/10/1964, art. 2 · Costituzione, art. 76 · regolamento cee 817 del 28/04/1970 · regolamento cee 816 del 28/04/1970

### Massima 4 — SENT.  3/71  D. FRODI ALIMENTARI - FRODI NELLA PREPARAZIONE E NEL COMMERCIO  DEI  MOSTI,  VINI  E  ACETI  -  LEGGE DI DELEGAZIONE 6 OTTOBRE 1964, N. 991, ART. 2 - OBBLIGO PER IL GOVERNO DI INDICARE LE  AGGIUNTE  E I TRATTAMENTI CONSENTITI E QUELLI CHE POTRANNO DI VOLTA IN VOLTA ESSERE CONSENTITI NELLA PRODUZIONE E CONSERVAZIONE DEI  VINI - PRETESA OMISSIONE NEL D.P.R. 12 FEBBRAIO 1965, N. 162 -  INDICAZIONI  CONTENUTE NON NELL'ART. 76, MA NELL'ART. 5, N. 2, DEL DECRETO - NON VIOLA L'ART. 76 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   76   del   D.P.R.   12   febbraio  1965  n.  162  (sulla repressione  delle  frodi  nella preparazione e nel commercio dei mosti,   vini   e   aceti)  non  contrasta  con  l'art.  76 della Costituzione, sotto il profilo della violazione dell'art. 2 della legge  di  delega  6  ottobre 1964 n. 991, secondo cui il decreto avrebbe dovuto indicare "le aggiunte e i trattamenti consentiti e quelli che potranno di volta in volta essere consentiti nel corso della  produzione  e conservazione dei vini perche' l'art. 5 n. 2 del   decreto  delegato  costituisce  puntuale  applicazione  dei criteri indicati nella legge delegante.

*Parametri:* legge 991 del 06/10/1964, art. 5 n.2 · Costituzione, art. 76 · legge 991 del 06/10/1964, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
