---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-25
data_deposito: 1971-03-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art.   389,  secondo  
 comma,  del  codice  di  procedura penale, nei limiti in cui, nel testo  
 anteriore alla riforma introdotta con la  legge  7  novembre  1969,  n.  
 780,   esclude   la  sindacabilità,  nel  corso  del  processo,  della  
 valutazione compiuta dal pubblico ministero sul punto che l'imputato ha  
 confessato e non appaiono necessari ulteriori atti di istruzione.        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1971.       
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  40/71.  PROCESSO  PENALE.  ISTRUZIONE SOMMARIA. COD. PROC. PEN.,  ART.  389, COMMA SECONDO, NEL TESTO ANTERIORE ALLA LEGGE 7 NOVEMBRE  1969,  N.  780.  OBBLIGO  DI  PROCEDERE  CON ISTRUZIONE SOMMARIA  QUANDO  L'IMPUTATO  ABBIA  CONFESSATO  E  NON  APPAIONO NECESSARI  ULTERIORI  ATTI  DI ISTRUZIONE. INSINDACABILITA' DELLE RELATIVE VALUTAZIONI DEL PUBBLICO MINISTERO. CONTRASTO CON L'ART. 25, COMMA PRIMO, COST.. ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Alla  stregua  dell'art. 25, primo comma, Cost., e' inaccettabile che la scelta del tipo di istruttoria, con possibile compressione delle  competenze  del giudice istruttore, sia fatta dipendere da un  giudizio  insindacabile  del  pubblico  ministero. Va percio' dichiarato  illegittimo,  per  violazione  dell'indicato precetto costituzionale,  l'art.  389,  secondo  comma,  codice  procedura penale  (nel testo anteriore alla riforma introdotta con la legge 7   novembre  1969,  n.  780),  nei  limiti  in  cui  esclude  la sindacabilita',   nel   corso  del  processo,  della  valutazione compiuta  dal  pubblico  ministero,  sul  punto che l'imputato ha confessato e non appaiono necessari ulteriori atti di istruzione, in  base  alla  quale,  a norma dello stesso articolo, si deve in ogni caso procedere con istruzione sommaria.  Cfr.: sent. n. 117 del 1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
