---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-25
data_deposito: 1971-03-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 121 del  testo  unico  delle  leggi  di  pubblica  sicurezza,  
 approvato  con  regio  decreto  18  giugno 1931, n. 773, sollevata, con  
 l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento all'art. 4; primo comma,  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1971.                             
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  41/71  A.  LAVORO  -  SCELTA  DELL'ATTIVITA'  LAVORATIVA - COSTITUZIONE, ART. 4, PRIMO COMMA - LIMITAZIONI POSTE DALLE LEGGE A TUTELA DI ALTRI INTERESSI OD ESIGENZE SOCIALI - LEGITTIMITA'.

> Il  principio  della liberta' di scegliere un'attivita' di lavoro non  e'  leso  ne  compresso in modo tale da essere annullato per effetto  di  limitazioni  poste  dalla  legge  a  tutela di altri interessi  o di altre esigenze sociali, come l'iscrizione in albi professionali,  la  determinazione  di  requisiti particolari per l'ammissione  a  posti  di  lavoro,  la  determinazione di modi e condizioni  per  l'assunzione  di lavoratori (v. sent. 1/56, 33 e 53/70, 30/58, 6 e 12/60, 105/63).

*Parametri:* Costituzione, art. 4, c. 1

### Massima 2 — SENT. 41/71 B. SICUREZZA PUBBLICA - VENDITORI AMBULANTI - T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 121 - ISCRIZIONE IN APPOSITO REGISTRO - FINALITA'  E  LIMITI  DEL  CONTROLLO - SUSSISTENZA DI UN CRITERIO OBIETTIVO  DI  GIUDIZIO  - NON VIOLA L'ART. 4, PRIMO COMMA. DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  121  della legge di p.s., per la parte in cui si richiede l'iscrizione nell'apposito  registro  dei venditori ambulanti, e' norma    di    carattere    generale,    ispirata   alla   tutela dell'adolescenza  e ad esigenze preventive di pubblica sicurezza, per  le  quali la legge ritiene opportuno che non manchi un certo controllo  delle  persone  che  esercitano mestieri girovaghi (v. sent. n. 33 del 1957). I  limiti di questo controllo, ben lungi dal non essere collegati ad  alcun  criterio  obbiettivo di giudizio, risultano ben chiari dalle  finalita'  cui  si  ispira la norma, finalita' alle quali, giusta  l'art.  122  dello  stesso  testo  unico  di  p.s.,  deve adeguarsi  la  discrezionalita' dell'apprezzamento da parte della pubblica Amministrazione (v. sent. n. 32 del 1969).

*Parametri:* Costituzione, art. 4, c. 1

### Massima 3 — SENT.  41/71  C.  AMMINISTRAZIONE  PUBBLICA  - DISCREZIONALITA' - LIMITI   -   INOSSERVANZA   -   ECCESSO   DI   POTERE   -  TUTELA GIURISDIZIONALE.

> Questa  Corte  ha piu' volte affermato (da ultimo sent. n. 32 del 1969)  che,  discrezionalita'  non  significa arbitrio, in quanto l'amministrazione  deve sempre indirizzare la sua azione e la sua volonta'  all'esatta  osservanza della legge che le conferisce la relativa potesta'. Se  poi  di questa potesta', in concreto, si facesse cattivo uso, sarebbe  sempre aperta al cittadino, che se ne ritenesse leso, la via della tutela giurisdizionale amministrativa, sotto il profilo dell'eccesso di potere.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
