---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1971
data_decisione: 1971-02-25
data_deposito: 1971-03-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'articolo unico del D.P.R. 14 luglio 1960, n. 1032,  
 già dichiarato costituzionalmente illegittimo con la sentenza  n.  129  
 del  4  luglio  1963 nella parte in cui rendeva efficaci erga omnes gli  
 artt. 34 e 62 del contratto collettivo nazionale di  lavoro  24  luglio  
 1959 per gli addetti all'edilizia;                                       
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo unico del  
 D.P.R. 9 maggio 1961, n. 780, nella parte in cui rende obbligatori erga  
 omnes gli artt. 6, terzo comma,  ed  11  del  contratto  collettivo  di  
 lavoro 30 settembre 1959 per gli operai edili ed affini della provincia  
 di Teramo.                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1971.       
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  42/71 A. LAVORO - LAVORATORI ADDETTI ALL'EDILIZIA - D.P.R. 14  LUGLIO 1960, N. 1032 - OBBLIGATORIETA' ERGA OMNES DEGLI ARTT. 34  E  62  DEL  CONTRATTO  COLLETTIVO  NAZIONALE 24 LUGLIO 1959 - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale le questioni  gia' decise con sentenza di accoglimento devono essere dichiarate  manifestamente infondate stante l'avvenuta cessazione dell'efficacia  delle  norme impugnate (fattispecie relativa alla questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'articolo  unico del  d.p.r.   14   luglio   1960,  n.  1032,   gia'    dichiarato costituzionalmente  illegittimo  con la sent. n. 129 del 4 luglio 1963 nella parte in cui rendeva efficaci  erga  omnes sugli artt. 34  e  62  del contratto collettivo nazionale di lavoro 24 luglio 1959 per gli addetti all'edilizia).  Cfr.: 24/56 C

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  42/71  B.  LAVORO  - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  -  LAVORATORI  ADDETTI  ALL'EDILIZIA - D.P.R. 9 MAGGIO 1961,  N.  780  - OBBLIGATORIETA' ERGA OMNES DEGLI ARTT. 6, TERZO COMMA,  E 11 DEL CONTRATTO COLLETTIVO DI LAVORO 30 SETTEMBRE 1959 -  ISTITUZIONE DI CASSE EDILI - ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'  limite della delega conferita al Governo con la legge 14 luglio   1959,  n.  741,  per  estendere  ai  non  iscritti  alle associazioni  sindacali  clausole  di  contratti  collettivi deve considerarsi  la  stretta attinenza delle medesime alla finalita' di  assicurare  ai  lavoratori minimi inderogabili di trattamento economico   e   normativo,   e'   costituzionalmente  illegittimo l'articolo unico del d.p.r. 9 maggio 1961, n. 780, nella parte in cui  rende obbligatori erga omnes gli artt. 6, terzo comma, ed 11 del  contratto  collettivo  di  lavoro 30 settembre 1959, per gli operai  edili  ed  affini  della  provincia  di  Teramo,  i quali stabiliscono,  con  riferimento a tale provincia, l'obbligo degli imprenditori di versare somme alla locale Cassa edile.  Cfr.: 129/63

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 741 del 14/07/1959 · Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
