---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-10
data_deposito: 1971-03-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 e dell'art. 2, nn. 1 e 3, della legge 9 gennaio 1951, n. 10  
 (norme in materia di indennizzi per danni arrecati con  azioni  non  di  
 combattimento  e  per requisizioni disposte dalle Forze armate alleate)  
 nonché della allegata tabella dei coefficienti, questione sollevata in  
 riferimento agli artt. 2 e 3 della  Costituzione  con  ordinanza  della  
 Corte di cassazione del 5 novembre 1968.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1971.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  46/71.  INDENNIZZO  -  DANNI  ARRECATI  DALLE FORZE ARMATE ALLEATE  -  LEGGE 9 GENNAIO 1951, N. 10, ARTT. 1 E 2, NN. 1 E 3 - MISURA  DELL'INDENNIZZO  -  EQUITA'  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI DIRITTI  INVIOLABILI  DELL'UOMO  -  INSUSSISTENZA - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI DANNEGGIATI DALLE FORZE ARMATE ITALIANE - GIUSTIFICAZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ARTT. 2 E 3).

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 1 e dell'art. 2, nn. 1 e 3, della legge 9 gennaio 1951, n.  10  (norme  in  materia di indennizzi per danni arrecati  con azioni  non  di  combattimento  e per requisizioni disposte dalle Forze  Armate  Alleate),  denunziati  per  violazione dell'art. 2 della  Costituzione, in quanto attribuendo indennita' determinate entro  confini  esigui,  sguarnirebbero  di  adeguata  tutela  il diritto inviolabile alla integrita' personale nel suo particolare aspetto  di  pretesa  di  ottenere la restaurazione delle lesioni patite;  e  per  violazione dell'art. 3 Cost., attesa la ripetuta esiguita'   della  indennita'  nei  confronti  della  misura  del risarcimento  del  danno  che  spetta  a chi lo abbia sofferto in conseguenza   di  azioni  di  combattimento  delle  Forze  Armate Italiane. Ed invero, non e' violato l'art. 2 Cost., in quanto la disciplina denunziata,  richiamandosi ai criteri stabiliti dalla legge sugli infortuni  sul  lavoro,  consentendo  di  ottenere il trattamento pensionistico  di  guerra, nonche' di esperire ricorsi gerarchici avverso  il  provvedimento di liquidazione, vale ad escludere che il  diritto  all'equo  indennizzo  non  sia garantito e che possa essere  praticamente  svuotata  di ogni  contenuto dalla pubblica Amministrazione. E non e' violato l'art. 3 Cost., essendo innegabile la diversita' di  situazione  a seconda che i danni siano stati cagionati dalle Forze  Armate  Alleate,  ovvero da cittadini, appartenenti o non, alle Forze Armate Italiane.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
