---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-10
data_deposito: 1971-03-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli articoli da 82 a 87 del codice di procedura civile, sollevata dal  
 tribunale  di  Busto  Arsizio  con  l'ordinanza  10  gennaio  1969,  in  
 riferimento all'art. 24 della Costituzione.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1971.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  47/71  A. DIRITTO DI DIFESA - ESERCIZIO - SUBORDINAZIONE A MODALITA'  PARTICOLARI  -  LEGITTIMITA'  - LIMITI. (COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA). PROCESSO  CIVILE  -  DIFENSORI - POTERI E RAPPORTI CON LE PARTI - COD.  PROC.  CIV.,  ARTT.  82  A 87 - NON VIOLANO L'ART. 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  ordinaria  puo'  subordinare  a  modalita' particolari l'esercizio  del  diritto di difesa con il solo limite che la sua esplicazione non ne risulti impossibile o estremamente difficile. Nella  specie  questo  limite  non e' stato superato dall'art. 83 cod.  proc.  civ..  Il quale non toglie alla parte ogni potere di scelta  fra i procuratori e gli avvocati iscritti negli albi, che e'  il  piu'  ampio;  e  puo'  liberamente  revocare  il  mandato conferito  per il giudizio; se non sia abbiente, ha la protezione che le assicura l'art. 24 terzo comma della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  47/71  B.  PROFESSIONE  FORENSE - CONSIGLI PROFESSIONALI - POTERE DISCIPLINARE - FINALITA' - LIMITI.

> Il potere disciplinare che spetta ai consigli professionali, come manifestazione  di  quell'autonomia  di  governo che e' data agli ordini forensi, si deve esplicare, secondo l'articolo 88, secondo comma,  cod.  proc.  civile,  anche ai fini dell'ottemperanza del dovere  di  lealta'  e  di  probita'  posto  dal  primo comma del medesimo  articolo;  si  deve esercitare cioe' nell'interesse del buon   rendimento   della   funzione   giurisdizionale  e  quindi nell'interesse  generale.  Ma  il  potere suddetto puo' svolgersi soltanto rispetto agli iscritti negli albi professionali; onde la razionalita'  del  sistema  introdotto  dall'art.  86  cod. proc. civile agli effetti della sua costituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT. 47/71 C. DIRITTO DI DIFESA - CONTENUTO - POTESTA' EFFETTIVA DI  ASSISTENZA  TECNICA  E  PROFESSIONALE IN QUALSIASI PROCESSO - COMPITO DEL DIFENSORE - PROSPETTAZIONE COME ESERCIZIO DI PUBBLICA FUNZIONE. PROCESSO   CIVILE   -   PRINCIPIO   DISPOSITIVO   -  PRETESO  SUO ASSORBIMENTO  NEL  POTERE  DEL  DIFENSORE  - ESCLUSIONE - ASSENSO DELLA PARTE AL COMPORTAMENTO DI QUELLO O SUO DIRITTO DI REVOCA.

> Il  diritto  di difesa deve essere inteso come potesta' effettiva dell'assistenza  tecnica e professionale in qualsiasi processo; e il   compito  del  difensore  e'  di  importanza  essenziale  nel dinamismo  della  funzione  giurisdizionale,  tanto che esso puo' considerarsi  esercizio  di  funzione   pubblica.   Ne'  vale  in contrario  obiettare che, con il sistema vigente, nell'ipotesi di negligenza del  difensore,  il diritto di difesa si risolve in un diritto al risarcimento dei danni,  di  difficile attuazione, ne' che il sistema stesso pone  il principio  dispositivo alla merce' del difensore.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
