---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-10
data_deposito: 1971-03-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  secondo  
 comma,  del r.d. 21 novembre 1923, n. 2480, sulle pensioni dello Stato,  
 nella parte in cui consente che  il  provvedimento  di  collocamento  a  
 riposo  o  di  dispensa  dall'impiego,  per l'impiegato civile o per il  
 militare collocato in pensione o comunque dispensato  dall'impiego,  ma  
 trattenuto  di  fatto  in servizio, possa, ai fini della decorrenza del  
 trattamento di quiescenza, avere effetto da  data  anteriore  a  quella  
 dell'anzidetto provvedimento.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1971.          
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  48/71  A.  IMPIEGO  PUBBLICO - TRATTAMENTO DI QUIESCENZA - PENSIONI NORMALI DEL PERSONALE  DELL'AMMINISTRAZIONE DELLO  STATO -  R.D.  21  NOVEMBRE  1923,  N.  2480,  ART.  1, SECONDO COMMA - IMPIEGATO  CIVILE  O  MILITARE  COLLOCATO  A  RIPOSO O DISPENSATO DALL'IMPIEGO  MA TRATTENUTO IN SERVIZIO - PERIODO DEL SERVIZIO DI FATTO  -  NON COMPUTABILITA' AGLI EFFETTI DI PENSIONE - NON VIOLA GLI   ARTT.   36   E   38  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIAMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  1,  comma  secondo,  del  r.d.  21 novembre 1923, n. 2480 (secondo  cui "per l'impiegato civile o per il militare collocato a riposo o comunque dispensato dall'impiego, che venga, di fatto, trattenuto  in  servizio,   il tempo trascorso in tale condizione non  e' valutato agli effetti di pensione"), di per se' non e' in contrasto  con  gli  artt. 36 e 38 della Costituzione: invero, il c.d.  servizio  di  fatto  interviene  dopo  un  provvedimento di collocamento  a  riposo o di dispensa dall'impiego, assunto dalla pubblica  amministrazione,  da  cui  non  puo'  non  derivare  la cessazione  del  rapporto  di  servizio, con tutte le conseguenze giuridiche  che  ne  discendono,  comprese  quelle  relative alla determinazione del trattamento di quiescenza. Pertanto,  se al dipendente, trattenuto di fatto in servizio dopo tale  provvedimento, viene corrisposto il normale stipendio senza che  gli  sia riconosciuta la corrispondente quota pensione, cio' dipende  dalla  circostanza  che  il  servizio  di  fatto  da lui prestato  e'  successivo alla cessazione di quel tipo di rapporto cui  la  legge, nell'ambito della sua discrezionalita' riconnette con   gli  altri  effetti,  quello  di  determinare,  come  quota differita  della  retribuzione,  la  maturazione  del  diritto  a pensione.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.  48/71  B.  IMPIEGO  PUBBLICO - TRATTAMENTO DI QUIESCENZA - PENSIONI NORMALI DEL PERSONALE DELL'AMMINISTRAZIONE DELLO STATO - R.D. 21 NOVEMBRE 1923, N. 2480, ART. 1, SECONDO COMMA - IMPIEGATO CIVILE O MILITARE COLLOCATO A RIPOSO O DISPENSATO DALL'IMPIEGO MA TRATTENUTO  IN  SERVIZIO  -  PERIODO  DEL SERVIZIO DI FATTO - NON COMPUTABILITA'   AGLI   EFFETTI   DI  PENSIONE  -  IPOTESI  DELLA RETROATTIVITA'  DEGLI EFFETTI DEL PROVVEDIMENTO DI COLLOCAMENTO A RIPOSO  - CONTRASTA CON IL PRINCIPIO DELLA RETRIBUTIVITA' EX ART. 36 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.  1,  comma secondo, del r.d. 21 novembre 1923, n. 2480, e' costituzionalmente illegittimo nella parte in cui consente che il provvedimento   di  collocamento  a  riposo  o  di  dispensa  dal servizio, per l'impiegato civile o per il militare, trattenuto di fatto   in   servizio,   possa,  ai  fini  della  decorrenza  del trattamento  di  quiescenza,  avere  effetto  da data anteriore a quella  dell'anzidetto  provvedimento.  Invero, la retroattivita' dagli  effetti  del  provvedimento  contrasta  col  principio  di retributivita'  sancito  nell'art. 36 della Costituzione, perche' il rapporto di servizio, il quale non puo' avere termine senza il legittimo  provvedimento,  che ne accerti la cessazione, produce, fino   all'emanazione  del  provvedimento  stesso,  tutti  i suoi effetti,  compresa  l'attribuzione  del  diritto  a  quella parte differita di retribuzione che e' la pensione.  Cfr.:  sent.  n.  78  del  1967  vedi  anche  sent.  nn. 3/1966 e 112/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT.  48/71  C.  EGUAGLIANZA  DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - DIPENDENTI  DELL'AMMINISTRAZIONE  PUBBLICA E QUELLI DELLE AZIENDE PRIVATE - IDENTITA' DI SITUAZIONI - INSUSSISTENZA - FATTISPECIE - PENSIONI  - R.D. 21 NOVEMBRE 1923, N. 2480, ART. 1, SECONDO COMMA -   NON  VIOLA  L'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'  fra i dipendenti della pubblica amministrazione e quelli delle  aziende  private non sussiste identita' di situazioni e di corrispondenti  valutazioni  giuridiche  tali  da giustificare un giudizio  di  equivalenza  in  tema  di rispetto del principio di eguaglianza,  non  viola l'art. 3 della Costituzione l'art. 1 del r.d.  21  novembre  1923,  n.  2480  che  esclude  per i pubblici dipendenti   il   c.d.   servizio   di  fatto  agli  effetti  del riconoscimento del diritto a pensione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
