---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-10
data_deposito: 1971-03-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale:                            
     dell'art. 553 del codice penale;                                     
     dell'art. 112, primo comma, del testo unico delle leggi di pubblica  
 sicurezza (approvato con r.d. 18 giugno 1931,  n.  773),  limitatamente  
 alle parole: "a impedire la procreazione";                               
     dichiara  inoltre, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,  
 n. 87, l'illegittimità costituzionale:                                  
     dell'art. 114, primo comma, del medesimo testo unico, limitatamente  
 alle parole: "a impedire la procreazione";                               
     dell'art. 2, primo comma, del decreto legislativo 31  maggio  1946,  
 n.  561 (norme sul sequestro dei giornali e delle altre pubblicazioni),  
 limitatamente alle parole: "a impedire la procreazione".                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1971.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI    -    GIOVANNI   BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   49/71 A.  INCITAMENTO A PRATICHE CONTRO LA PROCREAZIONE - COD.  PEN., ART.  553 - FINALITA' ORIGINARIA DELLA DISPOSIZIONE - DIVIETO  DI  SVOLGERE PROPAGANDA FAVOREVOLE ALLA RIDUZIONE  DELLE NASCITE  - AUTONOMA CONFIGURAZIONE DEL REATO DI CUI ALL'ART.  553 -  SOPRAVVENUTA  MANCANZA DI GIUSTIFICAZIONE - LIMITE POSTO  ALLA LIBERA  MANIFESTAZIONE  DEL PENSIERO - CONTRASTO CON L'ART.   21, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La norma di cui all'art. 553 del c.p. corrispondeva alla politica demografica  del tempo, diretta all'incremento della popolazione, e alle concezioni a cui quella politica si ispirava; essa vietava la  pubblica trattazione di argomenti riguardanti la procreazione soltanto se svolta nel senso di favorire mediante l'incitamento o la  propaganda  di  pratiche contro la procreazione, la riduzione delle  nascite. Le esigenze del buon costume erano tutelate, come sono  tuttora,  da  altre  disposizioni  del  codice  penale,  in qualunque  senso  e  a  qualunque  fine  si  svolga  la  predetta attivita'. Il  problema  della  limitazione  delle  nascite  ha assunto, nel momento storico attuale, una importanza e un rilievo sociale tale da non potersi ritenere che, secondo la coscienza comune e tenuto anche   conto   del   progressivo   allargarsi  della  educazione sanitaria,  sia oggi da ravvisare un'offesa al buon costume nella pubblica  trattazione  dei  vari  aspetti di quel problema, nella diffusione  delle  conoscenze relative, nella propaganda svolta a favore delle pratiche anticoncettive. Si  deve  pertanto  riconoscere   che,  venuta  meno  la  ragione dell'autonoma  configurazione del reato di cui all'art. 553 c.p., il  limite  di esso posto alla libera manifestazione del pensiero si   trova  in  contrasto  con  l'art.  21,  primo  comma,  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1

### Massima 2 — SENT.  49/71  B.  INCITAMENTO A PRATICHE CONTRO LA PROCREAZIONE - DICHIARATA   ILLEGITTIMITA'  DELL'ART.  553  DEL  COD.  PENALE  - PARZIALE ESTENSIONE AGLI ARTT. 112 E 114  DELLA  T.U. DELLE LEGGI DI P.S. 18 GIUGNO 1931, N. 773, E DELL'ART. 2 DEL D.LG. 31 MAGGIO 1946, N. 451. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 27).

> Le  medesime  ragioni  addotte  per  dichiarare  l'illegittimita' dell'art. 553 c.p. valgono anche per riconoscere l'illegittimita' costituzionale  dell'impugnato  art.  112 del t.u. delle leggi di p.s.,  limitatamente  alla  parte  in  cui  vieta  la produzione, l'acquisto,  la  detenzione,  l'importazione, l'esportazione e la circolazione di scritti, disegni e immagini che divulgano i mezzi diretti a impedire la procreazione o ne illustrano l'impiego. Esse si estendono inoltre all'art. 114, primo comma, del medesimo t.u.,  nella  parte  in  cui  vieta  l'inserzione,  in giornali o periodici,  di  avvisi  o  corrispondenze  che  si riferiscono ai predetti  mezzi,  nonche'  all'art. 2 del d.l. 31 maggio 1946, n. 561,  nella  parte  in  cui  stabilisce  che si puo' far luogo al sequestro  di  giornali  o  altre  pubblicazioni  o  stampati che divulghino i mezzi medesimi, ne illustrano l'impiego o contengono inserzioni o corrispondenze ad essi relative.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
