---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-11
data_deposito: 1971-03-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3 del  d.P.R.  8  
 agosto   1955,   n.   666,  concernente  disposizioni  transitorie,  di  
 coordinamento e di attuazione della legge 18 giugno 1955, n. 517, nella  
 parte in cui prescrive che il decreto  di  irreperibilità  emesso  nel  
 giudizio   di  primo  grado  cessa  di  avere  efficacia  solo  con  la  
 trasmissione degli atti  al  giudice  competente  per  il  giudizio  di  
 appello e non con la pronuncia del giudice di primo grado;               
     dichiara non fondate le questioni sulla legittimità costituzionale  
 dell'art. 170 del codice di procedura penale sollevate con le ordinanze  
 di  cui  in  epigrafe  in riferimento all'art. 24, secondo comma, della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1971.                                 
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ'  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  54/71.  PROCESSO PENALE - NOTIFICAZIONI - COD. PROC. PEN., ART.  170  - NOTIFICAZIONI ALL'IMPUTATO IRREPERIBILE - FUNZIONE - GIUSTIFICAZIONE   NELL'INTERESSE   PUBBLICO  ALL'ESERCIZIO  DELLA GIURISDIZIONE   PENALE   E   NELLA  CONTINUITA'  DEL  GIUDIZIO  - VIOLAZIONE  DELL'ART.  24,  SECONDO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. DIRITTO  DI  DIFESA  -  COSTITUZIONE,  ART.  24,  SECONDO COMMA - INTERPRETAZIONE  -  ESERCIZIO  DEL  DIRITTO  - ARMONIZZAZIONE CON L'INTERESSE  ALL'ACCERTAMENTO DELL'ILLECITO ED ALLA RESTAURAZIONE DELL'ORDINE GIURIDICO.

> La  notificazione  secondo  il rito degli irreperibili, preveduta dall'art.  170  c.p.p.,  la quale puo' essere ordinata soltanto a seguito   dell'accertamento,   da  parte  del  magistrato,  della impossibilita'   che   altrimenti,  e  in  difetto   di  consegna personale,   possano   portarsi  nella  sfera  di  disponibilita' dell'imputato  gli  atti  processuali  che lo concernono, ha, nel sistema,   la   funzione   pratica   di  presupposto  legale  del contraddittorio,  quale  elemento  qualificante ed essenziale del processo penale. Tale notificazione, i cui effetti sono variamente configurati sul piano  dogmatico,  deve ritenersi prescritta dal legislatore come ultimo  e necessario strumento processuale, onde rendere comunque possibile  l'ulteriore  svolgersi  del  giudizio,  a salvaguardia dell'interesse,   di   preminente   valore   pubblico,   connesso all'esercizio della giurisdizione penale e volto all'accertamento dell'illecito ed alla restaurazione dell'ordine giuridico. L'art. 24, secondo comma, della Costituzione, non esclude che con questo  interesse  sia  armonizzata l'esplicazione del diritto di difesa, come disciplinato dalla legge. La questione di legittimita' costituzionale dell'art. 170 c.p.p., quindi,    in   riferimento   al   teste'   ricordato    precetto costituzionale non e' fondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
