---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-11
data_deposito: 1971-03-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 28 del codice di  
 procedura penale, nella parte in cui dispone che nel giudizio civile  o  
 amministrativo l'accertamento dei fatti materiali che furono oggetto di  
 un  giudizio  penale  sia  vincolante anche nei confronti di coloro che  
 rimasero   ad   esso  estranei  perché  non  posti  in  condizione  di  
 intervenirvi.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1971.           
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 55/71 A. CORTE COSTITUZIONALE - DECISIONI DI NON FONDATEZZA -  POSSIBILITA' DI RIESAME DELLA STESSA QUESTIONE - FATTISPECIE - COD.  PROC.  PEN.,  ART.  28 - AUTORITA' DEL GIUDICATO PENALE NEL GIUDIZIO CIVILE O AMMINISTRATIVO.

> La  Corte  costituzionale  puo' riesaminare questioni gia' decise con  sentenza  d'infondatezza  quando  l'importanza di esse e gli aspetti di dubbio che la soluzione presenta lo rendano necessario (fattispecie    relativa   alla   questione   di  legittimita' di costituzionale dell'art. 28, codice procedura penale, nella parte in   cui   dispone  che  nel  giudizio  civile  o  amministrativo l'accertamento  dei  fatti  materiali  che  furono  oggetto di un giudizio  penale sia vincolante anche nei confronti di coloro che rimasero  ad  esso  estranei  perche'  non posti in condizione di intervenirvi).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  55/71  B.  PROCESSO  PENALE  -  COD. PROC. PEN., ART. 28 - AUTORITA'    DEL   GIUDICATO   PENALE   NEI   GIUDIZI   CIVILI  O AMMINISTRATIVI  -  ACCERTAMENTO  DEI  FATTI  MATERIALI CHE FURONO OGGETTO  DI  UN  GIUDIZIO PENALE - EFFICACIA VINCOLANTE ANCHE NEI CONFRONTI  DI  COLORO  CHE  RIMASERO AD ESSO ESTRANEI PERCHE' NON POSTI  IN  CONDIZIONE DI INTERVENIRVI - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI AZIONE  E DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. (COSTITUZIONE, ART. 24, PRIMO E SECONDO COMMA).

> La  norma  di cui all'art. 28, c.p.p., nella parte in cui dispone che nel giudizio civile o amministrativo l'accertamento dei fatti materiali che furono oggetto di un giudizio penale sia vincolante anche  nei  confronti  di  coloro  che  rimasero ad esso estranei perche'  non  posti in condizione di intervenirvi, contrasta, sia col  secondo  comma dell'art. 24, Cost., poiche' l'imposizione di tale   vincolo  non  solo  indebolisce,  ma  rende  assolutamente impossibile ai terzi l'esercizio del diritto di difesa, di cui e' componente  essenziale  la  disponibilita'  della prova dei fatti ritenuti  idonei  a  far  risultare  la  fondatezza delle ragioni dedotte  a  propria  difesa,  sia con il primo comma dello stesso articolo,  perche'  l'inibizione  di tale prova si concreta in un pratico disconoscimento del diritto di azione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT. 55/71 C. DIRITTO DI DIFESA - COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA  - INTERPRETAZIONE - CONTENUTO DEL DIRITTO - DISPONIBILITA' DELLA  PROVA  DEI  FATTI  RITENUTI  IDONEI  A  FAR  RISULTARE  LA FONDATEZZA DELLE RAGIONI DEDOTTE A PROPRIA DIFESA.

> Si   rende  necessario  richiamare  i  principi  affermati  dalla giurisprudenza  della  Corte relativamente ai requisiti necessari affinche'  possa  ritenersi  soddisfatto  il  diritto  di  difesa sancito  dal  secondo  comma  dell'art.  24  Cost.,  quando lo si consideri  nel  suo nucleo sostanziale ed irriducibile, e percio' tale  da richiedersi in ogni specie di giudizio, quale che sia la struttura dei relativi procedimenti. E' costante in questa giurisprudenza l'affermazione dell'esigenza del  riconoscimento  "pieno  ed effettivo" del diritto in parola, affinche'  sia  garantita la sua "inviolabilita'", secondo quanto sancito  dall'art.  24.  Anche  quando  e'  stato  ammesso che le modalita'  di  esercizio  del  diritto possono variare secondo le speciali  caratteristiche strutturali dei singoli processi, si e' avuto  cura  di  precisare  che le peculiarita' stesse non devono essere  tali  da  menomare  l'esistenza del diritto, affinche' ne riescano  assicurati  lo scopo e la funzione, e purche' non se ne renda  estremamente  difficile l'esercizio (sent. n. 93 del 1962, n.  2  del  1964,  n.  5  del 1965). Per il conseguimento di tali finalita'  si e' affermata la necessita' dell'instaurazione di un contraddittorio   fra   le   parti,   che   consenta  di  opporre controdeduzioni alle deduzioni avversarie (sent. n. 59 del 1959 e n. 83 del 1969), nonche' dell'ausilio tecnico-professionale di un difensore (sent. n. 11, 52 e 70 del 1965, n. 53 e 86 del 1968, n. 148 e 149 del 1969, n. 69, 76 e 190 del 1970). Contraddittorio ed ausilio  sarebbero  pero'  nome vano, se non fosse reso possibile l'accertamento  dei fatti su cui si fondano le ragioni sottoposte al  giudice  e fornire la prova dei fatti stessi (oltre la citata sent.  n. 70 del 1965, orr. le n. 133 del 1963, n. 39 e n. 70 del 1961,  n.  25 del 1964, n. 94 del 1962, n. 41 del 1965, n. 48 del 1968   -  circa  il  divieto  dell'estensione  del  giudicato  in confronto ad un coobbligato -, nonche' la n. 132 del 1968).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT.  55/71  D.  PROCESSO  PENALE  -  COD. PROC. PEN., ART. 28 - AUTORITA'    DEL   GIUDICATO   PENALE   NEI   GIUDIZI   CIVILI  O AMMINISTRATIVI  -  ACCERTAMENTO  DEI  FATTI  MATERIALI CHE FURONO OGGETTO  DI  UN  GIUDIZIO PENALE - EFFICACIA VINCOLANTE ANCHE NEI CONFRONTI  DI  COLORO  CHE  RIMASERO AD ESSO ESTRANEI PERCHE' NON POSTI  IN  CONDIZIONE  DI  INTERVENIRVI - GIUSTIFICABILITA' DELLA DISPOSIZIONE  CON  IL  PRINCIPIO  DI UNITA' DELLA GIURISDIZIONE - ESCLUSIONE   -   ELEMENTI  DI  DIRITTO  POSITIVO  IN  TAL  SENSO. (COSTITUZIONE,  ARTT.  102,  103,  113; COD. PROC. CIV., ART. 19; COD. PROC. PEN., ART. 24).

> La  norma  di cui all'art. 28, c.p.p., nella parte in cui dispone che nel giudizio civile o amministrativo l'accertamento dei fatti materiali che furono oggetto di un giudizio penale sia vincolante anche  nei  confronti  di  coloro  che  rimasero ad esso estranei perche'  non posti in condizione di intervenirvi, non puo' essere giustificata  con  riferimento ad un presunto principio di unita' della  giurisdizione.  Infatti la stessa Costituzione prevede una molteplicita'  di  specie  di  pretese,  affidate alla cognizione di   giurisdizioni   diverse,  mentre  nell'ambito  della  stessa giurisdizione  ordinaria  si  realizza  una  varieta'  di  organi diversamente  competenti;  sicche',  al fine del rispetto di tale ripartizione,  e' predisposta una disciplina relativa ai rapporti fra le pronunce dei vari organi, ove per l'esercizio di un'azione spettante  alla  cognizione di uno di essi si renda necessaria la soluzione,  in  via  pregiudiziale,  di  una questione rientrante nella  competenza  di  un  altro,  nonche'  una  serie di rimedi, preventivi  o  successivi,  di  fronte  ai conflitti possibili ad insorgere fra i medesimi.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 113

### Massima 5 — SENT.  55/71  E.  PROCESSO  PENALE  -  COD. PROC. PEN., ART. 28 - AUTORITA'    DEL   GIUDICATO   PENALE   NEI   GIUDIZI   CIVILI  O AMMINISTRATIVI  -  ACCERTAMENTO  DEI  FATTI  MATERIALI CHE FURONO OGGETTO  DI  UN  GIUDIZIO PENALE - EFFICACIA VINCOLANTE ANCHE NEI CONFRONTI  DI  COLORO  CHE RIMASERO ESTRANEI PERCHE' NON POSTI IN CONDIZIONE   DI   INTERVENIRVI   -   GIUSTIFICABILITA'   IN  BASE ALL'ESIGENZA DELL'ECONOMIA DEI GIUDIZI OD A QUELLA DELLA CERTEZZA DEL DIRITTO - ESCLUSIONE. GIURISDIZIONE  -  ESIGENZA  DELL'ECONOMIA  DEI GIUDIZI - NON PUO' FARSI VALERE A SCAPITO DEI DIRITTI FONDAMENTALI. GIURISDIZIONE  -  ISTITUTO  DELLA  COSA  GIUDICATA  -  FUNZIONE - FATTISPECIE  - COD. PROC. PEN., ART. 28 - AUTORITA' DEL GIUDICATO PENALE NEL PROCESSO CIVILE O AMMINISTRATIVO.

> La  norma  di cui all'art. 28, c.p.p., nella parte in cui dispone che nel giudizio civile o amministrativo l'accertamento dei fatti materiali che furono oggetto di un giudizio penale sia vincolante anche  nei  confronti  di  coloro  che  rimasero ad esso estranei perche'  non posti in condizione di intervenirvi, non puo' essere giustificata  argomentando in base all'esigenza dell'economia dei giudizi  od  a  quella della certezza del diritto. Infatti, se e' chiaro  che  la prima non puo' farsi valere a scapito dei diritti fondamentali, la seconda, ove se ne voglia ammettere la rilevanza costituzionale, trova la sua guarentigia, ma anche i suoi limiti, nell'istituto  della  cosa  giudicata, la cui funzione si esplica nel senso non gia' di richiedere la coerenza logico-formale fra i vari  giudicati, ma nell'altro diverso di fissare in modo stabile le risultanze di un giudizio reso in via definitiva riguardo alle situazioni  ed ai rapporti che furono oggetto della controversia, ma  limitatamente  alle parti originarie del giudizio ed a quanti vi intervennero o dovevano intervenirvi.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT.  55/71  F.  PROCESSO  PENALE  -  COD. PROC. PEN., ART. 28 - AUTORITA'    DEL   GIUDICATO   PENALE   NEI   GIUDIZI   CIVILI  O AMMINISTRATIVI  -  ACCERTAMENTO  DEI  FATTI  MATERIALI CHE FURONO OGGETTO  DI  UN  GIUDIZIO PENALE - EFFICACIA VINCOLANTE ANCHE NEI CONFRONTI  DI  COLORO  CHE  RIMASERO AD ESSO ESTRANEI PERCHE' NON POSTI  IN  CONDIZIONE DI INTERVENIRVI - GIUSTIFICABILITA' ATTUALE CON LA ORIGINE STORICA DELLA DISPOSIZIONE - ESCLUSIONE.

> La  norma  di cui all'art. 28, c.p.p., nella parte in cui dispone che nel giudizio civile o amministrativo l'accertamento dei fatti materiali che furono oggetto di un giudizio penale sia vincolante anche  nei  confronti  di  coloro  che  rimasero ad esso estranei perche'  non posti in condizione di intervenirvi, non puo' essere giustificata  sulla  base  della  sua  origine  storica, la quale discende,  per  una  parte, dalla speciale fiducia attribuita dal legislatore dell'epoca ai mezzi istruttori esperibili dal giudice penale,  in  ragione  della pienezza del potere ad esso accordato nella  raccolta  e nella valutazione del materiale probatorio, in virtu'  del  principio  inquisitorio,  dal  che si fa derivare la prevalenza  di  fronte  agli altri giudici delle sue decisioni; e correlativamente,  per un'altra parte, dalla preoccupazione della sfiducia   nel   magistero  penale  che  verrebbe  altrimenti  ad insorgere,  ove  gli  accertamenti  compiuti  nel  suo  spiegarsi risultassero smentiti o contraddetti da altre pronunce.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
