---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-11
data_deposito: 1971-03-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 6 del d.P.R. 18  marzo  1965,  n.    342,  contenente  "norme  
 integrative   della   legge   6   dicembre  1962,  n.  1643"  (relativa  
 all'istituzione  dell'ENEL),  sollevata  dall'ordinanza   indicata   in  
 epigrafe in riferimento all'art. 77, primo comma, della Costituzione.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1971.                                 
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  56/71  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO - QUESTIONI NON PROPOSTE DALL'ORDINANZA DEL GIUDIZIO  A  QUO  - ESCLUSIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale le questioni  non proposte dall'ordinanza di rimessione, anche se su di  esse  si sia trattenuta la difesa di una delle parti, restano estranee all'oggetto della decisione della Corte. Nella  specie,  alla  questione  di  legittimita'  costituzionale proposta  dalla  Corte  di  appello di Napoli nei confronti delle disposizioni  dell'art. 6 del D.P.R. 18 marzo 1965, n. 342, sulla decorrenza del pagamento dell'indennizzo e dei relativi interessi alle  imprese  di  elettricita'  trasferite  all'ENEL  dopo il 12 dicembre  1963,  e'  del tutto estranea la problematica, inerente alla  diversita'  delle  conseguenze  patrimoniali  alla quale la norma  impugnata  darebbe  luogo secondo che si tratti di imprese con  impianti  in  esercizio  ovvero  con impianti in costruzione (cfr. l'art. 3 della legge 27 giugno 1964, n. 452). Su  tale  problematica,  benche'  su di essa si sia trattenuta la difesa della Senn, la Corte non puo' quindi pronunciarsi.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  56/71  B.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - LEGGE 6 DICEMBRE  1962,  N.  1643, ART. 2: DELEGA LEGISLATIVA CONCERNENTE "TUTTO  QUANTO  ATTIENE  AI  TRASFERIMENTI"  - RINNOVAZIONE DELLA DELEGA  CON  LEGGE  27  GIUGNO  1964,  N.  452,  PER LA "COMPLETA ATTUAZIONE" DI QUELLA DEL 1962.

> La  delega  legislativa, estremamente ampia, concernente, oltre a qualche   puntuale   specificazione,  "tutto  quanto  attiene  ai trasferimenti"  e  "quanto  altro previsto dalla presente legge", conferita al Governo con l'art. 2 della legge 6 dicembre 1962, n. 1643,   sulla  nazionalizzazione  dell'energia  elettrica,  venne rinnovata,   con   non   minore  estensione,   per  la  "completa attuazione"  della legge del 1962, dalla legge 27 giugno 1964, n. 452 (art. 1).

### Massima 3 — SENT.  56/71  C.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - LEGGE 6 DICEMBRE 1962, N. 1643, ART. 6 - IMPRESE DA TRASFERIRE ALL'ENEL - PAGAMENTO   DELL'INDENNIZZO   -   NORME  SULLA  DECORRENZA  - NON IMMEDIATA  APPLICABILITA' - LEGGE 27 GIUGNO 1964, N. 452: PROROGA DEL  TERMINE  UTILE  PER I TRASFERIMENTI E DELEGAZIONE A DISPORRE NEL   SETTORE  DELLA  CORRESPONSIONE  DEGLI  INDENNIZZI  E  DEGLI INTERESSI  -  D.P.R.  18  MARZO  1965, N. 342, ART. 6 - NON VIOLA L'ART.  77,  PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nei  primi  tre commi dell'art. 6 della legge 6 dicembre 1962, n. 1643  (sulla  nazionalizzazione  dell'energia  elettrica)  che si riferivano,   in   genere,   alle  imprese  che  sarebbero  state trasferite all'ENEL (art. 4, n. 10) entro un anno dall'entrata in vigore  della  legge  (ossia  entro  il  12  dicembre  1963),  la decorrenza del pagamento dell'indennizzo veniva fissata a partire dal  1   luglio  1963,  con  l'interesse dal 5,50% dal 1  gennaio 1963.  Secondo  l'ultimo comma dello stesso articolo, invece, per le  imprese  contemplate  ai  nn.  5,  6 e 8 dell'art. 4 (imprese appartenenti   ad  enti  locali,  imprese  c.d.  autoproduttrici, imprese  produttrici e distributrici di energia entro determinati limiti  quantitativi) e che, ricorrendo o meno certi presupposti, venivano   o   no   escluse   dal   trasferimento,  il  pagamento dell'indennizzo e degli interessi doveva effettuarsi "a decorrere dal   secondo  semestre  successivo  alla  data  del  decreto  di trasferimento". Ne'  i  primi  tre  commi  dell'art.  6,  a  causa  della stretta connessione  fra  le  date  ivi indicate e un arco di tempo ormai concluso,   ne'   l'ultimo  comma,  a  causa  del  suo  esclusivo riferimento   a   ben   definite   categorie  di  imprese,  erano applicabili    direttamente,    e   senza   l'intermediazione   e l'integrazione   di  una  legge  delegata,  nei  confronti  delle imprese,  che,  non essendo state trasferite all'ENEL entro il 12 dicembre  1963,  non  sarebbero  state piu' espropriabili ove non fosse  sopravvenuta  la  legge  27  giugno  1964. Nell'oggetto  dell'ampia  delega legislativa conferita al Governo con  l'art.  1  della  legge  del  1964,  deve  quindi  ritenersi necessariamente  compresa anche una delega a disporre nel settore della  corresponsione  degli  indennizzi  e  degli interessi, per integrare  l'art.  6  della legge del 1962 e rendere possibile la "completa attuazione di questa". E'  percio'  da  escludersi  che con l'art. 6 del D.P.R. 18 marzo 1965,  n.  342,  siano  state  dettate  norme in una materia gia' compiutamente  e  definitivamente regolata dalla legge del 1962 e che  percio'  esso  violi  il precetto dell'art. 77, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 4 — SENT.  56/71 D. DELEGAZIONE LEGISLATIVA - COSTITUZIONE, ART. 76 - INTERPRETAZIONE   -   DETERMINAZIONE   DEI  "PRINCIPI  E  CRITERI DIRETTIVI"  -  NON ELIMINA MA CIRCOSCRIVE LA DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE DELEGATO.

> La  determinazione  dei "principi e criteri direttivi", richiesta dall'art.  76  della  Costituzione  per  una  valida  delegazione legislativa,  circoscrive  nell'ambito  degli  stessi  principi e criteri, ma non elimina certo, del tutto, la discrezionalita' del legislatore delegato.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 5 — SENT.  56/71  E.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - LEGGE 6 DICEMBRE  1962, N. 1643 - CORRESPONSIONE DEGLI INDENNIZZI E DEGLI INTERESSI  ALLE  IMPRESE  ELETTRICHE  TRASFERITE  O DA TRASFERIRE ALL'ENEL - PRINCIPIO DIRETTIVO DESUMIBILE DALL'ART. 6 DELLA LEGGE -  PROROGA  DEL  TERMINE  UTILE  PER I TRASFERIMENTI DISPOSTA CON LEGGE  DEL 27 GIUGNO 1964, N. 452 - D.P.R. 18 MARZO 1965, N. 342, ART.  6  -  NORME  SULLA DECORRENZA DEI PAGAMENTI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> I principi e i criteri direttivi stabiliti dalla legge 6 dicembre 1962, n. 1643, sulla nazionalizzazione dell'energia elettrica, da osservarsi  dal  legislatore delegato, a norma dell'art. 1, della legge  27  giugno  1964,  n.  452, riguardo alla disciplina della corresponsione  degli  indennizzi  e degli interessi alle imprese elettriche  trasferite  all'ENEL dopo il 12 dicembre 1963 debbono bensi'  desumersi  dall'art.  6  della legge stessa. Tuttavia - a parte  le statuizioni relative al pagamento in dieci anni e venti semestralita', nonche' all'aggiunta di interessi nella misura del 5,50%,  tenute  ferme  dal  legislatore  delegato - rispetto alla decorrenza   del  pagamento  dell'indennizzo  e  degli  interessi l'unico  principio direttivo desumibile dall'art. 6 della legge 6 dicembre    1962,   n.   1643   e'   quello  di  una  ragionevole corrispondenza  fra  la data della decorrenza stessa e quelle dei trasferimenti  delle  singole  imprese:  principio  che lo stesso articolo attuava diversamente secondo che si trattasse di imprese da  trasferire  entro  il  12  dicembre  1963  ed imprese (quelle contemplate   ai   nn.  5,  6  e  8  dell'art.  4)  eventualmente trasferibili dopo tale data. Pertanto,  proprio  in ossequio al principio direttivo ricavabile dall'art.  6  della legge di nazionalizzazione, il Governo doveva tener  presente  il  nuovo arco di tempo previsto dalla legge del 1964  con  la  proroga  di  otto  mesi  del  termine  utile per i trasferimenti  delle imprese. Estendendo ai trasferimenti in esso ricadenti  le  disposizioni gia' dettate dalla legge del 1962 per le  imprese trasferibili dopo il 12 dicembre 1963 (decorrenza del pagamento  dell'indennizzo e degli interessi del secondo semestre successivo  al trasferimento dell'impresa) anziche' la disciplina gia'  vigente per le imprese trasferite entro il 12 dicembre 1963 -  che  per di piu', se applicata ai nuovi trasferimenti, facendo decorrere  il  pagamento di indennizzo ed interessi dal 1  luglio 1963,  sarebbe stata arbitrariamente retroattiva - il legislatore delegato,  nell'art.  6  del  D.P.R. 18 marzo 1965, n. 342, si e' quindi mantenuto nei limiti della sua discrezionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 6 — SENT.  56/71  F.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - IMPRESE TRASFERITE  DOPO  UN  ANNO  DALL'ENTRATA  IN VIGORE DELLA LEGGE 6 DICEMBRE  1962,  N. 1643 - D.P.R. 18 MARZO 1965, N. 342, ART. 6 - DECORRENZA  DEL PAGAMENTO DELLA PRIMA SEMESTRALITA' DI INDENNIZZO ED  INTERESSI  E CONTEMPORANEA IMPUTAZIONE ALL'ENEL DEI RISULTATI DI  GESTIONE  -  ASSERITA  INCOERENZA  TRA  LE DUE DISPOSIZIONI - INSUSSISTENZA   -  STATUIZIONE  GIA'  IMPLICITA  NELLA  LEGGE  DI DELEGAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  primo  comma  dell'art.  6  del D.P.R. 18 marzo 1965, n. 342, stabilisce  che  ai trasferimenti delle imprese comunque disposti dopo   un   anno   dall'entrata   in   vigore   della   legge  di nazionalizzazione  (ossia  dopo  il  12 dicembre 1963) si applica l'ultimo  comma  dell'art.  6  di  quest'ultima  (decorrenza  del pagamento  dell'indennizzo e degli interessi dal secondo semestre successivo  al  trasferimento).  Con  la  medesima  decorrenza il secondo   comma  dell'articolo  stabilisce  che  i  risultati  di gestione siano invece di pertinenza dell'ENEL. Con  cio'  il  legislatore  delegato  si  e'  limitato  a rendere esplicita  una  statuizione  gia'  desumibile  dall'ultimo  comma dell'art.  6  della  legge del 1962, e, in definitiva, a chiarire che  dallo  stesso  momento  decorrono,  contemporaneamente,  sia l'imputazione  all'ENEL  dei  risultati  di gestione sia la prima semestralita' di indennizzo ed interessi. E'  dunque  da  escludersi  che  fra il primo ed il secondo comma dell'art.  6  del  D.P.R.  18  marzo  1965,  n.  342,  vi sia una incoerenza rivelatrice di un eccesso di delega.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 7 — SENT.   56/71   G.   ENERGIA   ELETTRICA  -  NAZIONALIZZAZIONE  - TRASFERIMENTI  DI  IMPRESE  ALL'ENEL  DA  EFFETTUARE  NEL TERMINE PROROGATO  DALLA  LEGGE 27 GIUGNO 1964, N. 452 - INAPPLICABILITA' NEI  LORO  CONFRONTI  DELLE  NORME  SUL PAGAMENTO DI INDENNIZZI E INTERESSI  GIA'  DISPOSTE  DALLA LEGGE 6 DICEMBRE 1962, N. 1643 - D.P.R.  18  MARZO  1965,  N.  342,  ART. 6 - SPECIFICAZIONE DELLE RELATIVE MODALITA' INDIPENDENTEMENTE DALLA DATA DEI TRASFERIMENTI - NON SPIEGA EFFICACIA RETROATTIVA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche',  in  relazione  ai  trasferimenti  di imprese elettriche all'ENEL,  da porsi  in essere,  secondo la nuova legge delegante (legge 27 giugno 1964, n. 452), entro i successivi otto mesi, non essendo   ad   essi   direttamente   applicabili,  rispetto  alla decorrenza del pagamento dell'indennizzo e degli interessi, ne' i primi  tre, ne' l'ultimo comma dell'art. 6 della legge 6 dicembre 1962,  n.  1643,  il  legislatore delegato doveva necessariamente intervenire  per  specificare, in materia, le relative modalita', e'  del  tutto ovvio che le disposizioni da emanarsi in proposito dovessero    riguardare,    indifferentemente,    tutti   codesti trasferimenti, quali che fosse la data dei relativi decreti. E'  percio'  da  escludersi  che il Governo dettando, allo stesso modo,   all'art.  6  del  D.P.R.  18  marzo  1965,  n.  342, tali specifiche  disposizioni,  oltre  che per i trasferimenti futuri, per  quelli  gia'  posti in essere (come quello della Senn) prima della  sua  emanazione,  abbia  dato  alla legge delegata una non consentita efficacia retroattiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 8 — SENT.  56/71 H. ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - D.P.R. 14 DICEMBRE   1964,   N.  1569,  ART.  2  -  TRASFERIMENTO  ALL'ENEL DELL'IMPRESA  DELLA SENN - DETERMINAZIONE DELL'INDENNIZZO SECONDO LE  DISPOSIZIONI  DELLA  LEGGE  6  DICEMBRE  1962,  N.  1643, NEL SIGNIFICATO  ASSUNTO  DOPO  L'ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA LEGGE 27 GIUGNO  1964, N. 452, E LE NORME INTEGRATIVE CONTENUTE NEL D.P.R. 18 MARZO 1965, N. 342, ART. 6 - ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  generico rinvio con cui l'art. 2 del D.P.R. 14 dicembre 1964, n.   1569  (trasferimento  all'ENEL  della  impresa  della  Senn) stabiliva   che   l'indennizzo   sarebbe   stato   determinato  e corrisposto  secondo le disposizioni della legge 6 dicembre 1962, n.  1643,  non  puo' essere  inteso, rispetto alla decorrenza del pagamento  dell'indennizzo  e degli interessi, che come rinvio al significato assunto dalle disposizioni richiamate dalla legge del 1962 dopo l'entrata in vigore della legge 27 giugno 1964, n. 452, con  l'art.  1 della quale il Governo veniva delegato ad emanare, tra l'altro, norme integrative delle disposizioni stesse. E'  percio'  da  escludersi  che  l'art. 2 del D.P.R. 14 dicembre 1964,  n.  1569,  abbia  fatto acquisire alla Senn una situazione giuridica,  in  ordine  alla  decorrenza  delle  semestralita' di indennizzo ancora da disciplinare, opponibile alle norme emanate, in materia, in base alla delega suddetta, con l'art. 6 del D.P.R. 18 marzo 1965, n. 342.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 9 — SENT.  56/71  I.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - IMPRESE TRASFERITE  ALL'ENEL  DOPO  IL  12 DICEMBRE 1963 - DECORRENZA DEL PAGAMENTO  DELL'INDENNIZZO  E  DEGLI  INTERESSI - D.P.R. 18 MARZO 1965,  N.  342,  ART.  6  -  NON  ECCEDE DAI LIMITI DELLE DELEGHE CONTENUTE NELLE LEGGI 6 DICEMBRE 1962, N. 1643, E 27 GIUGNO 1964, N. 452 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Dovendosi  escludere  che  l'art.  6 del D.P.R. 18 marzo 1965, n. 342,  secondo il quale per le imprese trasferite all'ENEL dopo il 12  dicembre 1963, il pagamento dell'indennizzo e degli interessi va effettuato con decorrenza dal secondo semestre successivo alla data  del  trasferimento,  sia  viziato  da  eccesso di delega in relazione  all'art.  2  della  legge  6 dicembre 1962, n. 1643, e all'art.  1 della legge 27 giugno 1964, n. 452, va dichiarata non fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale proposta Dalla  Corte  di  appello  di Napoli, in riferimento all'art. 77, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
