---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1971
data_decisione: 1971-01-12
data_deposito: 1971-01-20
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2 del D.Lg.Lgt.  21  novembre  1945,  n.  722  (provvedimenti  
 economici  in  favore dei dipendenti statali), sollevata in riferimento  
 agli artt.  3, 4, 36 e 38 della Costituzione dalla  ordinanza  indicata  
 in epigrafe del conciliatore di Verona.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1971.        
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  5/71  A.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - ASSEGNI FAMILIARI - CORRESPONSIONE  -  D.L.LGT.  21  NOVEMBRE  1945, N. 722, ART. 2 - NECESSARIA   CONVIVENZA    DELL'ALIMENTANDO   CON  L'IMPIEGATO  - CONDIZIONE  NON  RICHIESTA  PER  I  DIPENDENTI  DA ENTI PRIVATI - DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   -  GIUSTIFICAZIONE  -   OBIETTIVA DIVERSITA'  DI STATUS - REQUISITI NECESSARI PER LA CONCESSIONE DI UN  BENEFICIO  -  QUESTIONE  DI  POLITICA  LEGISLATIVA  - PRETESA VIOLAZIONE  DEGLI  ART.  3,  4,  36  E  38  DELLA  COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma contenuta nell'art. 2 del D.L.Lgt. 21 novembre 1945, n. 722,  prevedendo, come una delle condizioni per la corresponsione degli  assegni  familiari,  la  convivenza  dell'alimentando  con l'impiegato,   requisito  questo  al  quale  si  prescinde  per i dipendenti  di  enti  privati  per  disposizione  dell'art. 9 del D.L.C.P.S. 16 settembre 1946, n. 479, che ha modificato gli artt. 6 e 7 del D.L.Lgt. 9 novembre 1944, n. 307, non contrasta con gli artt. 3, 4, 36 e 38 della Costituzione. Non  con  l'art.  3,  perche'  tra i due ordinamenti del pubblico impiego  e  dell'impiego privato esistono fondamentali differenze di  organizzazione,  di  struttura  e  di  finalita',  per  cui i dipendenti dell'uno e dell'altro vengono a trovarsi in condizioni differenti,  dalle  quali deriva la legittimita' della disciplina dell'aggiunta  di  famiglia,  che  si  differenzia anche sul nome dagli  assegni  familiari  spettanti  ai  lavoratori dell'impiego privato. Non  con  l'art. 4, perche' il riconoscimento a tutti i cittadini di  un  diritto  al  lavoro  contiene  un'affermazione  sul piano costituzionale dell'importanza sociale del lavoro. Non  con  l'art.  36  perche' la proporzionalita' fra quantita' e qualita'  del  lavoro prestato e la retribuzione, non e' menomata da  particolari presupposti richiesti per il diritto all'aggiunta di famiglia. Non  con  l'art.  38, perche' questo riguarda non gia' diritto di lavoro,  ma  il diritto al mantenimento e all'assistenza sociale, proprio del cittadino inabile al lavoro e sprovvisto dei mezzi di sussistenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

### Massima 2 — SENT.  5/71 B. DIRITTO AL LAVORO - RICONOSCIMENTO - COSTITUZIONE, ART.  4  -  INTERPRETAZIONE  -  AFFERMA  L'IMPORTANZA SOCIALE DEL LAVORO.

> Il  riconoscimento  a  tutti  i cittadini di un diritto al lavoro contiene  unicamente  un'affermazione  sul  piano  costituzionale dell'importanza sociale del lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 4

### Massima 3 — SENT.  5/71  C.  LAVORO  -  RETRIBUZIONE - POPORZIONALITA' CON LA QUANTITA' E QUALITA' DEL LAVORO PRESTATO - PRETESA MENOMAZIONE DA PARTE  DI  PARTICOLARI  PRESUPPOSTI  DEL  DIRITTO  DI AGGIUNTA DI FAMIGLIA - ESCLUSIONE. (COSTITUZIONE, ART. 36).

> La  proporzionalita' fra quantita' e qualita' del lavoro prestato e la retribuzione, non e' menomata da particolari presupposti per il diritto dell'aggiunta di famiglia.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 4 — SENT.  5/71  D.  LAVORO  -  INABILITA'  AL  LAVORO  -  DIRITTO AL MANTENIMENTO  E  ALL'ASSISTENZA SOCIALE - COSTITUZIONE, ART. 38 - SFERA  D'APPLICAZIONE  -  DIVERSITA'  DA  QUELLA CUI SI RIFERISCE L'ART. 36.

> Il  diritto al mantenimento ed all'assistenza sociale riguarda il cittadino  inabile  al lavoro sprovvisto di mezzi di sussistenza, mentre  i diritti di lavoro, rientrano nella disciplina dell'art. 36 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
