---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-24
data_deposito: 1971-03-30
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara manifestamente infondata la questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 304 bis, primo comma, del codice di procedura  
 penale, già dichiarato con sentenza n. 190 del 1970 costituzionalmente  
 illegittimo nella  parte  in  cui  esclude  il  diritto  del  difensore  
 dell'imputato di assistere all'interrogatorio;                           
      b)  dichiara  non  fondata  la  questione  di  legittimità  costi  
 tuzionale dell'art. 366, secondo comma, del codice di procedura penale,  
 sollevata dalla ordinanza del pretore  di  Camposampiero,  nella  parte  
 indicata  in  motivazione,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 24 della  
 Costituzione;                                                            
      c)  dichiara  non  fondata  la  questione  di  legittimità  costi  
 tuzionale  degli  artt.  304  bis, ter e quater del codice di procedura  
 penale, sollevata dalla  stessa  ordinanza,  nella  parte  indicata  in  
 motivazione, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione;        
      d)  dichiara  non  fondata  la  questione  di  legittimità  costi  
 tuzionale dell'art. 3 della legge 5 dicembre 1969, n.  932,  contenente  
 "modificazioni  al  codice di procedura penale", sollevata, nella parte  
 indicata  in  motivazione,  dall'ordinanza  del  pretore  di  Roma   in  
 riferimento all'art. 24 della Costituzione.                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1971.          
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  62/71  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGE  SOPRAVVENUTA  NELLE  MORE  DEL  GIUDIZIO - MODIFICAZIONE DI NORMA GIA' DICHIARATA ILLEGITTIMA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO PER NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - ESCLUSIONE - FATTISPECIE - COD. PROC. PEN., ART. 304 BIS, PRIMO COMMA,  NELLA  PARTE  IN  CUI  ESCLUDEVA IL DIRITTO DEL DIFENSORE DELL'IMPUTATO   DI   ASSISTERE   ALL'INTERROGATORIO  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Allorche' una disposizione di legge, impugnata innanzi alla Corte costituzionale, viene sostituita, nelle more del giudizio, da una legge  sopravvenuta,  gli  atti non vanno restituiti al giudice a quo, per un nuovo esame della rilevanza, se la norma in questione sia gia' stata dichiarata illegittima, in un precedente giudizio, e abbia quindi cessato di avere efficacia. Pertanto  in  seguito  alla  sentenza  10  dicembre 1970, n. 190, va  dichiarata  manifestamente  infondata,  per  gia'  dichiarata illegittimita' della norma impugnata, e senza quindi che gli atti debbano  -  in  considerazione  del  d.l.  23  gennaio 1971, n. 2 (con  il  quale  la  norma  stessa  e' stata sostituita) - essere restituiti  al giudice a quo, la questione proposta nei confronti dell'art.  304  bis,  primo  comma,  cod. proc. pen., nella parte (ora  eliminata  in   cui  escludeva  il  diritto  del  difensore dell'imputato di assistere all'interrogatorio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   62/71   B.   CORTE   COSTITUZIONALE  -  DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE    -   INSINDACABILITA'    DELLE VALUTAZIONI CHE AD ESSE CONDUCONO. (COSTITUZIONE, ART. 137).

> E'   insindacabile   la  valutazione,  in  base  a  cui  la Corte costituzionale  elimina  dall'ordinamento, siccome le impongono i poteri  istituzionali  ad  essa conferiti, le norme che risultino contrastanti con la Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 137

### Massima 3 — SENT.  62/71  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO - OMISSIONI LEGISLATIVE CHE SI RISOLVONO IN VIOLAZIONE   DI  PRECETTI  COSTITUZIONALI  -  INSINDACABILITA'  - FONDAMENTO NELLA GARANZIA DEL SISTEMA. (COSTITUZIONE, ART. 134).

> La sindacabilita' delle omissioni legislative che si risolvono in violazione  di  precetti costituzionali - a parte il problema dei limiti   che,  secondo  a  varieta'  dei  casi,  il  giudizio  di costituzionalita'  incontra nell'esercizio di siffatto  controllo - non si puo' escludere in assoluto senza far venir meno in ampia misura le garanzie del sistema.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 4 — SENT.  62/71 D. PROCESSO PENALE - INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO IN ISTRUTTORIA - COD. PROC. PEN., 304 BIS, PRIMO COMMA - ASSENZA DEL DIFENSORE  -  ILLEGITTIMITA' PARZIALE GIA' DICHIARATA - EFFETTI - OGGETTO  DELLA  PRECEDENTE DECISIONE - MERA OMISSIONE LEGISLATIVA ESCLUSIONE  -  STATUIZIONE  INDIRETTAMENTE  DESUMIBILE  DAL TESTO IMPUGNATO - SINDACABILITA'.

> L'art.  304  bis,  primo  comma, del cod. proc. penale, nel testo preesistente  alla  sentenza n. 190 del 1970, con cui la Corte lo dichiaro'  in  parte  illegittimo,  riconoscendo  il  diritto del difensore   di   assistere   ad   atti  tassativamente  indicati, positivamente   imponeva   che   l'interrogatorio  dell'imputato, durante l'istruttoria, venisse assunto in assenza di lui. In  quel caso la pronuncia della Corte ebbe quindi ad oggetto una statuizione  legislativa  che,  pur  essendo  solo indirettamente desumibile  dal  testo impugnato, non percio' si risolveva in una mera omissione. E'  percio'  da  escludersi che il dispositivo della sent. n. 190 tendesse  ad  una  positiva integrazione del diritto vigente, non consentita al giudice della costituzionalita' delle leggi.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.  62/71  E. CORTE COSTITUZIONALE - DECISIONI - DICHIARAZIONE DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - CESSAZIONE DI EFFICACIA DELLA NORMA  IMPUGNATA  (ANCHE  SE  DI  CONTENUTO  POSITIVO)  - EFFETTI INNOVATIVI  DEL  DIRITTO VIGENTE - FATTISPECIE - COD. PROC. PEN., ART.  304  BIS,  PRIMO  COMMA,  NELLA  PARTE  IN CUI ESCLUDEVA IL DIRITTO    DEL    DIFENSORE    DI   ASSISTERE   IN    ISTRUTTORIA ALL'INTERROGATORIO  DELL'IMPUTATO  - ILLEGITTIMITA' - CONSEGUENTE ESPANSIONE DEI DIRITTI PROCESSUALI DEL DIFENSORE.

> Anche  quando non si tratti di una mera omissione legislativa, ma di  una  norma  di contenuto positivo, la perdita di efficacia di essa,    conseguente   alla   dichiarazione   di   illegittimita' costituzionale,  e'  sempre  fonte   di   una   innovazione   del diritto vigente, riconoscibile con l'impiego  dei  normali canoni ermeneutici. Cio'  posto, e' agevole comprendere come la decisione della Corte (sent.  n.  190 del 1970), con la quale fu dichiarato illegittimo l'art.  304  bis. c.p.p., nella parte in cui escludeva il diritto del  difensore  di  assistere, in istruttoria, all'interrogatorio dell'imputato,  abbia  determinato  una  espansione  dei  diritti processuali del difensore stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT.  62/71  F.  LEGGE  -  LEGGE  DICHIARATA  ILLEGITTIMA  - SUA ULTERIORE APPLICABILITA' - ESCLUSIONE - FATTISPECIE - STATUIZIONE CONTENUTA  NELLA  SENTENZA  N. 190 DEL 1970, SULLE GARANZIE DELLA DIFESA  NELL'ISTRUTTORIA  PENALE  -  SUA  OPERATIVITA' ESCLUSA DA AUTORITA' GIUDIZIARIE - EMANAZIONE DEL D.L. 23 GENNAIO 1971, N. 2 - EFFETTI PER IL RISPETTO DELLE COMPETENZE COSTITUZIONALI. (LEGGE 11  MARZO  1953,  N.  87, ART. 30; COD. PROC. PEN., ART. 304 BIS, PRIMO COMMA).

> L'applicazione   ulteriore,    sicuramente  vietata  dal  vigente ordinamento (cfr. sent. n. 49 del 1970) di una norma riconosciuta e    dichiarata   costituzionalmente   illegittima,   non   solo, paralizzando nei loro effetti le attribuzioni della Corte (le cui pronunce  sono  insindacabili  da  altri  poteri),  comporta  una violazione dell'ordine costituzionale delle competenze, ma arreca grave  e  pericoloso pregiudizio all'effettiva operativita' delle supreme    garanzie    predisposte   dalla   Costituzione   della Repubblica. Il  decreto  legge 23 gennaio 1971, n. 2 (convertito poi in legge 18 marzo 1971, n. 62) con il quale, modificandosi, in conformita' alla  sentenza della Corte costituzionale n. 190 del 1970, l'art. 304  bis,  comma primo, c.p.p., si e' riconosciuto il diritto del difensore   di  assistere,  in  istruttoria,   all'interrogatorio dell'imputato,  e'  stato emanato in considerazione del fatto che alcune  autorita'  giudiziarie  avevano  ritenuto di dover negare l'immediata   operativita'   della  statuizione  contenuta  nella sentenza n. 190. Tale  intervento legislativo ha reso percio' superfluo il ricorso ad  altri  strumenti  giuridici  idonei  a  ripristinare il pieno rispetto delle competenze costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · legge 87 del 11/03/1953, art. 30

### Massima 7 — SENT.  62/71  G.  LEGGE  -  DISPOSIZIONE  DICHIARATA PARZIALMENTE ILLEGITTIMA   -   CONSEGUENTE   MODIFICAZIONE  IN  UN  SENSO  NON INCOSTITUZIONALE  -  ALTRE  NORME  CHE  FACCIANO AD ESSA RINVIO - IMPOSSIBILITA'  DI RITENERLE ILLEGITTIME - FATTISPECIE - PROCESSO PENALE  - DIRITTO DI DIFESA - LEGGE 5 DICEMBRE 1969, N. 932, ART. 3  -  RINVIO  ANCHE  ALL'ART.  304  BIS  DEL  COD.  PROC.  PENALE DICHIARATO    PARZIALMENTE    ILLEGITTIMO    -    ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Allorche'   una   disposizione  di  legge,  dichiarata  in  parte incostituzionale,  risulta  di conseguenza modificata in un senso nel    quale   non   e'   piu'   illegittima,   le   altre  norme dell'ordinamento  che  facciano ad essa rinvio, non possono piu', neppur   esse,  essere  ritenute,  a  causa  del  rinvio  stesso, illegittime.  Pertanto,  in  tale  ipotesi,  una volta dichiarata parzialmente  illegittima  la prima disposizione, le questioni di legittimita'  costituzionale  proposte,  in  quanto fanno ad essa rinvio,  nei  confronti  delle seconde, vanno dichiarate prive di fondamento. E'  questo il caso della questione di legittimita' costituzionale formulata  nei confronti dell'art. 3 della legge 5 dicembre 1969, n. 932, contenente "modificazioni al codice di procedura penale", in  quanto  avrebbe  negato  al difensore il diritto di assistere all'interrogatorio  dell'indiziato:  cio'  che  non puo' piu' ora assolutamente  ritenersi,  giacche',  secondo  lo  stesso  art. 3 della  legge  n.  932,  nelle indagini di polizia giudiziaria "si osservano  le  norme  dell'istruttoria  formale"  e quindi, nella specie,   quelle   dell'art.  304  bis,  c.p.p.,  il  quale,  nel contenuto  normativo  assunto   a  seguito  della   sentenza,  di parziale   illegittimita',   n.  190   del   1970,   consente  al difensore di assistere, durante l'istruttoria, all'interrogatorio dell'imputato.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 30

### Massima 8 — SENT.  62/71  H.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  DISPOSIZIONI  LEGISLATIVE IMPUGNATE - DENUNCIA  DI  UN  CONTENUTO  NORMATIVO  AD  ESSE  ESTRANEO  - NON FONDATEZZA  DELLA  RELATIVA  QUESTIONE  -  FATTISPECIE - PROCESSO PENALE  -  DIRITTO  DI  DIFESA  - ERRONEA DENUNCIA DELL'ART. 366, SECONDO  COMMA,  INVECE  DELL'ART. 304 BIS, PRIMO COMMA, DEL COD. PROC. PENALE.

> E'   destituita  di  fondamento  la  denuncia  di  illegittimita' costituzionale  che  si  riferisce  ad un contenuto normativo che risulti del tutto estraneo all'articolo di legge impugnato. E'  questo il caso della denuncia di incostituzionalita' - che va percio'   dichiarata  non  fondata  -  formulata  nei   confronti dell'art.   366,  secondo  comma,  c.p.p.,  in  base   all'errato presupposto  che  esso,  prevedendo la mera nomina del difensore, vieti,    di    conseguenza,    che    il    difensore    assista all'interrogatorio  dell'imputato.  E'  infatti  l'art.  304 bis, primo  comma,  (modificato,  riguardo   all'interrogatorio,   per effetto della  sent.  n. 190 del 1970 e, in seguito a questa, con il d.l. n. 2 del 1971, converito in legge 18 marzo 1971, n. 62) e non l'art. 366, secondo comma, c.p.p.,  a  stabilire a quali atti istruttori il difensore puo' assistere.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 9 — SENT.  62/71  I. PROCESSO PENALE - DIRITTO DI DIFESA - COD. PROC. PEN.,  ARTT.  304,  BIS,  TER,  QUATER - DIRITTO DEL DIFENSORE AD ASSISTERE  E DELL'IMPUTATO A FARSI ASSISTERE DA LUI A DETERMINATI ATTI  ISTRUTTORI  - RAPPORTO TRA DIFENSORE E PATROCINATO - DOVERE PROFESSIONALE  DEL  PRIMO  DISCIPLINARMENTE  SANZIONATO - PRETESO ARBITRIO   DEL  DIFENSORE  DI  PROCEDERE  ALL'ASSISTENZA  SECONDO CRITERI  DI  MAGGIORE  O MINORE VANTAGGIO ECONOMICO - CONSEGUENTE DISPARITA' DI TRATTAMENTO DEI SINGOLI SOGGETTI SECONDO LE DIVERSE CONDIZIONI   ECONOMICHE   -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. DIRITTO DI DIFESA - ESERCIZIO - DISCIPLINA DIVERSA SECONDO I TIPI DI PROCEDIMENTO E LE FASI PROCESSUALI - POTERE DEL LEGISLATORE DI VALUTARE   DIVERSAMENTE   LE   ESIGENZE   DIFENSIVE   NELLA  FASE ISTRUTTORIA  E  IN QUELLA DIBATTIMENTALE - COD. PROC. PEN., ARTT. 304  BIS,  TER, QUATER - ASSISTENZA NON NECESSARIA MA FACOLTATIVA DEL  DIFENSORE  A DETERMINATI ATTI DELLA PRIMA FASE - NON VIOLANO L'ART.  24,  SECONDO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> il  diritto  del  difensore,  sancito  dagli  artt. 304 bis, ter, quater,  c.p.p.,  ad  assistere  a  determinati atti essendo, nel contempo,  diritto  dell'imputato  a farsi assistere da lui, quel che nei confronti del giudice e delle altre parti e' esercizio di un  diritto  processuale,  nel rapporto tra il difensore e il suo patrocinato  diventa  adempimento di un dovere professionale, che trova  sanzione  anche  nelle  misure  disciplinari  che  possano colpire  il  professionista. Pertanto, dovendo escludersi che gli artt.  304 bis, ter, quater, c.p.p., parlando di un "diritto" del difensore,  abbiano  rimesso  l'assistenza  agli  atti istruttori all'arbitrio   del   difensore   stesso,  lasciandolo  libero  di orientarsi  in  proposito  secondo  criteri  di maggiore o minore vantaggio  economico,  non  e' in nessun modo possibile collegare alle  suddette  disposizioni  una  disparita'  nel trattamento di singoli  soggetti secondo le diverse loro condizioni economiche e sociali. Secondo  i  principi  costantemente  affermati  dalla  Corte,  il diritto  inviolabile  di  difesa  garantito dall'art. 24, secondo comma,  della  Costituzione,  non  comporta  che il suo esercizio debba  essere  disciplinato  in  modo  identico  in  ogni tipo di procedimento  e  in ogni fase processuale. Deve percio' ritenersi che,  una volta assicurati il diritto dell'imputato di nominare e di  essere  assistito da un difensore di fiducia o di ufficio, ed il diritto del difensore a svolgere adeguati interventi, non esca dai  limiti della discrezionalita' del legislatore una disciplina che,  diversamente  valutando  le  esigenze  difensive nella fase istruttoria  e  in  quella  dibattimentale,  ritenga,  per quanto riguarda la prima, che esse non impongano, attraverso la sanzione della  nullita'  degli  atti,  una  necessaria partecipazione del difensore. Va  dunque  dichiarata  non  fondata  la  questione  proposta  in riferimento  agli  artt. 3 e 24 della Costituzione, con ordinanza 21  marzo  1969  nei  confronti degli artt. 304 bis, ter e quater c.p.p.,  nella  parte in cui prevedono, per i difensori, soltanto come  un  "diritto"  -  e  quindi  facoltativa - anziche' come un "dovere"  -  perche'  necessaria  -  la loro assistenza agli atti indicati nel primo comma dell'art. 304 bis".

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
