---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-25
data_deposito: 1971-04-05
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta alla Procura generale presso la Corte dei conti  
 promuovere  l'azione  di  responsabilità  nei confronti dei dipendenti  
 della Regione del Friuli- Venezia  Giulia  per  gli  illeciti  commessi  
 nell'esercizio delle loro attribuzioni.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1971.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  68/71  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE   FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -  RESPONSABILITA'  CIVILE  DEI DIPENDENTI  REGIONALI - NOTA INDIRIZZATA ALLA REGIONE DALLA CORTE DEI  CONTI  -  CONTROVERSIA  SULLA  SPETTANZA  DELL'AZIONE  - NON CONFIGURA  UN  CONFLITTO DI GIURISDIZIONE TRA GIUDICE ORDINARIO E CORTE DEI CONTI.

> In  una fattispecie in cui la Regione Friuli-Venezia Giulia abbia sollevato  conflitto di attribuzioni, negando l'applicabilita' ai rapporti con i propri dipendenti degli artt. 81, 82 e 83 del R.D. 18  novembre  1923,  n.  2440,  sulla  contabilita'  dello Stato, concernenti  l'obbligo di denunciare alla Procura generale presso la   Corte   dei  conti  i  fatti  suscettibili  di  dar  luogo a responsabilita'   civile,  deve  disattendersi  la  eccezione  di inammissibilita'  dedotta  dalla  difesa  dello  Stato  sotto  il profilo   che   trattasi   tutt'al   piu'   di  un  conflitto  di giurisdizione  tra  giudice  ordinario  e Corte dei conti: non e' dubbio,  infatti,  che  la  Regione contesti, prima ancora che la giurisdizione  di quest'ultima, l'ammissibilita' della iniziativa necessaria   della   Procura  generale  per  la  preclusione  che illegittimamente  ne  deriverebbe  alle libere determinazioni dei suoi  organi,  in  violazione  di  una  competenza  che si assume costituzionalmente spettarle.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.  68/71  B.  REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA - DELIBERAZIONI SULLE  LITI  ATTIVE  E  PASSIVE - POTERE DELLA GIUNTA DI AGIRE IN GIUDIZIO  -  PRESUPPOSTO - DISPONIBILITA' REGIONALE DELLA MATERIA OGGETTO DEL GIUDIZIO.

> In  tanto  puo'  ritenersi  garantito alla Regione Friuli-Venezia Giulia,  quale  soggetto  giuridicamente capace - e concretamente alla  Giunta  competente  a  deliberare,  tra  l'altro sulle liti attive  e  passive  -  il  potere  di  agire  (o di non agire) in giudizio,  in  quanto  la materia oggetto del giudizio stesso non sia   legittimamente   sottratta  dall'ordinamento  vigente  alla disponibilita'  regionale, perche' riservata ad una giurisdizione speciale  svolgentesi  per  impulso  di un organo pubblico a cio' destinato.

*Parametri:* Costituzione, art. 121 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 3 — SENT.  68/71  C.  REGIONI - DIPENDENTI REGIONALI - APPLICABILITA' NEI  LORO  CONFRONTI  DELLE  NORME SUI GIUDIZI DI RESPONSABILITA' CIVILE  -  COSTITUZIONE,  ART. 103, SECONDO COMMA - GIURISDIZIONE DELLA  CORTE  DEI  CONTI  -  ESTENSIONE. (T.U. 12 LUGLIO 1934, N. 1214,  ART.  52;  R.D.  18 NOVEMBRE 1923, N. 2440, ARTT. 82 E 83; D.P.R. 10 GENNAIO 1957, N. 3, ARTT. 18 E 19).

> Le  conclusioni  poste  a  sostegno  nella sent. n. 110 del 1970, sulla  applicabilita'  ai  dipendenti  regionali  delle norme sui giudizi   di   conto  valgono,  per  identita'  di  ragioni,  con riferimento  anche  ai  giudizi  di responsabilita'  civile (c.d. responsabilita'  amministrativa)  nei  confronti degli stessi per gli   illeciti   posti   in   essere  nell'esercizio  delle  loro attribuzioni:  in  tal  senso dovendosi oggi intendere estesa, in forza  dell'art.  103,  2   comma  della  Cost., la giurisdizione attribuita alla Corte dei conti, con la connessa iniziativa della Procura  generale,  dagli artt. 52 del T.U. del 1934, 82 e 83 del R.D.  n. 2440 del 1923, 18 e 19 del D.P.R. 10 gennaio 1957, n. 3, in    ordine   ai   funzionari   ed   agenti   dipendenti   dalle amministrazioni dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 2

### Massima 4 — SENT.  68/71 D. CORTE DEI CONTI - COSTITUZIONE, ART. 103, SECONDO COMMA  -  GIURISDIZIONE  NELLE MATERIE DI CONTABILITA' PUBBLICA - COMPRENDE  I  GIUDIZI  DI  CONTO  E  QUELLI  DI RESPONSABILITA' - ESTENSIONE    SOGGETTIVA    -    ALLARGAMENTO    OLTRE   L'AMBITO DELL'AMMINISTRAZIONE DIRETTA DELLO STATO.

> Il 2  comma dell'art. 103 Cost., nel riservare alla giurisdizione della  Corte  dei  conti  "le  materie di contabilita' pubblica", da  un  lato,  e  sotto  l'aspetto  oggettivo,  ne  ha assunto la nozione  tradizionalmente  accolta  nella  legislazione vigente e nella  giurisprudenza,  comprensiva  dei  giudizi  di  conto e di quelli  di  responsabilita';  d'altro  lato,  se  sotto l'aspetto soggettivo,  ne  ha  allargato  l'ambito  oltre quello, cui aveva originario riferimento, dell'Amministrazione diretta dello Stato, tale  essendo  il  proprio significato dell'aggettivo "pubblico", com'e' confermato dallo  stesso uso fattone in altre disposizioni della Costituzione, quali ad esempio gli artt. 54, secondo comma, 97 e 98.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 103, c. 2 · Costituzione, art. 98 · Costituzione, art. 54, c. 2

### Massima 5 — SENT.  68/71  E.  IMPIEGO  PUBBLICO  -  ILLECITO  DI GESTIONE DEI PUBBLICI    DIPENDENTI   -   GIURISDIZIONE   CONTABILE   E  SULLE RESPONSABILITA'  IN GENERE - FINALITA' - GARANTIRE LA REGOLARITA' DELLA  GESTIONE  FINANZIARIA  E  PATRIMONIALE  -  FONDAMENTO  NEI PRINCIPI ENUNCIATI NELL'ART. 97 DELLA COSTITUZIONE.

> La  giurisdizione  contabile  in  senso  stretto  e  quella sulle responsabilita'  in  genere  dei pubblici dipendenti per illecito di  gestione  nelle sue varie possibili forme hanno il loro punto di raccordo nel fatto che tendono ambedue a garantire l'interesse generale  oggettivo alla regolarita' della gestione finanziaria e patrimoniale,  evitando  tra  l'altro  il sospetto di compiacenti omissioni  o  l'affermarsi  di pratiche lassiste, in ottemperanza anche  al  duplice  principio  della  "imparzialita'" e del "buon andamento"   dell'amministrazione,   di  cui  all'art.  97  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 6 — SENT.  68/71 F. REGIONI - DIPENDENTI REGIONALI - GIUDIZI DI CONTO E  DI  RESPONSABILITA'  -  LEGITTIMAZIONE A PROMUOVERE L'AZIONE - SPETTANZA  ALLA PROCURA GENERALE DELLA CORTE DEI CONTI - FACOLTA' DELLA REGIONE DI INTERVENIRE IN GIUDIZIO.

> Nei  giudizi di conto ed in quelli di responsabilita' a carico di dipendenti regionali, se la legittimazione esclusiva a promuovere l'azione  spetta alla Procura generale presso la Corte dei conti, la  Regione  puo' tuttavia sempre intervenire in giudizio a norma dell'art.  47  del regolamento di procedura, esplicando in questa sede,  e  nei  limiti  compatibili con la struttura officiosa del procedimento, le attivita' processuali che ritenga utili.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 2

### Massima 7 — SENT.  68/71  G.  CORTE DEI CONTI - GIUDIZI DI CONTO E GIUDIZI DI RESPONSABILITA'  CONTABILE  O CIVILE - POSSIBILE RIUNIONE DEI DUE GIUDIZI - FINALITA'.

> Giudizi  di  conto  e  giudizi  di  responsabilita',  sia  questa contabile  o civile, sono anche in pratica strettamente connessi, giacche'  l'esame  dei  conti resi obbligatoriamente dagli agenti contabili  e  consegnatari  puo'  essere  efficace  strumento per rilevare  inadempimenti  di  altri funzionari ed agenti, nel qual caso  l'art. 44 del regolamento di procedura stabilisce che possa provvedersi    alla   riunione   dei   giudizi   di   conto  e di responsabilita'; laddove, se quest'ultimo spettasse all'autorita' giudiziaria  ordinaria,  si  verificherebbe l'incongruenza che la Corte  dei  conti,  accertato  l'illecito, dovrebbe limitarsi poi a  farne  segnalazione  all'amministrazione  interessata,  libera rimanendo  questa di agire o di non agire per il risarcimento del danno.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 2

### Massima 8 — SENT.  68/71  H.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - ILLECITI DEI DIPENDENTI REGIONALI -  AZIONE  DI RESPONSABILITA' NEI LORO CONFRONTI - SPETTANZA ALLA PROCURA GENERALE PRESSO LA CORTE DEI CONTI.

> L'azione  di  responsabilita'  nei confronti dei dipendenti della Regione  del  Friuli-Venezia  Giulia  per  gli  illeciti commessi nell'esercizio   delle  loro  attribuzioni  spetta  alla  Procura generale presso la Corte dei conti.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
