---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-25
data_deposito: 1971-04-05
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  12  bis  del testo unico sulla caccia 5 giugno 1939, n. 1016  
 (aggiunto dall'art. 3 della legge 2 agosto 1967, n. 799), sollevata, in  
 riferimento all'art. 25, secondo  comma,  della  Costituzione,  con  le  
 ordinanze in epigrafe indicate.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1971.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI  -   GIUSEPPE    VERZÌ'   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  69/71.  CACCIA  -  ATTIVITA' VENATORIA SVOLTA IN LOCALITA' SOTTOPOSTE AL REGIME DI CACCIA CONTROLLATA - CONDIZIONI STABILITE DAL REGOLAMENTO DELIBERATO DAL COMITATO PROVINCIALE PER LA CACCIA -  T.U. 5 GIUGNO 1939, N. 1016, ART. 12 BIS (AGGIUNTO DALL'ART. 3 DELLA  LEGGE  2  AGOSTO  1967,  N.  799) - AMMENDA PER IL CASO DI INOSSERVANZA  -  NON  VIOLA IL PRINCIPIO DI LEGALITA' EX ART. 25, SECONDO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. REATI  E  PENE  - PRINCIPIO DI LEGALITA' - COSTITUZIONE, ART. 25, SECONDO COMMA - INTERPRETAZIONE.

> L'art.  12 bis, t.u. 5 giugno 1939, n. 1016 (aggiunto dall'art. 3 della  legge  2  agosto  1967,  n.  799),  non  contrasta  con il principio  di  legalita' di cui all'art. 25, secondo comma, della Costituzione. La    norma   impugnata,  definendo   nelle  sue  caratteristiche fondamentali   il   regime   di  caccia  controllata,  rinvia  ai regolamenti  emanandi  dai  Comitati  provinciali della caccia al fine  di  specificare,  in  relazione alle diverse condizioni dei luoghi,  quelle   limitazioni   gia'   fissate,  con  sufficiente precisione,  ad  opera  della legge. Risulta quindi rispettato il principio  di legalita' che secondo quanto rilevato piu' volte da questa  Corte,  esige  soltanto  che  sia un atto avente forza di legge   ad   indicare,   "con   sufficiente   specificazione,   i presupposti,   i   caratteri   il   contenuto  ed  i  limiti  dei provvedimenti  dell'autorita' non legislativa, alla trasgressione dei quali deve seguire la pena e, nel contempo, che sia sempre ed esclusivamente  la  legge  a  determinare  con quale misura debba venire  repressa  la  trasgressione  dei  precetti che essa vuole sanzionati penalmente" (sent. n. 26 del 1966 e n. 61 del 1969).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
