---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1971
data_decisione: 1971-01-12
data_deposito: 1971-01-20
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 707, primo  comma,  e  708,  terzo  comma,  del  codice  di  
 procedura  civile,  in  riferimento  all'art.  24, secondo comma, della  
 Costituzione, proposta con l'ordinanza indicata in epigrafe;             
     dichiara  non  fondata  la  questione  (sollevata  con  la   stessa  
 ordinanza)  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  570 del codice  
 penale in relazione all'art.   145 del codice  civile,  in  riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1971.        
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  6/71  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - MOTIVAZIONE VIZIATA NELL'IMPOSTAZIONE  E  NEL  PROCEDIMENTO  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE  -  FATTISPECIE  -  COD.  PROC.  CIV., ARTT. 707, PRIMO COMMA, E 708, TERZO COMMA - PROCEDIMENTO DI SEPARAZIONE PERSONALE DEI CONIUGI.

> La  Corte ha il potere di dichiarare inammissibile per difetto di rilevanza una questione di legittimita' costituzionale, ancorche' sul punto il giudice a quo abbia motivato, qualora la motivazione risulti     chiaramente    viziata    nell'impostazione    e  nel procedimento. (Nella  specie  e'  stata  ritenuta non rilevante la questione di legittimita'   costituzionale  dell'art.  708,  terzo  comma,  in relazione  all'art.  707,  primo  comma,  del codice di procedura civile,  sollevata  nel  corso di un procedimento penale promosso a  carico  di  un  marito che aveva omesso di versare alla moglie l'assegno mensile fissato dal Presidente del tribunale in sede di procedimento per separazione dei coniugi (art. 570 c.p.).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  6/71  B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE A PROPORLO - GIUDICE COMPETENTE AD EMANARE  UN  ATTO  IN  BASE ALLA NORMA IMPUGNATA. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> La  questione  incidentale  di legittimita' costituzionale di una norma  puo'  essere  sollevata  dal  giudice che e' competente ad emanare  un  atto in base a tale norma, e non dal giudice che non abbia  alcun  potere  di  sindacato  sugli  atti  emessi da altro giudice in applicazione della norma stessa.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   6/71   C.   FAMIGLIA   -   DELITTI   CONTRO  L'ASSISTENZA FAMILIARE  -  COD.  PEN., ART. 570, IN RELAZIONE ALL'ART. 145 DEL COD.  CIVILE  -  OBBLIGO  DEL  MANTENIMENTO TRA CONIUGI - PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO EX ART. 145 - ILLEGITTIMITA' DI QUESTO GIA'  PARZIALMENTE  DICHIARATA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  570  del  codice penale, in relazione all'art. 145 del codice civile, per contrasto con l'art. 3 della Costituzione. Infatti,  a  seguito  della sentenza della Corte n. 133 del 1970, per  cui  ogni  coniuge  e' obbligato a mantenere l'altro coniuge solo  se  questi  non  ha  mezzi  sufficienti,  e' venuta meno la ragione del prospettato contrasto con l'art. 3 della Costituzione invocata in sede di applicazione dell'art. 570 c.p..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · codice civile, art. 145

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
