---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-25
data_deposito: 1971-04-05
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 21 dell'Ordinamento giudiziario approvato con r.d. 30 gennaio  
 1941,  n.   12, nella parte in cui prevede la gratuità dell'ufficio di  
 giudice conciliatore e di vice conciliatore; questione  sollevata,  con  
 l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 36, primo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1971.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  70/71  A.  LAVORO - RETRIBUZIONE - COSTITUZIONE, ART. 36 - INTERPRETAZIONE  -  NON  SI  APPLICA  NEI CONFRONTI DI FUNZIONARI ONORARI, MA SOLO ALLE RETRIBUZIONI PROFESSIONALI DEI LAVORATORI - FATTISPECIE  -  R.D.  30 GENNAIO 1941, N. 12, ART. 21 - GRATUITA' DELL'UFFICIO  DI  CONCILIATORE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   36   della   Costituzione  non  risulta  applicabile  ai funzionari  onorari (nella specie ai conciliatori), posto che nei loro  confronti  e'  configurabile  soltanto  un rapporto di mero servizio  e  non un rapporto di pubblico impiego ed i compensi ad essi   eventualmente  attribuiti  non  rientrano  fra  i  redditi professionali,    rimanendo    istituzionalmente   distinti   dai corrispettivi  dovuti  per  le prestazioni inerenti a rapporti di impiego. L'art.   36   Cost.,  ha  riguardo,  infatti,  alle  retribuzioni professionali   dei   lavoratori  e  non  puo'  farsene  derivare l'obbligo   per  lo  Stato  di  retribuire,  secondo  criteri  di proporzionalita'  alla qualita' e quantita' dell'attivita' svolta e  di  sufficienza  rispetto  alle  fondamentali esigenze di vita libera  e  dignitosa  dei  lavoratori  medesimi,  prestazioni che costituiscono  esercizio  di  funzioni spontaneamente assunte per sentimento di dovere civico e di dignita' sociale.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT. 70/71 B. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - R.D. 30 GENNAIO 1941, N. 12,  ART.  21  - GRATUITA' DELL'UFFICIO DI CONCILIATORE - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AD ALTRI FUNZIONARI ONORARI IL CUI  SERVIZIO  ABBIA CARATTERISTICHE ANALOGHE - IMPOSSIBILITA' DI UNA  VALUTAZIONE  COMPARATIVA  - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE NELLO   STABILIRE  I  COMPENSI  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  21  dell'ordinamento  giudiziario,  approvato col R.D. 30 gennaio   1941,   n.   12,  il  quale  stabilisce  la   gratuita' dell'ufficio  di giudice conciliatore e di vice conciliatore, non e'  incompatibile col principio di eguaglianza, di cui all'art. 3 della   Costituzione,   in  relazione  al  trattamento  di  altri funzionari    onorari,   il   cui   servizio   si   assuma  avere caratteristiche  analoghe a quello dei conciliatori. Al fatto che a  taluni  funzionari  onorari,  secondo normative affermatesi in progresso  di tempo e in conseguenza di valutazioni discrezionali del legislatore, volte in particolare a considerare  l'intensita' degli   oneri  derivanti  dall'assunzione  dell'ufficio,  vengano corrisposti  speciali  compensi,  indennita' e rimborsi di spese, non osta il principio di eguaglianza. La  diversita' di configurazione assunta dagli uffici onorari nei diversi  settori dell'apparato organico dello Stato, infatti, non consente,   che   fra   gli   stessi  possa  prospettarsi  alcuna valutazione  comparativa,  al  fine  di sindacarne il trattamento giuridico  ed  economico,  rimanendo giustificata la negazione ad alcuni e, per contro, l'attribuzione ad altri di assegni od altri emolumenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  70/71  C.  EGUAGLIANZA  DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - R.D. 30 GENNAIO 1941, N. 12, ART. 21 - GRATUITA'  DELL'UFFICIO DI CONCILIATORE   -   RAFFRONTO  CON  IL  TRATTAMENTO  GIURIDICO  ED ECONOMICO   DEI   MAGISTRATI   AI   QUALI   SONO   STABILMENTE  E PROFESSIONALMENTE    ATTRIBUITE    FUNZIONI   GIURISDIZIONALI   - DIVERSITA'  DELLE   SITUAZIONI   GIURIDICHE   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  precetto  dell'art.  3  della  Costituzione  non  puo' essere invocato, per l'intrinseca diversita' delle situazioni giuridiche considerate,   a  fondamento  della  questione  di   legittimita' costituzionale    dell'art.   21   dell'ordinamento   giudiziario (approvato col R.D. 30 gennaio 1941, n. 12), recante il principio della  gratuita'  dell'ufficio  di conciliatore, in raffronto col trattamento  giuridico  ed  economico  dei  magistrati  ai  quali sono  stabilmente   e   professionalmente   attribuite   funzioni giurisdizionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
