---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-25
data_deposito: 1971-04-05
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 32, primo comma, dell'Ordinamento giudiziario  approvato  con  
 r.d.  30  gennaio  1941,  n. 12, nella parte in cui prevede la nomina a  
 vice pretori onorari di procuratori.esercenti; questione sollevata, con  
 l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento all'art.   101,  secondo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1971.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  71/71 A.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - SOGGEZIONE DEL GIUDICE SOLTANTO  ALLA  LEGGE - COSTITUZIONE, ART.  101, SECONDO COMMA  - INTERPRETAZIONE.

> L'art. 101, secondo comma, della Costituzione, col dichiarare "il giudice  soggetto soltanto alla legge", esige che sia in concreto garantita  la posizione assolutamente "super partes" del giudice, anche  onorario,  con  l'esclusione  di  qualsiasi pure indiretto interesse alla causa da decidere e di qualsiasi aspettativa tanto di vantaggi quanto di pregiudizi.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 2 — SENT. 71/71 B. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - R.D. 30 GENNAIO 1941, N. 12,  ART.  32  PRIMO  COMMA  -  NOMINA  A VICE PRETORI ONORARI DI PROCURATORI  LEGALI  ESERCENTI  -  SUSSISTENZA  DI  UNA NORMATIVA IDONEA A GARANTIRE LA POSIZIONE SUPER PARTES DEL GIUDICE ONORARIO -  VIOLAZIONE  DELL'ART. 101, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art. 101, secondo comma della Costituzione  ("il  giudice  e'  soggetto  soltanto alla legge la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  32, primo comma dell'ordinamento giudiziario (approvato col R.D. 30 gennaio 1941, n. 12), nella parte in cui prevede la nomina a vice pretori onorari di procuratori esercenti. Una  complessa  normativa  dettata per i  magistrati  dell'ordine giudiziario e ritenuta in pratica applicabile anche nei confronti dei  detti  pretori  onorari,  ove  non  siano  incaricati  della reggenza  della pretura, e' volta, infatti, a stabilire, oltre  i requisiti  della  preparazione tecnica e della  irreprensibilita' della  condotta  morale e civile, le cause  di  incompatibilita', derivanti  da attivita' industriali e commerciali, il divieto  di esercitare  la  professione forense davanti alla  stessa  pretura presso la quale sono nominati (ovvero alla sezione di pretura, se si tratti di ufficio diviso in piu' sezioni), nonche' le cause di incompatibilita'  specifiche  o  di  ricusazione e  i  doveri  di astensione;   e cio' allo scopo di assicurare che, nell'esercizio delle  funzioni  conferitegli  anche  i  detti  giudici   onorari rimangano  soggetti  soltanto alla legge e, quindi,  sottratti  a pressioni  o  ingerenze  che valgano a diminuire le  garanzie  di imparzialita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
