---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-25
data_deposito: 1971-04-05
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 19, lett. a, del contratto  collettivo  nazionale  3  gennaio  
 1939  (costituzione  e  funzionamento  delle  mutue per l'assicurazione  
 contro le  malattie  in  favore  degli  operai  dipendenti  da  aziende  
 industriali,  artigiane  e  cooperative)  richiamato  dall'art.  1  del  
 d.lg.lgt. 19 aprile 1946, n.  213, questione sollevata  in  riferimento  
 all'art.  38,  secondo  comma,  della  Costituzione  dall'ordinanza del  
 tribunale di Reggio Emilia del 6 giugno 1969.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1971.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  72/71.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - ASSICURAZIONI CONTRO LE MALATTIE - MUTUE IN FAVORE DEI DIPENDENTI DA AZIENDE INDUSTRIALI, ARTIGIANE E COOPERATIVE - INDENNITA' DI MALATTIA - ESCLUSIONE PER L'ISCRITTO  CHE  ABBIA  CONTRATTO  MALATTIA  PER COLPA PROPRIA  - CONTRATTO  COLLETTIVO NAZIONALE - GENNAIO 1939 ART. 19, LETT. A - NON  HA  FORZA  DI  LEGGE,  NE' L'ACQUISTA IN VIRTU' DEL RICHIAMO CONTENUTO   NEL  D.LG.LGT.  19  APRILE  1946,  N.  213,  ART. 1 - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. (COSTITUZIONE, ART. 134).

> Il  D.Lg. Lgt. 19 aprile 1946, n. 213 (modificazioni alle vigenti disposizioni  sulle  assicurazioni  di  malattia per i lavoratori dell'industria)  non  ha  mutato  la  natura  ed  il  valore  del contratto  collettivo  nazionale  3  gennaio 1939 (costituzione e funzionamento  delle mutue per l'assistenza contro le malattie in favore  degli operai dipendenti da aziende industriali, artigiane e  cooperative). Pertanto, non essendo tale contratto atto avente forza  di  legge,  e'  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  19,  lett.  a)  di  esso,  proposta in riferimento all'art. 38 Cost. Vedansi pure le sent. n. 1 del 1963 e n. 76 del 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
