---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-25
data_deposito: 1971-04-05
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  164,  quarto  
 comma, del  codice  penale,  nella  parte  in  cui  esclude  che  possa  
 concedersi  una  seconda  sospensione  condizionale  nel  caso di nuova  
 condanna, per delitto anteriormente commesso, a pena che, cumulata  con  
 quella  già  sospesa,  non  superi  i  limiti per l'applicabilità del  
 beneficio;                                                               
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 168, primo comma,  n.  2,  del  
 codice   penale,   in   riferimento  all'art.  3,  primo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1971.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI    -    GIOVANNI   BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  MARCO  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   73/71  A.  REATI E PENE - SOSPENSIONE CONDIZIONALE  DELLA PENA  - DIVIETO DI CONCEDERE IL BENEFICIO PIU' DI UNA VOLTA (ART. 164,  QUARTO  COMMA, COD.  PEN.) - DISPARITA' DI TRATTAMENTO  PER IMPUTATI  DI  REATI  ANTERIORMENTE   COMMESSI  E  PERSEGUITI  CON PROCEDIMENTI DISTINTI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  164,  quarto  comma,  del  codice  penale, nella parte in cui  esclude   che   possa  concedersi  una  seconda  sospensione condizionale,   nel   caso   di   nuova   condanna,  per  delitto anteriormente  commesso,  a  pena  che,  cumulata con quella gia' sospesa,  non superi i limiti per l'applicabilita' del beneficio, e' costituzionalmente illegittimo per violazione del principio di eguaglianza. Sussiste, infatti, disparita' di trattamento tra gli imputati che possono  fruire  del  beneficio della sospensione condizionale, a seguito  di  piu'  reati,  di  cui taluno anteriormente commesso, giudicati  con  unica  sentenza,  e  gli  imputati  che,  essendo perseguiti con procedimenti distinti, non possono, con la seconda sentenza,  beneficiare  della sospensione per il delitto commesso anteriormente. E',  cioe',  del  tutto  ingiustificato  che  al  magistrato  sia consentito  di  sospendere  condizionalmente la pena in favore di chi  abbia  commesso  piu'  reati  in  tempi diversi e non lo sia allorche'  la  riunione  non  sia attuata o non sia attuabile per circostanze meramente occasionali. La disparita' appare tanto piu' palese dopo la sentenza n. 86 del 1970,  perche'  la reiterata violazione della stessa disposizione di  legge,  pur  di  diversa  gravita'  (art. 81, secondo e terzo comma, cod.  pen.),  consentirebbe di  estendere  la  sospensione condizionale  gia'  concessa,  mentre  la  commissione  in  tempi diversi  di  piu' reati, anche della stessa indole (art. 101 cod. pen),  escluderebbe  la  seconda  concessione  e  importerebbe la revoca.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   73/71  B.  REATI E PENE - SOSPENSIONE CONDIZIONALE  DELLA PENA  -  REVOCA  AUTOMATICA  IN  CASO  DI  CONDANNA  PER  DELITTO ANTERIORMENTE  COMMESSO  (ART.   168, PRIMO COMMA,  N.   2,  COD. PEN.)  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3 COST.   -  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> E'  infondata,  in  riferimento all'art.  3 Cost.,  la  questione relativa  all'art.   168,  primo  comma,  che  impone  la  revoca automatica  della  sospensione condizionale quando il  condannato riporti  un'altra condanna per un delitto anteriormente commesso. Difatti,    il    giudice,   se    lo    ritiene,    in    virtu' dell'incostituzionalita'  dell'art.   164,   quarto  comma,  cod. pen.,  puo' sospendere una seconda volta la pena e, in tal  caso, non  e'  a parlare di revoca ex art.  168.  Qualora, invece,  non intenda  reiterare  il  beneficio  per essersi  convinto  che  il prevenuto  ne sia immeritevole, il suo giudizio negativo travolge la  presunzione di ravvedimento che aveva ispirato la  precedente sospensione condizionale. Va  da  se'  che l'art. 168, primo comma, n. 2, viene ad assumere una   diversa   significazione  ed  una  diversa  portata  per il coordinamento  con  la  norma  dell'art. 164, quarto comma, quale risulta   dalla   gia'   accennata   dichiarazione   di  parziale illegittimita' (v. massima A).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
