---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1971
data_decisione: 1971-03-25
data_deposito: 1971-04-05
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  2  del  r.d.   24   settembre   1923,   n.   2119,   recante  
 semplificazioni   al   procedimento  di  espropriazione  per  le  opere  
 interessanti le ferrovie dello Stato, e dell'art.  13  della  legge  15  
 gennaio  1885,  n.  2892,  per  il  risanamento della città di Napoli,  
 proposta con l'ordinanza indicata in epigrafe dal tribunale di Locri in  
 riferimento agli artt. 70 a 76,3 e 42 della Costituzione.                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1971.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI    -    GIOVANNI   BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   74/71   A.   ESPROPRIAZIONE   PER   PUBBLICA  UTILITA'  - PROCEDIMENTO  - FASI E COMPETENZE DIVERSE - ATTIVITA' DEL GIUDICE PRIMA E DOPO L'IMPUGNAZIONE DEL DECRETO DI ESPROPRIO - DIVERSITA' DI NATURA.

> Nel  procedimento di espropriazione per pubblica utilita' vi sono momenti  diversi  che  segnano  la  distinzione di due differenti competenze:  amministrativa  e giudiziaria. Nella prima fase, che consta  di un procedimento complesso che termina con l'emanazione del decreto di espropriazione da parte del prefetto, l'intervento svolto  dall'autorita'  giudiziaria  -  chiamata  ad  ordinare il deposito  dell'indennita'  di  esproprio  nella  Cassa depositi e prestiti o a disporre il pagamento diretto dell'indennita' stessa ai  sensi  rispettivamente  delle leggi 20 marzo 1968, n. 391 e 3 aprile  1926,  n.  686  -  non  ha  una propria autonomia, ne' si manifesta con pronunce giurisdizionali, ma rappresenta un aspetto di  quel  complesso procedimento il cui atto finale e' costituito dal   decreto   di   esproprio.   Diversamente   si   qualificano l'intervento  del  giudice  e  la  natura  dell'attivita'  che e' chiamato  a  svolgere allorche', dopo l'emanazione del decreto di esproprio  gli  aventi  diritto impugnano - ai sensi dell'art. 51 della  legge  25  giugno  1865, n. 2359 - i risultati della stima istaurando   cosi'   un   autonomo   giudizio   che    presuppone l'esaurimento  della  fase  amministrativa;  in questa successiva fase  il  giudice  interviene  per  esercitare  le  sue  funzioni giurisdizionali   e   potra'  statuire  su  tutte  le   eventuali violazioni  ed  irregolarita'  del  procedimento  di stima la cui cognizione gli era prima preclusa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

### Massima 2 — SENT.  74/71 B. ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' - INDENNITA' - PROVVEDIMENTO CON CUI IL GIUDICE NE ORDINA IL DEPOSITO - NATURA AMMINISTRATIVA  -  CONTROLLO  SULLA  VALIDITA'  DELLA STIMA E SUI CRITERI   SEGUITI   PER   LA   DETERMINAZIONE  DELL'INDENNITA'  - ESCLUSIONE.

> E' da  escludere   che  presentino  i  caratteri  della  funzione giurisdizionale  sia  l'attivita'  che  il  giudice e' chiamato a svolgere, sia il provvedimento formale (decreto) che e' tenuto ad emettere  in  seguito  all'esame  dell'istanza  con  la  quale il Compartimento  delle ferrovie dello Stato chiede l'autorizzazione -  ai  sensi  dell'art.  3  della legge 20 marzo 1968, n. 391 - a depositare  nella  Cassa  depositi  e prestiti le somme offerte a titolo  di  indennita'  per l'espropriazione di alcuni terreni la cui  stima  e'  stata  redatta  dagli uffici tecnici della stessa Amministrazione,  a norma dell'art. 2 del r.d. 24 settembre 1923, n.  2119, somme che non erano state accettate dagli espropriandi. Quando   e'  chiamato  a  ordinare  il deposito delle  indennita' determinate    dall'Amministrazione   e   non   accettate   dagli espropriandi  il  giudice  deve  solo  constatare  che  e'  stata compilata  la  stima  dei beni e che l'elenco degli espropriandi, con l'indicazione delle indennita' offerte, e' stato depositato e reso  pubblico  nei  modi  di legge; nessun controllo o sindacato puo'  egli  svolgere  in  tale  sede  in  ordine  alla  validita' della stima   e   sui   criteri  seguiti  per  la  determinazione dell'indennita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

### Massima 3 — SENT.  74/71  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE  A  PROMUOVERLO  - PROCEDIMENTO DI ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' - R.D. 24 SETTEMBRE 1923, N. 2119,  ART.  2,  E  LEGGE  15  GENNAIO  1885,  N. 2892, ART. 13 - QUESTIONE  NON SOLLEVATA DAL GIUDICE NEL CORSO DI UN GIUDIZIO, MA IN  SEDE AMMINISTRATIVA - INAMMISSIBILITA'. (LEGGE COSTITUZIONALE 9 FEBBRAIO 1948, N. 1, ART. 1).

> Va   dichiarata   inammissibile   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  2 del r.d. 24 settembre 1923, n. 2119, recante semplificazioni del procedimento di espropriazione per le opere  interessanti  le  ferrovie  dello  Stato,  e  dell'art. 13 della  legge  15  gennaio 1885, n. 2892, per il risanamento della citta'  di  Napoli  proposta  in  riferimento agli artt. 70 a 76, 3  e  42  della  Costituzione   perche'  nella  sede  in  cui  il tribunale   di  Locri  l'ha  sollevata  -  e  cioe'  in  sede  di emanazione  del  provvedimento  di  cui  all'art.  3  della legge 20  marzo  1968,  n. 391 (ordine di deposito nella Cassa depositi e  prestiti   delle   indennita'   di  espropriazione determinate dall'Amministrazione   ferroviaria   e    non   accettate   dagli espropriandi)  -  sia  l'attivita'  che  il giudice e' chiamato a svolgere,  sia  provvedimento  formale  (decreto)  nel quale tale attivita' trova manifestazione  non  presentano i caratteri della funzione giurisdizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 71 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 74 · Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
