---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1971
data_decisione: 1971-04-21
data_deposito: 1971-04-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta all'Assessore al  lavoro  e  alla  cooperazione  
 della  Regione  siciliana  nominare  le  Commissioni  per la manodopera  
 agricola di cui agli artt. 2 e 4 del decreto legge 3 febbraio 1970,  n.  
 7, convertito nella legge 11 marzo 1970, n. 83, e decidere i ricorsi di  
 cui all'art. 17 del medesimo decreto;                                    
     dichiara  che  spetta  al  Ministero  del lavoro e della previdenza  
 sociale impartire istruzioni, per il tramite  del  predetto  Assessore,  
 agli  Uffici  del  lavoro  per l'applicazione del menzionato decreto, e  
 all'Assessore  regionale  di  impartire  istruzioni  relativamente   al  
 collocamento  della  manodopera  agricola,  sempre  in applicazione del  
 decreto legge n.  7 del 1970;                                            
     annulla pertanto la circolare del Ministero  del  lavoro  9  maggio  
 1970, n. 131159-16-1355, nella parte in cui considera di competenza del  
 Ministero   le  attribuzioni  trasferite  all'Assessore  regionale  del  
 lavoro.                                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1971.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  78/71  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONE  SICILIANA  -  COLLOCAMENTO  DELLA  MANODOPERA AGRICOLA - POTERE  DI  IMPARTIRE  ISTRUZIONI  NELLA MATERIA E DI NOMINARE LE COMMISSIONI  PREVISTE  DAGLI ARTT. 2 E 4 DEL D.L. 3 FEBBRAIO 1970 N.   7   -   COMPETENZA   DELL'ASSESSORE  REGIONALE  -  CIRCOLARE MINISTERIALE 9 MAGGIO 1970 - ANNULLAMENTO PARZIALE.

> Spetta  all'Assessore al lavoro e alla cooperazione della Regione siciliana e non al Ministro del lavoro e della previdenza sociale la  nomina  delle  Commissioni  per la manodopera agricola di cui agli artt. 2 e 4 del d.l. 3 febbraio 1970, n. 7, convertito nella legge  11  marzo  1970,  n. 83, e la decisione dei ricorsi di cui all'art. 17 del medesimo decreto. Spetta  al  Ministero  del  lavoro  e  della  previdenza  sociale impartire istruzioni, per il tramite del predetto Assessore, agli uffici  del  lavoro  per l'applicazione del menzionato decreto, e all'Assessore  regionale di impartire istruzioni relativamente al collocamento  della  manodopera  agricola, sempre in applicazione del decreto legge n. 7 del 1970. E'  annullata  pertanto  la  circolare del Ministero del lavoro 9 maggio  1970,  n. 131159-16-1355, nella parte in cui considera di competenza del Ministero le attribuzioni trasferite all'Assessore regionale del lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  78/71  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - MANCATA  IMPUGNAZIONE REGIONALE DI ATTO LEGISLATIVO STATALE - NON DETERMINA  ACQUIESCENZA  -  ATTO  AMMINISTRATIVO AVENTE CARATTERE AUTONOMO - IMPUGNABILITA'.

> Non  e'  motivo  di inammissibilita' del ricorso per conflitto di attribuzione  la  mancata impugnativa della legge su cui si fonda il  provvedimento  che  ha   dato  luogo  al  conflitto,  se tale provvedimento   ha   carattere   autonomo  e  non  e'   meramente applicativo  della legge (giurisprudenza costante); nella specie, il  ricorso con cui e' stata impugnata la circolare del Ministero del  lavoro  9 maggio 1970 n. 131159-16-1355 non e' inammissibile per   avvenuta   acquiescenza  al  d.l.  3  febbraio  1970,  n. 7 (convertito nella legge 11 marzo 1970, n. 83).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 3 — SENT.  78/71  C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONE  SICILIANA  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' SOLLEVATA DALLA REGIONE  IN VIA INCIDENTALE - D.L. 3 FEBBRAIO 1970, N.7 - DIFETTO DI  RILEVANZA  AI  FINI DELLA DECISIONE DEL CONFLITTO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va   disattesa  l'eccezione  di   illegittimita'   costituzionale sollevata  nel  corso del giudizio per conflitto di  attribuzione tra  Stato  e  Regioni,  giacche'  la  risoluzione  del  proposto conflitto   e  la  determinazione   delle  competenze  non   sono condizionate  dalla  risoluzione della questione di  legittimita' costituzionale prospettata incidentalmente.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.f

### Massima 4 — SENT.   78/71  D.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA CONCORRENTE   IN  MATERIA  DI  COLLOCAMENTO  -  ACCERTAMENTO  DEI LAVORATORI  AGRICOLI E FORMAZIONE DEGLI ELENCHI NOMINATIVI A FINI PREVIDENZIALI  -  CARATTERE  NAZIONALE - COMPETENZA DELLO STATO - D.L.  3  FEBBRAIO  1970,  N.  7  -  COLLEGAMENTO  DEL  SISTEMA DI ACCERTAMENTO   CON   QUELLO   DEL   COLLOCAMENTO   -   NECESSITA' NELL'INTERESSE GENERALE - APPLICABILITA' NELLA REGIONE SICILIANA.

> La  materia del collocamento rientra nella competenza legislativa concorrente  della  Regione siciliana (art. 17 lett. f Statuto) e nella sua competenza amministrativa (ex art. 20 Statuto). Spetta  invece  allo  Stato  la  competenza  per  quanto riguarda l'accertamento  del  lavoratori agricoli e la formazione dei loro elenchi  nominativi  ai  fini  previdenziali,  dato  il carattere nazionale  del  sistema  della  previdenza  e degli enti a cui e' affidata la sua attuazione. Il d.l. n. 7 del 1970 ha unificato, per i lavoratori agricoli, le modalita'  dell'accertamento  contributivo, collegando il sistema dell'accertamento  con quello del collocamento. In quanto attiene alla   disciplina   del  sistema  previdenziale  dei   lavoratori agricoli,  di  competenza  dello Stato, esso e' applicabile nella Regione siciliana. La competenza secondaria della Regione in materia di collocamento non  puo'  costituire limite o impedimento all'esercizio da parte dello  Stato della sua competenza in materia di previdenza, e non puo'   privare   lo   Stato   della   possibilita'  di  collegare l'accertamento   contributivo   col   servizio   del collocamento l'unificazione  dei servizi e' ritenuta necessaria nell'interesse generale,  per  la  migliore  attuazione  in  tutto il territorio nazionale del sistema previdenziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.  78/71  E.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - LAVORATORI AGRICOLI - D.L.  3  FEBBRAIO  1970,  N.  7  -  ACCERTAMENTI DEI LAVORATORI E FORMAZIONE DEGLI ELENCHI NOMINATIVI - CONNESSIONE CON IL SERVIZIO DEL  COLLOCAMENTO  -  APPLICABILITA'  NELLA  REGIONE  SICILIANA - CONSEGUENZE.

> Dall'applicabilita'  nella  Regione  del  d.l.  n.   7  del  1970 consegue  la  riduzione  della   sfera  d'efficacia  della  legge regionale  27 dicembre 1969, n.  52 al campo del collocamento dei lavoratori  non  agricoli.   Ulteriore conseguenza e'  che  nella Regione   l'accertamento   dei  lavoratori    agricoli   a   fini previdenziali  non puo' essere organizzato con la separazione del servizio  del  collocamento da quello dell'accertamento, e  cioe' con  un sistema difforme da quello previsto dal decreto n.  7 del 1970,  in  contrasto  con  la   disciplina  unitaria  voluta  dal legislatore per fini di interesse generale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 6 — SENT.   78/71  F.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA CONCORRENTE  IN  MATERIA  DI COLLOCAMENTO - SOTTRAZIONE A SEGUITO DEL  D.L.  3  FEBBRAIO  1970,  N.  7  - ESCLUSIONE - POTERE DELLA REGIONE  DI  ADATTARE  LA  DISCIPLINA ALLE CONDIZIONI E INTERESSI PROPRI.

> Per  effetto  del  decreto n.  7 del 1970 non e' venuta  meno  la competenza  secondaria  della Regione in materia di  collocamento della  manodopera  agricola,  non potendo la  legge  ordinaria  o l'atto   avente   forza   di   legge   spostare   le   competenze costituzionalmente stabilite. Nell'esercizio  di  tale  competenza  la  Regione potra' emanare, rispettando  i  principi  fissati  nella  legislazione  statale e limitatamente  a  quanto riguarda la disciplina del collocamento, disposizioni  di  adattamento  di tale normazione alle condizioni particolari  e  agli  interessi  propri  della  Regione  (art. 17 Statuto).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 7 — SENT.  78/71  G.  REGIONE  SICILIANA  -  LAVORO  -   ATTRIBUZIONI TRASFERITE  IN  BASE AGLI ARTT. 17, LETT. F, E 20 DELLO STATUTO - D.L.  3  FEBBRAIO  1970,  N.  7  - CONNESSIONE TRA IL SISTEMA DEL COLLOCAMENTO   E   QUELLO  DELL'ACCERTAMENTO  -  NON  COSTITUISCE OSTACOLO  ALL'ESERCIZIO  DELLA  COMPETENZA  REGIONALE. (D.P.R. 25 GIUGNO 1952, N. 1138).

> La  Regione  siciliana e' competente a esercitare le attribuzioni del  Ministero  del lavoro e della previdenza sociale, trasferite all'Amministrazione regionale, in base agli artt. 17 lett. f e 20 dello Statuto speciale, del D.P.R. 25 giugno 1952, n. 1138 (Norme d'attuazione   in   materia   di  lavoro).  L'esercizio  di  tale competenza  da  parte  dell'organo regionale, non trova, infatti, ostacolo  nella  connessione  stabilita  dal  decreto  n.  7  del 1970  tra  il  collocamento  della  manodopera e l'accertamento a fini   previdenziali,   in   quanto   l'utilizzazione   ai   fini dell'accertamento previdenziale delle risultanze del collocamento non esclude l'utilizzazione della legge statale, in conformita' e nei limiti delle competenze proprie di essi.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
