---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1971
data_decisione: 1971-04-21
data_deposito: 1971-04-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 5  della  legge  24  aprile  1935,  n.  740,  concernente  la  
 costituzione  del  Parco nazionale dello Stelvio, sollevata dai pretori  
 di Tirano e di Silandro, rispettivamente con  le  ordinanze  14  luglio  
 1969 e 19 febbraio 1970, in riferimento all'art. 42 della Costituzione.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1971.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    79/71   A.   PROPRIETA'   -   COSTITUZIONE,   ART.  42 - INTERPRETAZIONE   -  RESTRIZIONI  ALL'ESERCIZIO  DEL  DIRITTO  ED ESPROPRIAZIONE  PER PUBBLICO INTERESSE - DIFFERENZA AI FINI DELLA IMPOSIZIONE DELL'INDENNIZZO.

> L'art.  42  della  Costituzione  non  impone indennizzo quando la legge pone restrizioni all'esercizio del diritto di proprieta' al fine  di assicurarne la funzione sociale; lo impone solo nel caso di espropriazione per pubblico interesse.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 2 — SENT.   79/71  B.  PROPRIETA'-  DETERMINAZIONE  DEL  CONTENUTO  - SVUOTAMENTO - NECESSITA' DELL'INDENNIZZO.

> Qualora  la  precisazione del contenuto del diritto di proprieta' nel  rapporto  con le istanze generali sia fatta in modo che esso risulti  svuotato  del  tutto di contenuto, non ne viene limitato l'esercizio,   ma   il   diritto   stesso  viene  soppresso  e la concessione di un indennizzo non puo' essere evitata.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 3 — SENT.  79/71  C.  PROPRIETA'  -  TUTELA DEL PARCO NAZIONALE DELLO STELVIO  -  LEGGE 24 APRILE 1955, N. 740, ART. 5 - LIMITAZIONI AL DIRITTO  DI PROPRIETA' NON DETERMINANTI UN EFFETTO ABLATIVO - NON SPETTA INDENNIZZO - FATTISPECIE - AUTORIZZAZIONE ALL'ESERCIZIO DI ALCUNI   POTERI   DOMINICALI  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  42  DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  5  della  legge  24  aprile  1955, n. 740, si colloca fra quelle  limitatrici  del diritto di proprieta', non fra quelle di espropriazione  poiche'  vuole soltanto che l'esercizio di alcuni poteri   dominicali  sia  assoggettato  ad  autorizzazione  della pubblica   amministrazione;   e  l'autorizzazione  deve   servire soltanto   ad   evitare   che  il  diritto  si  eserciti  in modo antisociale.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
