---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1971
data_decisione: 1971-01-12
data_deposito: 1971-01-20
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'articolo  unico  del  
 D.P.R.  2  gennaio  1962,  n.  483:  "Norme sul trattamento economico e  
 normativo dei dirigenti di imprese industriali",  che  rende  esecutivo  
 erga   omnes  il  contratto  collettivo  per  i  dirigenti  di  aziende  
 industriali 31 dicembre 1948,  limitatamente  all'art.    12  di  detto  
 contratto,  nella  parte  in  cui esclude che siano dovute al dirigente  
 dimissionario le indennità di anzianità.                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 gennaio 1971.        
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   7/71.   LAVORO  -  DIRIGENTI  DI  IMPRESE  INDUSTRIALI  - INDENNITA'  DI  ANZIANITA'  - D.P.R.  2 GENNAIO 1962, N.   483  - OBBLIGATORIETA'   "ERGA  OMNES"  DELL'ART.    12  DEL   CONTRATTO COLLETTIVO  31  DICEMBRE  1948   CHE  CONTEMPLA  L'INDENNITA'  AL DIRIGENTE  DIMISSIONARIO  COME  CORRISPETTIVO DEL  PATTO  DI  NON CONCORRENZA - DISPOSIZIONE FONDATA SU PRESUPPOSTO GIA' DICHIARATO ILLEGITTIMO   (ART.    2120   COD.     CIV.)   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  NELLA  PARTE IN CUI ESCLUDE CHE SIANO DOVUTE,  IN CASO DI DIMISSIONE, LE INDENNITA' DI ANZIANITA'.

> L'art.  12  del  contratto collettivo di lavoro 31 dicembre 1948, che  contempla  l'indennita' di anzianita' come corrispettivo del patto  di  non  concorrenza,  poggia sul presupposto che ai sensi dell'abrogato  articolo  2120  c.c.,  tale indennita', in caso di cessazione  del rapporto di lavoro per dimissioni volontarie, non fosse dovuta. Poiche' questa Corte ebbe a dichiarare incostituzionale il citato art. 2120 c.c. in relazione all'art. 36 della Costituzione (sent. n.  75/1968),  e'  ovvio che anche il denunziato articolo 12 deve essere  a  sua  volta  dichiarato  costituzionalmente illegittimo nella  parte  in  cui  esclude  che  siano  dovute  al  dirigente dimissionario le indennita' di anzianita'. L'affermata  incostituzionalita'  dell'articolo  12  entro questi limiti,  comporta che l'articolo unico del D.P.R. 2  gennaio 1962 n.  483,  che  rende esecutivo erga omnes il Contratto collettivo per  i  dirigenti  di  aziende industriali 31 dicembre 1948, deve essere dichiarato ugualmente illegittimo, nei limiti stessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
