---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1971
data_decisione: 1971-04-21
data_deposito: 1971-04-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art.  83,  commi  sesto  e  settimo,  e,  nei  limiti  di  cui  in  
 motivazione,  dell'art. 112, comma primo, del d.P.R. 30 giugno 1965, n.  
 1124 (testo unico delle disposizioni per  l'assicurazione  obbligatoria  
 contro   gli   infortuni  sul  lavoro  e  le  malattie  professionali),  
 sollevate,  con  l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in   riferimento  
 all'art. 38, comma secondo, della Costituzione.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1971.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  80/71  A. LAVORO - INFORTUNI SUL LAVORO - D.P.R. 30 GIUGNO 1965,  N.  1124,  ART.  83,  COMMI  SESTO  E SETTIMO - DIRITTO DI REVISIONE  DELLA  RENDITA  DI  INABILITA'  PERMANENTE - TERMINE - DECORRENZA  DALLA DATA DI COSTITUZIONE DELLA RENDITA - VIOLAZIONE DELL'ART. 38, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  in  relazione all'art. 38, comma secondo, della Costituzione,   la   questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art. 83, commi sesto e settimo del D.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124  (T.U.  delle  disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro  gli  infortuni  sul  lavoro e le malattie professionali), secondo  cui il termine di dieci anni per richiedere la revisione della  rendita  di inabilita' permanente decorre dalla data della costituzione   della   rendita.   Tale  termine  che  ha  portata dilatoria,  segna  il momento finale del periodo durante il quale l'aggravamento  delle  condizioni  dell'assicurato  fa sorgere il diritto alla revisione della rendita.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — SENT.  80/71  B.  LAVORO  - ASSICURAZIONI SOCIALI - COSTITUZIONE, ART. 38, SECONDO COMMA - IMMEDIATA OPERATIVITA' - INTERPRETAZIONE - RIFERIMENTO DEL PRECETTO AL SISTEMA DELLE ASSICURAZIONI NEL SUO COMPLESSO E NON A SINGOLE DISPOSIZIONI.

> In  applicazione dell'art. 38, comma secondo, della Costituzione, immediatamente  operante  nell'ordinamento   giuridico  e  quindi rilevante  ai fini del sindacato di costituzionalita' sulle leggi ordinarie,  ogni evento che incida sfavorevolmente sull'attivita' lavorativa  deve  essere garantito mediante la predisposizione di provvidenze  idonee ad assicurare la soddisfazione delle esigenze di   vita  del  lavoratore.  Ma  codesto  risultato  deve  essere conseguito  non  necessariamente dalle singole norme che regolano la    materia    bensi'   dal   sistema    delle    assicurazioni complessivamente   considerato,   con   la  conseguenza  che  non contrastano  con l'art. 38, comma secondo, della Costituzione, le norme  ordinarie  che  dettino regole e limiti per l'insorgenza o l'esercizio dei diritti del lavoratore in dipendenza di infortuni sul lavoro o di malattie professionali. (nella specie la Corte ha ritenuto  che  l'art.  83,  commi  sesto  e settimo del D.P.R. 30 giugno  1965,  n.  1124,  rientri  nei  limiti  di   legittimita' costituzionale dianzi precisati).

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 3 — SENT.  80/71  C. LAVORO - INFORTUNI SUL LAVORO - D.P.R. 30 GIUGNO 1965,  N.  1124  ART.  112, PRIMO COMMA - REVISIONE DELLA RENDITA PERMANENTE  A SEGUITO DI AGGRAVAMENTO DELLA MALATTIA - TERMINI DI PRESCRIZIONE  -  DECORRENZA  -  VIOLAZIONE  DELL'ART. 38, SECONDO COMMA,   DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata,  in relazione all'art. 38, comma secondo, della Costituzione,   la   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  112,  comma  primo, del D.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 (T.U.  delle  disposizioni   per   l'assicurazione   obbligatoria contro gli infortuni e le malattie professionali), nella parte in cui  determina  la  decorrenza  del  termine  di prescrizione del diritto  alla  revisione  della  rendita  permanente a seguito di aggravamento della   malattia:  infatti  -  secondo  peraltro  il prevalente orientamento  della giurisprudenza ed in aderenza alla parziale dichiarazione  di illegittimita' costituzionale del cit. art.  112 effettuata  con  la  sent.  n.  116  del  1969  -  tale norma  va  interpretata  nel senso che il termine di prescrizione comincia  a  decorrere  dalla  data  in cui sorga il diritto alla revisione,  e  cioe'  dalla  data  in  cui  si   sia   verificato l'aggravamento della malattia.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
