---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1971
data_decisione: 1971-04-21
data_deposito: 1971-04-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso per conflitto di attribuzione,  
 proposto dal Presidente del Consiglio dei ministri il 28 dicembre 1970,  
 avverso il decreto 19 giugno 1970 del Presidente della Giunta regionale  
 del  Friuli-Venezia  Giulia,  che  autorizzava  il  Comune   di   Udine  
 all'occupazione d'urgenza dell'area in detto decreto descritta.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1971.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  81/71.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  -  INSORGE  SOLO  CON RIFERIMENTO  ALL'ESERCIZIO  DI POTESTA' PUBBLICHE - FATTISPECIE - ESERCIZIO DI DIRITTI DOMINICALI DELLO STATO O DELLE REGIONI SU UN BENE  APPARTENENTE  AL  LORO PATRIMONIO DISPONIBILE - NON RIENTRA NELLA  COMPETENZA  COSTITUZIONALE DEI DUE ENTI - INAMMISSIBILITA' DI UN CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE.

> Solo  l'esercizio  di  potesta'  pubbliche  e'  implicabile in un conflitto  di  attribuzioni,  che  coinvolge poteri dello Stato o poteri  delle  regioni  inerenti  a sfere di competenza assegnate dalla Costituzione. E' percio' inammissibile un ricorso che abbia per  oggetto  una  attivita'  che  non  rientra  nella competenza costituzionale  dello  Stato  o  delle  regioni o l'esercizio dei diritti  dominicali  su  un  bene appartenente al loro patrimonio disponibile  o  la  vigilanza  che gli organi dello Stato o delle regioni  debbono  esercitare per evitare che siano adibiti ad uso pubblico  beni  eccedenti al bisogno come e' prescritto nell'art. 18 del R.D. 23 maggio 1924 n. 827.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
