---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1971
data_decisione: 1971-04-21
data_deposito: 1971-04-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  285,  primo  
 comma, del codice penale militare di pace  nella  parte  relativa  alle  
 parole "di servizio".                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1971.         
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -    GIOVANNI    BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  CAPALOZZA  
                                   VINCENZO  - MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  82/71  A.  GIURISDIZIONE - PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI - COSTITUZIONE, ART. 111 - OBBLIGO DELLA MOTIVAZIONE - FINALITA'.

> L'obbligo  della  motivazione - che l'art. 111 della Costituzione impone per ogni provvedimento giurisdizionale - tende a garantire la   corrispondenza   della  decisione  del  caso  concreto  alla fattispecie normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 111

### Massima 2 — SENT. 82/71 B. TRIBUNALI MILITARI - INDIPENDENZA E IMPARZIALITA'.

> Il   procuratore  generale  ed  il  tribunale  supremo  militare, nell'esercizio  delle  loro  funzioni,  operano  in  posizione di indipendenza ed imparzialita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 111

### Massima 3 — SENT.  82/71  C.  GIUDICE NATURALE - COSTITUZIONE, ART. 25, PRIMO COMMA  -  INTERPRETAZIONE  -  PORTATA  GENERALE  DEL  PRINCIPIO - APPLICABILITA'   ANCHE   AI   PROCEDIMENTI   PENALI   MILITARI  - FATTISPECIE  -  COD.  PEN.  MIL. DI PACE, ART. 285, PRIMO COMMA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il   principio   enunciato   dall'art.  25,  primo  comma,  della Costituzione,  secondo il quale "nessuno puo' essere distolto dal giudice   naturale   precostituito  per  legge"  ha  una  portata assolutamente generale ed e' quindi applicabile (cfr. la sent. n. 29 del 1958) anche ai procedimenti penali militari. Secondo    i   principi   piu'   volte   affermati   dalla  Corte costituzionale,  l'art. 25, primo comma, della Costituzione esige che la legge predetermini i criteri di individuazione del giudice competente  e  circoscriva  con  limiti adeguati le ipotesi nelle quali,   a  regiudicanda  gia'  insorta,  si  possa  spostare  la competenza da uno ad altro giudice. L'espressione  "motivi  di  servizio" dell'art. 285, 1  co., cod. pen.   mil.  di  pace,  consente  invece,  data  la  sua  estrema genericita',   che   la   "rimessione"   dei  procedimenti  possa chiedersi, e disporsi, in una gamma di ipotesi praticamente senza confini  e percio' indefinibile, la garanzia che l'imputato venga giudicato  dal  giudice naturale precostituito per legge restando cosi'  vanificata.  Pertanto  l'art.  285, primo comma, cod. pen. mil.  di  pace,  nella  parte  in  cui consente la rimessione del procedimento  da  uno  ad altro tribunale militare "per motivi di servizio", va dichiarato illegittimo per violazione dell'art. 25, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 4 — SENT.  82/71  D. GIUDICE NATURALE - RIMESSIONE DEI PROCEDIMENTI - COD.  PEN.  MIL.  DI  PACE,  ART.  285,  PRIMO COMMA - POTERE DEL TRIBUNALE   SUPREMO   MILITARE  DI  DISPORRE  LA  RIMESSIONE  DEL PROCEDIMENTO  DI  MERITO  DA  UNO AD ALTRO TRIBUNALE MILITARE OVE SUSSISTANO  MOTIVI  DI  SERVIZIO  - ILLIMITATA DISCREZIONALITA' - VIOLAZIONE  DELL'ART.  25,  PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.  111, secondo comma, della Costituzione, avendo ad oggetto l'obbligo di motivazione dei provvedimenti giurisdizionali, ha un ambito  di  applicazione  diverso da quello proprio dell'art. 25, primo  comma,  della Costituzione, secondo il quale "nessuno puo' essere distolto dal giudice naturale precostituito per legge". Pertanto  la  sentenza  n.   119 del 1957, con  cui  l'art.   285 c.p.m.p.,  concernente la rimessione del processo da uno ad altro tribunale  militare,  fu dichiarata illegittima,  per  violazione dell'art.   111, secondo comma, della Costituzione nella parte in cui  escludeva  che  la  decisione   demandata  in  proposito  al tribunale supremo militare dovesse essere motivata, non e' di per se  sufficiente a far ritenere risolta la questione proposta  dal Tribunale  di  Padova, in base all'art.  25, primo  comma,  della Costituzione, nei confronti, bensi', dell'art.  285, primo comma, c.p.m.p., che non ha specifico riferimento alla parte in cui esso consente  che  la "rimessione del procedimento" sia disposta  per meri "motivi di servizio." La  valutazione  dei  "motivi  di  servizio",  per  cui,  in base all'art. 285 c.p.m.p., il procedimento puo' essere rimesso da uno ad altro tribunale militare, e' affidata, in sede di richiesta e, rispettivamente,  di  decisione,  ad  organi  -  il  procuratore generale  e il tribunale supremo militare - operanti in posizione di indipendenza ed imparzialita'. Cio',  pero',  se vale senz'altro ad impedire, da una parte,  che alla  "rimessione del procedimento" si provveda in casi in cui  i "motivi di servizio" siano stati arbitrariamente predisposti allo scopo  di provocare uno spostamento della competenza del giudice, non  e' pero' sufficiente, dall'altra, ad escludere il  contrasto fra  l'art.   285,  primo comma, c.p.m.p.  e  l'art.   25,  primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
