---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1971
data_decisione: 1971-04-21
data_deposito: 1971-04-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 83/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.   350,  comma  
 secondo, del codice penale militare di pace;                             
     b) ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, dichiara  
 l'illegittimità  costituzionale  dell'art.   324, comma secondo, dello  
 stesso codice;                                                           
     e) dichiara non fondata - nei sensi di  cui  in  motivazione  -  la  
 questione  di legittimità costituzionale concernente l'art. 350, primo  
 comma, dello stesso codice, nella parte relativa al  "caso  in  cui  la  
 prova  appare  evidente", sollevata dall'ordinanza indicata in epigrafe  
 in riferimento all'art. 25, primo comma, della Costituzione.             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1971.         
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI    -    GIOVANNI   BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 83/71 A. TRIBUNALI MILITARI - PROCEDIMENTO - COD. PEN. MIL. DI  PACE,  ART.  350,  PRIMO  COMMA  -  ADOZIONE DELL'ISTRUTTORIA SOMMARIA   NEL   "CASO   IN  CUI  LA  PROVA  APPARE  EVIDENTE"  - SINDACABILITA' GIUDIZIARIA IN BASE ALL'ART. 389, TERZO COMMA, DEL COD.  PROC.  PEN.  ED  ALLA  SENTENZA N. 117 DEL 1968 DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Nel   proporre  la  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.   350, primo comma, c.p.m.p., a causa della prospettata incompatibilita'   fra  l'insindacabile    potere   discrezionale conferito al pubblico ministero nella scelta del rito sommario ed il  principio della precostituzione del giudice per legge sancito dall'art.   25,  primo  comma, della Costituzione,  il  Tribunale militare di Bari fa riferimento, per quanto attiene al giudizio a quo,  ad  una  istruttoria  che al  sopravvenire  della  legge  7 novembre 1969, n.  780 era gia' conclusa.  Un problema di riesame della  rilevanza della questione suddetta da parte del  Tribunale militare non si puo' quindi porre in riferimento alla norma della legge  n.  780 che, modificando il testo dell'art.  389 c.p.p.  a cui  l'art.   350, primo comma, c.p.m.p., rinvia, ha previsto  un particolare sistema di controllo giurisdizionale sulla scelta del rito sommario operata dal pubblico ministero.  Ne' ha importanza, in  contrario,  che  in  virtu'   dell'art.   261  c.p.m.p.,   le disposizioni  del  c.p.p.   siano  in  generale  applicabili   ai procedimenti  penali  militari,  salvo   che  la  legge  disponga diversamente. Una diretta influenza (anche in forza dell'art. 261 c.p.m.p.) sul merito  della  questione  relativa  all'art.  350,  primo  comma, c.p.m.p.,   va   invece   riconosciuta   alla   dichiarazione  di illegittimita' costituzionale pronunziata con la sent. n. 117 del 1968  nei confronti dell'art. 389, terzo comma, c.p.p. nei limiti in cui escludeva la sindacabilita', nel corso del processo, della valutazione  compiuta dal pubblico ministero sulla evidenza della prova,  e  in conseguenza della quale - e degli effetti che le si riconnettono   in  virtu'  dell'art.  136  della  Costituzione  e dell'art.  30  della  legge  11 marzo 1953, n. 87 - a partire dal giorno   successivo   alla   pubblicazione  della  decisione,  la legittimita'  dell'operato  del  pubblico  ministero  soggiace al controllo del giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 95, c. 1

### Massima 2 — SENT.  83/71  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  - JUS SUPERVENIENS COSTITUITO  DA  DICHIARAZIONE DI PARZIALE ILLEGITTIMITA' DI ALTRA DISPOSIZIONE  -  NON  DETERMINA  RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI  SE LA QUESTIONE DEVE ESSERE DICHIARATA INFONDATA.

> Un  problema  di  riesame in relazione al jus superveniens, della rilevanza  della  questione di legittimita' costituzionale (nella specie attinente all'art. 350, primo comma, c.p.m.p., nella parte in  cui consente che si proceda col rito sommario quando la prova appare evidente) da parte del giudice a quo non si pone allorche' per  effetto  del jus superveniens (nella specie costituito dalla parziale  illegittimita'  dell'art.  389,  terzo  comma,  c.p.p., pronunciata  con  la  sent.  n. 117 del 1968) la questione stessa debba   essere   dichiarata   senz'altro  infondata  dalla  Corte costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT. 83/71 C. TRIBUNALI MILITARI - PROCEDIMENTO - COD. PEN. MIL. DI  PACE, ART. 350, 1x COMMA - ADOZIONE DELL'ISTRUTTORIA SOMMARIA NEL  "CASO  IN  CUI  LA  PROVA  APPARE EVIDENTE" - SINDACABILITA' GIUDIZIARIA  IN  BASE  ALL'ART. 389, 3  COMMA, DEL C.P.P. ED ALLA SENT. N. 117 DEL 1968 DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> In  conseguenza  della sent. n. 117 del 1968, con la quale l'art. 389,  3   comma,  c.p.p.,  e'  stato  dichiarato illegittimo, nei limiti in cui escludeva la sindacabilita' nel corso del processo, della  valutazione  compiuta dal P.M. sulla evidenza della prova, la  legittimita'  della  decisione  del  P.M. circa l'istruzione, sommaria  o  formale,  del  processo,  soggiace  al controllo del giudice.  Questa  regola  processuale,  in  forza del rinvio alle disposizioni  del cod. proc. pen. da parte dell'art. 261 c.p.m.p. si applica anche al processo penale militare. Va  percio'  dichiarata  non fondata la questione di legittimita' costituzionale  riguardo  all'art.  350,  1   comma, c.p.m.p., in riferimento  al  principio  della precostituzione del giudice per legge  sancito  dall'art.  25,  1   comma,  Cost.,  a causa della insindacabilita'  gia'  stabilita  dalla norma impugnata ma certo non  piu'  sussistente dopo la sent. n. 117 del 1968 - del potere conferito  al  procuratore  militare  circa  il  rito da adottare nell'istruttoria.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 4 — SENT. 83/71 D. TRIBUNALI MILITARI - PROCEDIMENTO - CASI IN CUI SI PROCEDE  CON  ISTRUZIONE  SOMMARIA - COD. PEN. MIL. DI PACE, ART. 350,  SECONDO  COMMA  -  ASSOLUTA  LIBERTA' DI DETERMINAZIONE DEL PROCURATORE  MILITARE  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  25, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. GIUDICE   NATURALE   -   COSTITUZIONE,  ART.  25,  PRIMO  COMMA - INTERPRETAZIONE.

> In  base  alle considerazioni esposte nella sent. n. 117 del 1968 (con  la quale fu dichiarato illegittimo l'art. 389, terzo comma, c.p.p.,  nei limiti in cui escludeva la sindacabilita', nel corso del  processo,  della valutazione compiuta dal pubblico ministero sulla  evidenza  della  prova)  perche'  il  potere  conferito al procuratore  militare  dall'art. 350, secondo comma, c.p.m.p., di procedere con istruzione sommaria, anziche' rimettere gli atti al giudice  istruttore  per  l'istruzione  formale,  non si ponga in contrasto  col  principio,  stabilito  dall'art. 25, primo comma, della   Costituzione,  secondo  il  quale  "nessuno  puo'  essere distolto  dal  giudice  naturale  precostituito  per  legge",  e' necessario:   a)   che  la  legge,  in  primo  luogo,  fissi  con sufficienti  delimitazioni  le  ipotesi in cui si debba procedere col rito sommario; b)  che  la  scelta  del  rito  sommario  da  parte  del pubblico ministero  possa  essere  oggetto  di  controllo giurisdizionale, volto alla verifica della effettiva sussistenza dei presupposti e delle condizioni che lo rendondo legittimo. L'art.  350,  secondo comma, c.p.m.p., invece, non pone al potere del  pubblico  ministero  di istruire il processo in via sommaria altro  limite se non quello, puramente negativo, costituito dalle ipotesi   per   le   quali  l'art.  324  c.p.m.p.,  prevede  come obbligatoria l'istruttoria formale. Pertanto, in mancanza di ogni e  qualsiasi  concreta  ed obiettiva predeterminazione legale dei casi  nei  quali si debba procedere con istruzione sommaria e dei casi nei quali, invece, si debba richiedere l'istruzione formale, l'art.  350, secondo comma, c.p.m.p., si pone in contrasto con il suddetto  precetto costituzionale. Affinche' la riserva stabilita dall'art.  25,  comma  primo, della Costituzione, possa ritenersi soddisfatta,  non  basta  invero   che   l'esercizio  del  potere conferito   al   procuratore   militare  sia  assoggettato  ad un successivo  controllo  giurisdizionale  (come potrebbe  ottenersi mediante  una  dichiarazione di parziale illegittimita' dell'art. 350,  secondo  comma,  c.p.m.p.,  analoga  a  quella pronunziata, riguardo all'art. 389. c.p.p., con la sent. n. 117 del 1968). Il  secondo  comma  dell'art.  350  c.p.m.p.,  deve essere quindi dichiarato, nella sua totalita' costituzionalmente illegittimo.

### Massima 5 — SENT. 83/71 E. TRIBUNALI MILITARI - PROCEDIMENTO - COD. PEN. MIL. DI  PACE,  ART. 324, SECONDO COMMA - RICHIAMO A DISPOSIZIONE GIA' DICHIARATA    ILLEGITTIMA    -   ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Ai  sensi  dell'art.  27  della  legge  11  marzo 1953, n. 87, la dichiarazione  di  illegittimita'  costituzionale pronunziata, in riferimento  all'art.  25,  primo  comma, della Costituzione, nei confronti  dell'art.  350,  secondo  comma,  c.p.m.p.,  va estesa all'art.  324,  secondo  comma,  dello  stesso codice, secondo il quale il procuratore militare, non ricorrendo uno dei casi in cui l'istruzione  formale  e' obbligatoria, puo' tuttavia richiederla "ai sensi del secondo comma dell'art. 350".

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 6 — SENT. 83/71 F. TRIBUNALI MILITARI - PROCEDIMENTO - COD. PEN. MIL. DI  PACE,  ARTT.  350,  SECONDO  COMMA,  E  324,  SECONDO COMMA - DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA' - EFFETTI - VUOTO LEGISLATIVO - ESCLUSIONE.

> Dichiarate  illegittime, e quindi non piu' applicabili, le  norme degli  artt.  350, secondo comma, e 324, secondo comma, c.p.m.p., sul  potere  del  pubblico  ministero  di  procedere,  a  propria discrezione,  ad istruzione sommaria, nel codice penale  militare di  pace  rimangono espressamente stabiliti soltanto i  casi  nei quali  si deve procedere con istruzione formale (art.  324, primo ed  ultimo comma) e le ipotesi nelle quali, non ricorrendo alcuno dei  suddetti casi e verificandosi le circostanze e le condizioni enunciate nell'art.  389 c.p.p., ed alle quali l'art.  350, primo comma,  c.p.m.p.,  fa  rinvio, si deve procedere  con  istruzione sommaria.  Tuttavia, poiche', in base all'art.  261, c.p.m.p., il processo  penale militare, salvo che sia diversamente  stabilito, e'  soggetto  alle disposizioni del codice di  procedura  penale, l'interpretazione  sistematica  induce alla conclusione che,  ove non  ricorrano le circostanze e le condizioni enunciate dall'art. 389,  c.p.p.,  il  procuratore militare debba  sempre  richiedere l'istruzione formale. E'  senz'altro  da  escludersi,  quindi,  che,  per effetto delle pronunce  di  incostituzionalita' contenute nella sent. n. 83 del 1971,  venga  a mancare nel processo penale militare, ogni regola circa il rito, sommario o formale, dell'istruttoria, e che con la decisione della Corte costituzionale sia venuto quindi a crearsi, in materia, un vuoto legislativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
