---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1971
data_decisione: 1971-04-22
data_deposito: 1971-04-29
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  2946  del  codice  civile nella parte in cui consente che la  
 prescrizione del diritto di credito, del diritto  al  risarcimento  del  
 danno  ex art.   2116 del codice civile e del diritto all'assunzione in  
 pianta stabile  vantato  dal  prestatore  d'opera  subordinato  decorra  
 durante  lo  svolgimento del rapporto di lavoro, questione sollevata in  
 riferimento agli artt. 3, 24 e 36 della Costituzione dalle ordinanze in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1971                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE  FRAGALI  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 86/71 A. LAVORO - DIRITTI DI CREDITO DEL PRESTATORE D'OPERA SUBORDINATO  NEI CONFRONTI DEL DATORE DI LAVORO - COD. CIV., ART. 2946 - PRESCRIZIONE ORDINARIA - DECORRENZA DEL TERMINE DURANTE IL RAPPORTO  DI  LAVORO  -  SOSPENSIONE  A  GARANZIA  DEI LAVORATORI PRIVATI  -  INAPPLICABILITA'  NELLA  SPECIE  DEL  PRINCIPIO  GIA' ENUNCIATO  IN TAL SENSO DALLA CORTE - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE ATTINENTE A RAPPORTI DI IMPIEGO PUBBLICO - INAMMISSIBILITA'.

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2946  del codice  civile,  nella parte in cui consente che la  prescrizione del diritto di credito del prestatore d'opera, decorra durante lo svolgimento  del rapporto di lavoro, proposta in riferimento agli artt.  3, 24 e 36 della Costituzione e' inammissibile:  a) quando trattasi  di diritti soggetti a prescrizione breve o  presuntiva; b)  quando  trattasi di risarcimento di danni ex art.   2116  del codice  civile  per irregolare versamento da parte del datore  di lavoro  di contributi di assicurazione contro la invalidita' e la vecchiaia,   non  versandosi,  in   tal  caso,  nell'ipotesi   di prestazioni   salariali  che  godono   della  speciale   garanzia derivante  dall'art.   36 Cost.;  c) quando, infine, trattasi  di crediti vantati dai dipendenti di enti pubblici.  (Vedi sent.  n. 63 del 1966) non sussistendo per questi dipendenti quel timore di licenziamento  che possa indurre il lavoratore alla rinuncia  dei propri diritti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT. 86/71 B. LAVORO - DIRITTO ALLA RETRIBUZIONE - COSTITUZIONE, ART. 36 - INTERPRETAZIONE - ESCLUDE LA RINUNZIA ALL'ESERCIZIO DEL DIRITTO  -  GIUSTIFICA LA SOSPENSIONE DEL TERMINE DI PRESCRIZIONE DURANTE IL RAPPORTO DI LAVORO PRIVATO.

> Il  corso  della  prescrizione  puo'  essere  sospeso, durante il rapporto  di  lavoro,  solo  allorquando si tratti di prestazioni salariali  che godono della speciale garanzia derivante dall'art. 36  della  Costituzione,  per il quale l'esercizio del diritto ad una  retribuzione  proporzionata  alla  quantita'  o qualita' del lavoro non puo' tollerare alcuna rinunzia, sia pure implicita.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT.  86/71  C.  LAVORO  -  LAVORATORI  DELL'IMPIEGO  PRIVATO  E DIPENDENTI  DA  ENTI PUBBLICI - DIFFERENZA SOTTO IL PROFILO DELLA STABILITA'  -  GIUSTIFICA  LA DEROGA ALLE NORMALI DISPOSIZIONI IN MATERIA DI PRESCRIZIONE A FAVORE DEI PRIMI.

> La  sentenza  di  questa  Corte  n.  63  del  1966 pone una netta differenza  fra  lavoratori  dell'impiego  privato  e  lavoratori dipendenti  da  enti pubblici: per i primi soltanto sussiste quel timore  del  licenziamento  che  possa indurre il lavoratore alla rinunzia  ai  propri  diritti,  mentre  per  i  secondi, che sono garantiti    dalla    stabilita'   dell'impiego   e   dai  rimedi giurisdizionali  contro  l'illegittimita'  di una risoluzione del relativo  rapporto, non sussiste alcun motivo che possa indurre a derogare  alle normali disposizioni in materia di prescrizione. E la  sentenza  di  questa  Corte  n.  143 del 1969 ha ribadito gli stessi concetti.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
