---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1971
data_decisione: 1971-04-22
data_deposito: 1971-04-29
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 91, secondo comma, del testo unico delle norme concernenti la  
 disciplina della circolazione stradale (approvato con d.P.R. 15  giugno  
 1959,  n.  393), sollevata dal pretore di Torino, con ordinanza in data  
 17 aprile 1969, in riferimento all'art. 3 della Costituzione             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1971                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI    -    GIOVANNI   BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE   MARCO  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  87/71.  CIRCOLAZIONE  STRADALE - SOSPENSIONE DELLA PATENTE AUTOMOBILISTICA  ALLE  PERSONE DIFFIDATE - D.P.R. 15 GIUGNO 1959, N. 393, ART. 91, SECONDO COMMA - POTERE DEL PREFETTO - MARGINE DI DISCREZIONALITA'  -  NON  VIOLA  IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  potesta'  di  sospendere  la  patente  automobilistica   alle persone  diffidate,  ai sensi dell'art. 1 della legge 27 dicembre 1956, n. 1423, conferita al prefetto dall'art. 91, secondo comma, del  D.P.R.  15  giugno  1959, n. 393, che approva il testo unico della  circolazione  stradale,  non  e' arbitraria e non viola il principio  di uguaglianza, in quanto, come si ricava dall'art. 82 dello stesso testo unico, la patente puo' essere negata o sospesa alle persone diffidate soltanto ove risulti che, in concreto, non dimostrino di doverne fare o di farne uso legittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
