---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1971
data_decisione: 1971-04-22
data_deposito: 1971-04-29
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 47 dei d.l. 9 gennaio 1940, n.  2 "Istituzione di una imposta  
 generale sull'entrata", convertito con  modificazioni  nella  legge  19  
 giugno  1940,  n.  762, proposta dal tribunale di Genova, con ordinanza  
 emessa  in  data  4  giugno  1969,  in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1971.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -    GIOVANNI    BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   -  LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO DE MARCO  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  CAPALOZZA  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  88/71.  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTA GENERALE SULL'ENTRATA - D.L.  9  GENNAIO  1940,  N.  2,  ART.  47  -  NON RIMBORSABILITA' DELL'IMPOSTA   NON   DOVUTA   ED   ERRONEAMENTE  CORRISPOSTA  CON APPLICAZIONE  DI  MARCHE  -  PRETESA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  A  CHI  EFFETTUA IL PAGAMENTO A MEZZO DI CONTO CORRENTE POSTALE   -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (D.L. 3 MAGGIO 1948, N. 799, ART. 7, PRIMO COMMA, LETT. B).

> L'art. 47 del d.l. 9 gennaio 1940, n. 2 (Istituzione dell'I.G.E.) convertito  con modificazioni nella legge 19 giugno 1940, n. 762, in forza del quale l'imposta non dovuta, corrisposta erroneamente a  mezzo  di marche applicate dal contribuente, non rimborsabile, non  viola  il principio di eguaglianza tra contribuenti, che, ai sensi  dell'art.  7,  lett.  b),  del d.l. 3 maggio 1948, n. 799, avendo  facolta'  di  scelta  tra  pagamento  a   mezzo  marche e pagamento  a  mezzo  conto corrente postale, abbiano preferito la prima  forma,  sia perche' le due situazioni sono obbiettivamente differenziate,  sia  perche'  la  carta  bollo, i francobolli, le marche da bollo come quelle per l'I.G.E. sono valori emessi dallo Stato,  per  fini  fiscali  o  di  corrispettivo  di servizi, per conseguire  i quali sono predisposti e, per effetto dell'uso, non importa  se  esatto  o  erroneo,  esauriscono  la loro funzione e restano annullati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
