---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1971
data_decisione: 1971-04-22
data_deposito: 1971-04-29
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  4,   secondo  
 comma,  della  legge  12  ottobre  1964,  n.   1081, avente per oggetto  
 l'istituzione dell'albo dei consulenti del lavoro.                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1971                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI    -    GIOVANNI   BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  MARCO  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  CAPALOZZA  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   89/71   A.   LAVORO   -   CONSULENTI  DEL  LAVORO  - ALBO PROFESSIONALE  -  LIMITE  TERRITORIALE  ALL'ESERCIZIO  DELLA LORO ATTIVITA' - LEGGE 12 OTTOBRE 1964, N. 1081, ART. 4, SECONDO COMMA -  INCOMPATIBILITA' DERIVANTI DAI RAPPORTI DI CONIUGIO, PARENTELA E  AFFINITA'  TRA  IL  CONSULENTE  E TALUNI DIPENDENTI PUBBLICI - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA SOTTO IL PROFILO DELLA OMESSA   DISTINZIONE   DEL   CASO  PER  CASO  -  INSUSSISTENZA  - RAGIONEVOLEZZA  DELLA DISPOSIZIONE - INSINDACABILITA' - FINALITA' - GARANTIRE L'IMPARZIALITA' DELL'AZIONE AMMINISTRATIVA. AMMINISTRAZIONE   PUBBLICA   -   IMPARZIALITA'   -  NORME  CHE LA GARANTISCONO - RAGIONEVOLEZZA. (COSTITUZIONE, ART. 97).

> L'art.  4,  secondo  comma, della legge 12 ottobre 1964, n. 1081, recante  norme  sull'istituzione  dell'albo  dei  consulenti  del lavoro,  disciplina le incompatibilita' derivanti dai rapporti di coniugio,  di  parentela  e  di  affinita', tra il consulente del lavoro  e il pubblico dipendente del Ministero del lavoro e della previdenza  sociale,  degli  Istituti  di previdenza e assistenza sociale e degli Istituti di patronato. Tale   norma,   denunciata  per  contrasto  con  l'art.  3  della Costituzione,  sotto  il  profilo  che  essa  non contiene alcuna distinzione  fra  il  caso  in  cui  le  mansioni  del   pubblico dipendente interferiscano con l'attivita' del consulente e quello in cui non sia possibile in  concreto  alcuna  interferenza,  non viola  il  principio di eguaglianza:  invero,  il  citato art. 4, che  mira  a  garantire,  in  conformita'  con  l'art.  97  della Costituzione, l'imparzialita' dell'azione   amministrativa,   non puo'   ritenersi  privo  di ragionevolezza e  di  conseguenza non puo' essere sindacato nel giudizio costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   89/71   B.   LAVORO   -   CONSULENTI  DEL  LAVORO  - ALBO PROFESSIONALE  -  LIMITE  TERRITORIALE  ALL'ESERCIZIO  DELLA LORO ATTIVITA' - LEGGE 12 OTTOBRE 1964, N. 1081, ART. 4, SECONDO COMMA -  INCOMPATIBILITA' DERIVANTI DAI RAPPORTI DI CONIUGIO, PARENTELA E  AFFINITA'  TRA  IL  CONSULENTE  E TALUNI DIPENDENTI PUBBLICI - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI PROFESSIONISTI CHE SVOLGONO PER  LEGGE  LA  STESSA  ATTIVITA'  E  CHE SI TROVANO NELLA STESSA SITUAZIONE  OBIETTIVA - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  4,  secondo  comma, della legge 12 ottobre 1964, n. 1081, recante  norme  sull'istituzione  dell'albo  dei  consulenti  del lavoro,  il  quale  prevede  le  incompatibilita'  derivanti  dai rapporti   di   coniugio,  parentela  e  affinita'  con  pubblici dipendenti  solo per i consulenti autorizzati all'esercizio della attivita'   degli   Ispettori   del  lavoro  e  non  anche  per i professionisti  (avvocati,  procuratori, ragionieri, ecc.) cui e' consentito  per  legge  di  svolgere  la  stessa attivita', e' in contrasto  con  il  principio  di eguaglianza, in connessione con l'art.  4  della  Costituzione:  infatti,  pur  ammettendo che le situazioni    soggettive   dei   consulenti   autorizzati   e dei professionisti  siano  differenziali, non puo' consentirsi alcuna distinzione  in  rapporto  a  una  situazione  che  ha  carattere oggettivo,  come  quello  in  tema  di incompatibilita', la quale proprio  per  la  ratio  che la giustifica (sospetto di possibili collusioni  tra  coloro  che svolgono l'attivita' di consulenza e pubblici dipendenti) non puo' che essere eguale per tutti.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
