---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1971
data_decisione: 1971-04-22
data_deposito: 1971-04-29
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 90/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  52  della  legge  27  dicembre  1953, n. 968 (concessione di  
 indennizzi e contributi per danni di guerra), proposta, con l'ordinanza  
 di cui in epigrafe, in riferimento all'articolo 3 della Costituzione.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1971.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  90/71  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - CONGRUA MOTIVAZIONE - AMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE - LEGGE 27 DICEMBRE 1953, N. 968, ART. 52 - INDENNIZZO PER DANNI DI GUERRA - LEGGE 29 SETTEMBRE 1967, N. 955 - NON COSTITUISCE JUS SUPERVENIENS.

> Sollevata   in   relazione   all'art.   3  Cost.,  questione   di legittimita' costituzionale dell'art. 52, legge 27 dicembre 1953, n.  968,  nel  corso  del  giudizio  di  legittimita'  avanti  al Consiglio  di Stato del provvedimento con cui era stata rigettata l'istanza  per  ottenere la concessione dell'indennizzo per danni di  guerra,  in  difetto del requisito della residenza in Italia, richiesto    dall'articolo    suddetto,   e'   estranea   a  tale prospettazione  l'ipotesi  preveduta  dalla  successiva  legge 29 settembre  1967, n. 955, la quale dispone che le domande definite negativamente  per  la  mancanza  del domicilio e della residenza saranno  riprese in esame su domanda degli interessati. Il  relativo giudizio di rilevanza, congruamente motivato, non e' pertanto manchevole e la relativa eccezione va respinta.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  90/71  B. DANNI DI GUERRA - CONCESSIONE DI INDENNITA' E DI CONTRIBUTI - CONDIZIONE DELLA RESIDENZA E DEL DOMICILIO IN ITALIA PER  I  RICHIEDENTI  -  LEGGE 27 DICEMBRE 1953, N. 968, ART. 52 - PRETESA PARIFICAZIONE DI SITUAZIONI DIVERSE - INSUSSISTENZA - NON VIOLA  L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  condizione  della  residenza  in Italia del cittadino ai fini della  concessione  dell'"indennizzo"  per danni di guerra subiti all'estero,  richiesta  dall'art.  52, legge 27 dicembre 1953, n. 968, tenendo ad assicurare che le somme relative siano utilizzate ai  fini  del  reinserimento dei danneggiati nel ciclo della vita economica  e della ripresa produttiva del paese e considerando la reintegrazione patrimoniale dei singoli come mezzo a tal fine, ha la  sua  logica  giustificazione, e trova la sua collocazione nel sistema  che il legislatore ha voluto istituire, col prevedere lo stesso  requisito  per  i casi di concessione di "contributi" per danni  di  guerra,  subordinati  espressamente  al ripristino nel territorio nazionale dei beni distrutti. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale della  detta  disposizione,  sollevata  in  relazione  all'art. 3 Cost.,  sotto  il  profilo  della irrazionale equiparazione delle descritte    situazioni    obiettivamente    diverse,    e  della ingiustificata   sottoposizione    dei    cittadini   danneggiati all'estero a diverso trattamento in funzione della loro residenza in  Italia  o  all'estero  alla data richiesta dalla legge per la sussistenza di tale requisito.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
