---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1971
data_decisione: 1971-04-22
data_deposito: 1971-04-29
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 91/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  313,  terzo  comma, del codice  
 penale, sollevata, con l'ordinanza del giudice istruttore del tribunale  
 di Lucca di cui in epigrafe, in riferimento all'art. 104, primo  comma,  
 della  Costituzione e già dichiarata non fondata con la sentenza n. 22  
 del 16 aprile 1959;                                                      
     b) dichiara non fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la  
 questione  di  legittimità costituzionale dello stesso art. 313, terzo  
 comma, del  codice  penale,  sollevata,  con  l'ordinanza  della  Corte  
 d'assise  di Torino di cui in epigrafe, in riferimento all'art. 3 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1971          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  91/71 A. AZIONE PENALE - AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE - COD. PEN.,  ART.  313,  TERZO  COMMA: AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE PER I REATI  DI VILIPENDIO DELLE ISTITUZIONI COSTITUZIONALI - NON VIOLA L'ART.   104   DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - INSUSSISTENZA DI NUOVI MOTIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 313, terzo comma, cod. pen., in riferimento all'art. 104, primo comma, della Costituzione,  deve dichiararsi manifestamente infondata, essendo gia'  stata dichiarata non fondata con la sent. 22 del 1959 e non essendo  stati addotti motivi nuovi, ne' ravvisandosi ragioni che possano indurre a diversa decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 1

### Massima 2 — SENT.  91/71 B. AZIONE PENALE - AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE - COD. PEN.,  ART.  313, TERZO COMMA - RIFERIMENTO ALLA NATURA OGGETTIVA DEI  REATI  E  NON  ALLE  QUALITA'  PERSONALI  DEGLI  IMPUTATI  - INTERPRETAZIONE   NEL  SENSO  DELLA  DISCREZIONALE  DIVISIBILITA' DELL'AUTORIZZAZIONE  NELL'IPOTESI DI CONCORSO DI PIU' PERSONE NEL MEDESIMO  FATTO-REATO  -  ESCLUSIONE  - CONTRADDITTORIETA' CON LA RATIO DELL'ISTITUTO.

> L'interpretazione  della  disposizione di cui all'art. 313, terzo comma,  cod.  pen.,  secondo la quale nell'ipotesi di concorso di piu'   persone   nel   medesimo  fatto-reato  l'autorizzazione  a procedere  possa  essere  concessa nei confronti di un imputato e negata  per  contro  nei  confronti  di  un altro, in base ad una illimitata  facolta'  di  scelta  da  parte  del  Ministro  della giustizia,  si  rivela  in contraddizione con la ragione d'essere dell'istituto:  tale  disposizione  prescrivendo la necessita' di autorizzazione   a   procedere  in  considerazione  della  natura oggettiva dei reati ivi contemplati e non in considerazione delle qualita'  personali  degli imputati (cfr. gia' la sent. n. 22 del 1959).

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 1

### Massima 3 — SENT. 91/71 C. AZIONE PENALE - AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE EX ART. 313, TERZO COMMA, DEL COD. PENALE - INDIVISIBILITA' STABILITA CON RIGUARDO AL FATTO-REATO - CONFORMITA' AI PRINCIPI PUR IN MANCANZA DI DISPOSIZIONE ESPRESSA.

> L'indivisibilita' dell'autorizzazione a procedere, stabilita come nel  caso  dell'art. 313, terzo comma, cod. pen., con riguardo al fatto,  e'  da  ritenere conforme ai principi, nulla rilevando in contrario  che manchi nel codice una espressa disposizione in tal senso,  quale si rinviene invece negli artt. 120, 123, 129 e 130, per  la  querela,  la  richiesta e l'istanza: giacche', in questa ultima  ipotesi,  a  differenza  che  in  quella  precedente,  la procedibilita'  o  la  proseguibilita' dell'azione penale possono indifferentemente  essere  subordinate  a  valutazioni  di ordine soggettivo,  oltre  che  oggettivo,  ed era quindi necessaria una norma  che ne estendesse in ogni caso, cio' malgrado, l'efficacia ai coimputati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  91/71 D. AZIONE PENALE - AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE - COD. PEN., ART. 313, TERZO COMMA - IPOTESI DI CONCORSO DI PIU' PERSONE NEL   MEDESIMO   FATTO-REATO   -   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA   -   INSUSSISTENZA  -  AUTORIZZAZIONE  CONCESSA  NEI CONFRONTI DI UN COIMPUTATO - ESTENSIONE DI DIRITTO A TUTTI COLORO CHE  HANNO  COMMESSO  IL  FATTO  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  in riferimento all'art. 3 della Costituzione la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art. 313, terzo comma,  cod.  pen.,  posto  che  nell'ipotesi di concorso di piu' persone   in   un   medesimo  tra  i  reati  previsti  da  quella disposizione  l'autorizzazione a procedere concessa nei confronti di  un  coimputato si estende di diritto a tutti coloro che hanno commesso il fatto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
