---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1971
data_decisione: 1971-04-22
data_deposito: 1971-04-29
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 92/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     in  parziale   accoglimento   del   ricorso   della   Regione   del  
 Trentino-Alto  Adige,  dichiara  che  spetta  alla Provincia di Bolzano  
 approvare la variante al piano regolatore generale del Comune  medesimo  
 richiesta  dallo stesso Comune, ed in conseguenza annulla il decreto 22  
 luglio 1970 del Provveditore alle opere pubbliche di Trento di  cui  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1971                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  92/71  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - PROPOSIZIONE  DEL  RICORSO  DA  PARTE  DELLA  REGIONE - TERMINI - DECORRENZA  DAL  MOMENTO  IN CUI L'ATTO IMPUGNATO SIA PERVENUTO A CONOSCENZA   DELL'ORGANO   LEGITTIMATO  AL  RICORSO  -  EVENTUALE TARDIVITA' - DEVE DESUMERSI DA ELEMENTI SICURI ED UNIVOCI.

> Secondo  la costante giurisprudenza della Corte costituzionale, i termini  per proporre ricorso non possono iniziare a decorrere se non   dal  momento  in  cui  l'atto  impugnato  sia  pervenuto  a conoscenza dell'organo legittimato al ricorso. La tardivita' con la quale  sia stato proposto un ricorso innanzi alla  Corte  costituzionale non puo' com'e' ovvio, presumersi, ma deve risultare da elementi sicuri ed univoci.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 2 — SENT.  92/71  B. EDILIZIA - EDILIZIA SCOLASTICA E UNIVERSITARIA - PIANO  FINANZIARIO  DELL'INTERVENTO  PER IL QUINQUENNIO 1967-71 - LEGGE  28  LUGLIO  1967,  N.  641  - E' LEGGE DI PIANIFICAZIONE - COMPETENZA DELLO STATO.

> La  legge  28  luglio  1967,  n. 641, contenente "Nuove norme per l'edilizia   scolastica   e  universitaria  e  piano  finanziario dell'intervento   per  il  quinquennio  1967-1971"  e'  legge  di pianificazione  relativa al settore dell'edilizia e verte percio' in  materia  di  competenza statale (cfr. gia' la sent. n. 92 del 1968).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   92/71   C.   REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  COMPETENZA LEGISLATIVA  -  STATUTO,  ART.  14,  N.  4  -  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA  UTILITA'  NON  RIGUARDANTE OPERE A CARICO DELLO STATO - NON SI RIFERISCE AD OPERE FINANZIARIE DALLO STATO PER LE QUALI IL COMUNE INTERESSATO FORNISCA L'AREA NECESSARIA.

> La competenza della Regione del Trentino-Alto Adige in materia di espropriazione,  che  e'  circoscritta  dall'art. 14, n. 4, dello Statuto   alla   "espropriazione   per   pubblica   utilita'  non riguardante   opere   a   carico   dello  Stato",  non  viene  in considerazione  relativamente ad opere finanziate dallo Stato per le  quali  il Comune interessato siasi assunto l'onere di fornire l'area necessaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
