---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1971
data_decisione: 1971-04-22
data_deposito: 1971-04-29
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 93/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  261, comma quarto, del testo unico delle leggi sulle imposte  
 dirette, approvato con d.P.R. 29 gennaio 1958, n.  645,  sollevata,  in  
 riferimento  all'art.  76 della Costituzione, con l'ordinanza di cui in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1971.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  93/71.  IMPOSTE  E  TASSE  -  IMPOSTE  DIRETTE - D.P.R. 29 GENNAIO   1958,  N.  645,  ART.  261,  QUARTO  COMMA  -  ATTI DEL CONTRIBUENTE  MOROSO  CHE  RENDONO IN TUTTO O IN PARTE INEFFICACE L'ESECUZIONE  ESATTORIALE  -  REATO  GIA'  PREVISTO  DAL  R.D. 17 SETTEMBRE  1951,  N.  1608  -  NON  ECCEDE DAI LIMITI DELLA LEGGE DELEGANTE  5  GENNAIO  1956,  N.  1,  ART.  63  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma contenuta nell'art. 261, quarto comma, del vigente T.U. sulle  imposte  dirette, approvato con D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645  -  la  quale  prevede e punisce con la reclusione fino a tre mesi  il fatto del contribuente incorso in morosita' che, al fine di  sottrarsi  al  pagamento delle imposte dovute abbia compiuto, sui propri o altrui beni, atti fraudolenti che rendano in tutto o in parte inefficace l'esecuzione esattoriale - non crea una nuova figura di reato rispetto a quella preveduta nell'art. 30 del r.d. 17 settembre 1951, n. 1608. Essa, pertanto, non eccede dai limiti della  delega  legislativa  contenuta  nell'art. 63 della legge 5 gennaio  1956,  n.  1,  e,  conseguentemente, non viola l'art. 76 della  Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 1 del 05/01/1956, art. 63

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
