---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1971
data_decisione: 1971-05-05
data_deposito: 1971-03-11
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 94/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2 bis della legge 28 settembre 1966, n. 749  (conversione  in  
 legge,  con  modificazioni,  del  d.l.  30 luglio 1966, n. 590, recante  
 provvedimenti a favore della città di  Agrigento  in  conseguenza  del  
 movimento  franoso  verificatosi  il  19  luglio  1966), sollevata, con  
 l'ordinanza in epigrafe indicata, in riferimento all'art.  42,  secondo  
 comma, della Costituzione;                                               
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 2 bis della legge 28 settembre 1966,  n.  749,  
 sollevata  in riferimento all'art. 14 dello Statuto regionale siciliano  
 e già dichiarata non fondata con sentenza n. 74 del 27 marzo 1969       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1971                                 
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI  -  NICOLA REALE -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  94/71  A. PROPRIETA' PRIVATA - TUTELA DI BENI DI INTERESSE ARCHEOLOGICO  -  LEGGE  28  SETTEMBRE  1966, N. 749, ART. 2 BIS - PROVVEDIMENTI  A  FAVORE  DELLA  CITTA' DI AGRIGENTO - POTERE DEL MINISTRO  DI  DELIMITARE  IL PERIMETRO DELLA VALLE DEI TEMPLI E I VINCOLI    DI    INEDIFICABILITA'    -   IMPLICA   ESERCIZIO   DI DISCREZIONALITA'   TECNICA  -  NON  VIOLA  LA  RISERVA  DI  LEGGE CONTENUTA  NELL'ART.  42,  SECONDO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. LEGGE  -  RISERVA  RELATIVA  DI  LEGGE  -  POTERI  DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - PREVENTIVA DELIMITAZIONE DELLA DISCREZIONALITA' DI QUESTA.

> L'art.   2  bis  della  legge  28  settembre  1966,  n.  749, che attribuisce  al  Ministro della Pubblica istruzione il compito di determinare,  con  proprio  decreto, il perimetro della Valle dei Templi  di  Agrigento  (dichiarata  ex  lege zona archeologica di interesse  nazionale)  e  di stabilire le prescrizioni d'uso ed i vincoli  di  inedificabilita',  non  contrasta  con la riserva di legge  di  cui  all'art.  42,  secondo comma, della Costituzione. Secondo  la  costante  giurisprudenza  della Corte costituzionale (sent.  n. 38 del 1966), detta riserva relativa di legge consente l'attribuzione,  alla  pubblica  Amministrazione,  del  potere di incidere  sulla  concreta disciplina del godimento degli immobili qualora  la discrezionalita' conferita sia chiaramente delimitata dalla   legge.   Il  che  e'  avvenuto  certamente  nella  specie trattandosi  di discrezionalita' tecnica da esercitarsi all'unico fine della salvaguardia dell'interesse archeologico nazionale del comprensorio.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2

### Massima 2 — SENT.  94/71  B.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - TUTELA  DEL  PAESAGGIO  E  CONSERVAZIONE DELLE ANTICHITA' E DELLE OPERE  ARTISTICHE - LEGGE 28 SETTEMBRE 1966, N. 749, ART. 2 BIS - QUESTIONE  GIA'  DICHIARATA  NON FONDATA - INSUSSISTENZA DI NUOVI MOTIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 2 bis della legge 28 settembre 1966, n. 749, sollevata in riferimento all'art. 14 dello Statuto regionale siciliano,  gia'  dichiarata infondata dalla Corte costituzionale con  la  sent.  n. 74 del 1969, ed ora riproposta senza che siano stati addotti nuovi motivi.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
