---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1971
data_decisione: 1971-05-05
data_deposito: 1971-03-11
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  151,  terzo  
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui  esclude  che  
 l'avviso   di   deposito   della  sentenza  pronunziata  in  seguito  a  
 dibattimento sia notificato anche al difensore nel dibattimento.         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1971.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI     BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  96/71. PROCESSO PENALE - AVVISO DI DEPOSITO DELLA SENTENZA PRONUNZIATA  IN  SEGUITO  AL DIBATTIMENTO - COD. PROC. PEN., ART. 151,  TERZO  COMMA  -  FINALITA'  - DECORRENZA DEL TERMINE PER LA PRESENTAZIONE  DEI  MOTIVI  DI  IMPUGNAZIONE  -  ESCLUSIONE DELLA NOTIFICA   PER  IL   DIFENSORE   NEL  DIBATTIMENTO  -  MENOMA  LA SICUREZZA  -  DELLA  DIFESA  TECNICA  -  VIOLAZIONE DELL'ART. 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. DIRITTO DI DIFESA - DIFESA DELL'IMPUTATO NEL GIUDIZIO - PRINCIPIO GENERALE  EX  ARTT.  125  E  SEGUENTI  DEL  COD.  PROC.  PENALE - CESSAZIONE  DAL  MANDATO  E  SOSTITUZIONE  CON  ALTRO DIFENSORE - COMUNICAZIONE ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA.

> Dalla  sistemazione  del codice di rito processuale penale emerge il  principio  generale  secondo  cui  il difensore non cessa dal mandato   e  dall'ufficio  fino  a  quando  non  sia  revocato  o sostituito  da  altro  difensore  (artt.  125  e  seg.), e la sua revoca,  come  pure  la  nomina di altro difensore, non producono effetto  se  non  comunicate all'autorita' giudiziaria (art. 133, secondo  comma). In applicazione di questo principio il difensore nel   dibattimento   e'   abilitato  a  presentare  i  motivi  di impugnazione,  anche  se l'imputato, direttamente impugnante, non l'abbia designato nella dichiarazione di gravame (art. 201, primo comma). L'art.  151,  terzo  comma, cod. proc. pen., nell'escludere dalla notifica  del  deposito della sentenza dibattimentale il suddetto difensore  che  non  abbia  proposto l'impugnazione e che non sia stato  designato nella dichiarazione di gravame, viola il diritto di difesa di cui all'art. 24, secondo comma, della Costituzione. L'illegittimita' costituzionale deriva dalla considerazione che - nel  momento  forse  piu'  delicato del procedimento e in cui una fase  costitutiva  del  gravame  in cui le ottempranze, a pena di decadenza  e di conseguente inammissibilita' sono ristrette entro termini  assai  angusti  di  tempo  - l'interessato puo' trovarsi privo  dell'assistenza  del  difensore  professionale.  Il che e' illogico  se  si pensa, fra l'altro, che chi sia stato difeso nel giudizio di primo grado puo' presentare i motivi di gravame.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
