---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1971
data_decisione: 1971-05-05
data_deposito: 1971-03-11
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   inammissibile,  perché  irrilevante,  la  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 18, comma primo,  della  legge  2  
 aprile  1958,  n. 377, contenente "norme sul riordinamento del fondo di  
 previdenza per gli impiegati dipendenti dalle esattorie  e  ricevitorie  
 delle  imposte dirette", sollevata dall'ordinanza indicata in epigrafe,  
 in riferimento all'art. 3  della  Costituzione,  "nella  parte  in  cui  
 prevede  che  i  versamenti  volontari  nell'assicurazione obbligatoria  
 debbono essere sospesi per i periodi nei  quali    l'iscritto,  per  un  
 rapporto   di   lavoro   in  atto,  è  soggetto  a  forme  sostitutive  
 dell'assicurazione stessa".                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1971.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE  FRAGALI  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI     BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO    BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE   MARCO -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI   -   ENZO     CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO MICHELE   TRIMARCHI -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA   REALE - PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  97/71  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA DA PARTE DEL GIUDICE A QUO  -  AUTONOMIA DALLE ALLEGAZIONI  DELLE PARTI. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Perche'  il  giudizio  sulla  "rilevanza"  della  questione possa considerarsi  ritualmente compiuto, e il giudizio di legittimita' cosituzionale  incidentale, quindi, regolarmente instaurato, deve essere il giudice a quo, quali che siano le allegazioni difensive delle  parti,  a  valutare l'applicabilita' della norma della cui legittimita'  costituzionale si dubiti, alla fattispecie concreta sottoposta alla sua decisione. A  tali esigenze non risponde l'ordinanza di rinvio, con la quale il  Tribunale  di Napoli, sollecitato dalla Corte  costituzionale (con  ordinanza di restituzione degli atti n.  27 del 1967) ad un rinnovato  esame  della  rilevanza della questione gia'  da  esso sollevata  riguardo  all'art.   18, comma primo,  della  legge  2 aprile  1958, n.  377 (sul riordinamento del fondo di  previdenza per  gli impiegati dipendenti dalle esattorie e ricevitorie delle imposte  dirette) in riferimento all'art.  3 della  Costituzione, ha  ritenuto  di doverne confermare, riproponendo  la  questione, l'esito  positivo, solo perche' sull'anzidetta disposizione della legge  n.   377  del 1958 si erano basate nel processo a  quo  le deduzioni   difensive  del  convenuto.   E'  cio'   senza   alcun controllo,  da  parte del Tribunale, sulla fondatezza  di  questa tesi.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  97/71 B. ASSISTENZA E PREVIDENZA - FONDO DI PREVIDENZA PER I  DIPENDENTI DALLE ESATTORIE E RICEVITORIE DELLE IMPOSTE DIRETTE -  CARATTERE INTEGRATIVO DELL'ASSICURAZIONE GENERALE OBBLIGATORIA PER  L'INVALIDITA',  LA VECCHIAIA E I SUPERSTITI. (LEGGE 2 APRILE 1958, N. 377, ART. 2, N. 1).

> In  base  a  quanto inequivocabilmente risulta dall'art. 2, n. 1, della legge 2 aprile 1958, n. 377 (sul riordinamento del fondo di previdenza   per  gli  impiegati  dipendenti  dalle  esattorie  e ricevitorie  delle imposte dirette) e' assolutamente indubitabile che   il   fondo   di   previdenza  per  gli  esattoriali  non e' "sostitutivo",  sibbene "integrativo" dell'assicurazione generale obbligatoria per l'invalidita', la vecchiaia e i superstiti.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.  97/71 C. ASSISTENZA E PREVIDENZA - FONDO DI PREVIDENZA PER I  DIPENDENTI DALLE ESATTORIE E RICEVITORIE DELLE IMPOSTE DIRETTE -   VERSAMENTI   VOLONTARI  NELL'ASSICURAZIONE  PER  INVALIDITA', VECCHIAIA  E  SUPERSTITI  - LEGGE 2 APRILE 1958, N. 377, ART. 18, PRIMO  COMMA  -  SOSPENSIONE  PER  IL TEMPO IN CUI L'ISCRITTO SIA SOGGETTO,  PER UN RAPPORTO DI LAVORO IN ATTO, A FORME SOSTITUTIVE DELL'ASSICURAZIONE STESSA.

> L'art.  18,  primo  comma, della legge 2 aprile 1958, n. 377 (sul riordinamento   del   fondo   di  previdenza  per  gli  impiegati dipendenti  dalle  esattorie e ricevitorie delle imposte dirette) dispone    che   i   versamenti   volontari    nell'assicurazione obbligatoria  per  l'invalidita',  la  vecchiaia  e  i superstiti debbono  essere  sospesi  durante  i  periodi  di tempo nei quali l'iscritto  al  fondo  per  gli  esattoriali sia soggetto, per un rapporto  di  lavoro  in atto, all'assicurazione stessa o a forme sostitutive,  nonche'  durante  i  periodi  riconosciuti utili, a norma di legge, per detta assicurazione. Pertanto,  anche  se  si  volesse  ritenere  che l'art. 18 non si limiti  a  regolare  la  posizione  dell'iscritto  al  fondo che, cessato  il  rapporto  esattoriale,  continui  volontariamente la contribuzione   ai  sensi  dell'art.  16,  ed  intraprenda  altra attivita'  lavorativa dipendente, sarebbe egualmente certo che la norma  impugnata  vieta  il  concorso  fra  versamenti  volontari nell'assicurazione  generale  e contemporanea soggezione a "forme sostitutive"  di  essa,  e non gia' a forme "integrative" come il "fondo per gli esattoriali".

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
