---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1971
data_decisione: 1971-05-05
data_deposito: 1971-03-11
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  22  del d.P.R. 26 aprile 1957, n. 818 (norme di attuazione e  
 di coordinamento della legge 4 aprile  1952,  n.  218,  sulle  pensioni  
 dell'assicurazione  obbligatoria  per  la invalidità, la vecchiaia e i  
 superstiti), sollevata, con ordinanza 23 giugno 1969 del  tribunale  di  
 Piacenza, in riferimento all'art. 76 della Costituzione.                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1971.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE  FRAGALI  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  98/71. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI DI INVALIDITA' - D.P.R. 26 APRILE 1957, N. 818, ART. 22 - ISTANZA DI RIVALUTAZIONE DELLA  PENSIONE  IN RELAZIONE A PERIODO PREGRESSO DI INTERRUZIONE FORZATA DI ATTIVITA' LAVORATIVA - DECORRENZA DELLA RILIQUIDAZIONE -  NON  ECCEDE DAI LIMITI DELL'AMPIA DELEGA CONFERITA CON LEGGE 4 APRILE   1952,   N.   218   -   ESCLUSIONE    DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  22  del D.P.R. 26 aprile 1957, n. 818, nella parte in cui dispone   che  qualora,  dopo  la  consegna  all'interessato  del libretto  di  pensione  (di  invalidita') sia fatta istanza dallo stesso,  al fine della rivalutazione della pensione, per ottenere l'accredito  di  contributi  figurativi  in  relazione al periodo pregresso  di  interruzione  forzata  di attivita' lavorativa non esorbita  dai  limiti  della  delega  quanto  mai ampia contenuta nell'art.  37  della  legge  4 aprile 1952, n. 218, in attuazione della quale fu emanato il D.P.R. n. 818 del 1957 e che va intesa, secondo la giurisprudenza di questa Corte, nel senso di escludere dal  suo  ambito  solo  quelle  norme  che  risultino in assoluta antinomia con la legge di delega. Infatti   il   collegamento   fra  presentazione  della  domanda, riconosciuto  ad  attuazione  del diritto, stabilito dall'art. 62 R.D.L.  4  ottobre  1935,  n.  1827, ed implicitamente confermato dall'art.  38  della  legge  n. 218 del 1952, risulta esteso alla utilizzazione delle contribuzioni dall'art. 56 del R.D.L. n. 1827 suddetto,  e  tale  parallelismo comporta che non sia da ritenere difforme  dal  sistema  che,  come  la pensione decorre dal primo giorno  del  mese  successivo  a  quello  in  cui la richiesta di rivalutazione e' stata manifestata. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale della  citata  norma  di cui l'art. 22  D.P.R. 26 aprile 1957, n. 818, sollevata in relazione all'art. 76 della Costituzione.

*Parametri:* legge 218 del 04/04/1952, art. 37 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
