---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1971
data_decisione: 1971-05-05
data_deposito: 1971-03-11
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1971

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 3 del r.d.l. 15 marzo 1923, n. 692  (limitazione  dell'orario  
 di   lavoro   nelle  imprese  industriali  e  commerciali),  sollevata,  
 dall'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in  riferimento  all'art.  36,  
 secondo comma, della Costituzione.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1971.          
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATTI   -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  99/71 A. LAVORO - ORARIO DI LAVORO - IMPRESE INDUSTRIALI E COMMERCIALI  -  R.D.L. 15 MARZO 1923, N. 692, ART. 3 - DISCIPLINA DEL LAVORO CONTINUO - SFERA DI APPLICAZIONE  - RAPPORTI DI LAVORO IN  ESSA NON RIENTRANTI - ASSERITA ELUSIONE DELL'ART. 36, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - DISCIPLINA DESUMIBILE DA   NORMAZIONE  SPECIALE  O  DALL'ORDINAMENTO  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  3  del  R.D.L.  15  marzo  1923,  n.  692 (limitazione dell'orario  di  lavoro nelle imprese industriali e commerciali), in riferimento all'art. 36, secondo comma, della Costituzione. La disposizione impugnata determina la sfera a cui e' applicabile la  disciplina  del  lavoro  "continuo",  contenuta  nel medesimo decreto,  relativo alle imprese industriali e commerciali; ma non esclude che altre leggi, in relazione ai vari tipi di rapporti di lavoro  non  compresi  in  quel  decreto,  regolino  la  durata o comunque   il   modo  di  prestazione  nel  tempo  dell'attivita' lavorativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 2

### Massima 2 — SENT. 99/71 B. LAVORO - ORARIO DI LAVORO - COSTITUZIONE, ART. 36, SECONDO  COMMA - INTERPRETAZIONE -  DURATA MASSIMA DELLA GIORNATA LAVORATIVA  - LIMITE LEGALE - DIFFERENZIAZIONE A SECONDA DEL TIPO DI LAVORO - RAZIONALITA'.

> L'art.   36,   secondo  comma,  della  Costituzione  riconosce  e garantisce  il  principio  del limite legale della durata massima della  giornata  lavorativa;  tale  principio  trova  rispondenza nell'art. 2107 e nell'art. 2108 del codice civile. Dall'art.  36, secondo comma, della Costituzione non discende che il  limite  della  giornata lavorativa debba essere fissato dalla legge  in  modo  uniforme  per ogni tipo di lavoro. La disciplina della  durata giornaliera del lavoro subordinato applicabile alle prestazioni  di  lavoro  continuo  non  puo' essere la stessa per quelle  prestazioni  che  non  si  svolgono continuativamente nel tempo  o  che non si svolgono alle dipendenze di una impresa; ne' puo'   aversi  una  disciplina  unica  e  indifferenziata  per le prestazioni  di lavoro non continuativo, data la varieta' di modi in cui queste si esplicano.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 2

### Massima 3 — SENT.  99/71  C.  LAVORO  -  TUTELA  DELLA  INTEGRITA' FISICA DEL LAVORATORE - LAVORO DISCONTINUO O DI SEMPLICE ATTESA O CUSTODIA - DISCIPLINA  -  MANCANZA  DI  NORMAZIONE  SPECIALE - DESUMIBILITA' DALL'ORDINAMENTO  -  FATTISPECIE  -  R.D.L. 15 MARZO 1923 N. 692, ART. 3.

> In   applicazione   del   principio   costituzionale   di  tutela dell'integrita' fisica del lavoratore, la disciplina della durata delle attivita' lavorative di tipo diverso dal lavoro continuato, ove   manchi  una  normazione  speciale,  e'  sempre   deducibile dall'ordinamento,   secondo   le   disposizioni  sulla  legge  in generale.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1971/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
