---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 10/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     sospesa ogni pronuncia sul rito e sul merito del giudizio di cui in  
 epigrafe, ordina alla ricorrente Regione Lombardia di provvedere, entro  
 sessanta  giorni  dalla  comunicazione  del   presente   provvedimento,  
 all'esibizione in giudizio:                                              
     a)  della  nota  n.  10.10001/1200 7 A (8) richiamata nella lettera  
 ministeriale 21 settembre 1974 formante oggetto del sollevato conflitto  
 di attribuzioni;                                                         
     b) del decreto del Prefetto di Mantova in data 12 marzo 1975.        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  10/77.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA  STATO E REGIONE - REGIONE  LOMBARDIA  -  RISOLUZIONE  MINISTERIALE DEL 21 SETTEMBRE 1974   -  GUIDA,  INTERPRETE  E  CORRIERI  TURISTICI  -  ESAMI DI ABILITAZIONE  E RILASCIO DELLE LICENZE - SPETTANZA DELLE RELATIVE ATTRIBUZIONI  - RICHIESTA DI DOCUMENTI ALLA REGIONE - SOSPENSIONE DEL GIUDIZIO DI MERITO.

> La  Corte,  quando  ritiene  che  per  un  completo  esame  delle questioni  poste con un ricorso per conflitto di attribuzione sia opportuno  acquisire  agli  atti  determinati  documenti nel loro testo  integrale,  ordina, a norma degli artt. 13 legge n. 87 del 1953  e  12  delle  Norme  integrative per i giudizi davanti alla Corte,  l'esibizione  in giudizio entro un termine prefissato dei documenti stessi, ponendo a carico della parte ricorrente l'onere relativo.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
