---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-06-09
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 115/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art.  1  della  legge  14  ottobre  1974,  n.  497,  
 sollevata, in riferimento all'art. 25, primo comma, della Costituzione,  
 con  l'ordinanza  di  cui in epigrafe e già dichiarata non fondata con  
 sentenza n. 72 del 1976.                                                 
     Così deciso in Roma, in Camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  115/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  SICUREZZA  PUBBLICA  -  CRIMINALITA'  -  LEGGE 14 OTTOBRE  1974, N. 497, ART. 1 - SOTTRAZIONE ALLA COMPETENZA DELLA CORTE DI ASSISE ED ATTRIBUZIONE AL TRIBUNALE DI DETERMINATI REATI ANCHE  IN PENDENZA DEL GIUDIZIO - NON E' VIOLATO L'ART. 25, PRIMO COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1 legge 14 ottobre 1974, n. 497, nella parte  in  cui  attribuisce alla competenza del Tribunale anche i delitti di rapina aggravata commessi prima dell'entrata in vigore della  legge  e  per  i  quali e' stato gia' disposto il rinvio a giudizio  innanzi  alla Corte di Assise, sollevata in riferimento all'art. 25, primo comma, Cost., in quanto la stessa questione e' gia'  stata  dichiarata infondata con sent. n. 72 del 1976, e non sono  stati  addotti nuovi profili che possano indurre la Corte a modificare la propria giurisprudenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
