---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-06-09
presidente: "ROSSI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 117/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al tribunale di Pavia.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -  LEOPOLDO  ELIA -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  117/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - COD. PROC. CIV., ART. 460 - DOMANDA GIUDIZIALE IN MATERIA PREVIDENZIALE E ASSISTENZIALE -  IMPROPONIBILITA'  IN CASO DI INUTILE DECORSO DEL TERMINE - JUS SUPERVENIENS:  LEGGE  11  AGOSTO  1973, N. 533 - SOSTITUISCE ALLA IMPROPONIBILITA' UNA TEMPORANEA IMPROCEDIBILITA' - APPLICABILITA' DELLA  NORMATIVA  ANCHE  AI  GIUDIZI PENDENTI - NECESSITA' DI UNA NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al  giudice  rimettente gli atti relativi alla questione di legittimita' costituzionale dell'art. 460 cod. proc. civ.,  nella  parte  in  cui  sancisce  la improponibilita' della domanda   giudiziale,   concernente   materia   previdenziale  ed assistenziale,  nel  caso  di inutile decorso del termine fissato dalle  leggi  speciali  in  tema  di procedimenti amministrativi, sollevata  in  riferimento all'art. 113 Cost., in quanto si rende necessaria,  da  parte  dello  stesso  giudice  a  quo, una nuova valutazione della rilevanza della questione alla luce della nuova normativa  (legge  11 agosto 1973, n. 533), con la quale e' stata introdotta  un temporanea improcedibilita' della domanda in luogo della improponibilita' della stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
