---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1977
data_decisione: 1977-06-15
data_deposito: 1977-06-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 124/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     sospende  ogni  pronuncia  sul  giudizio di cui in epigrafe, ordina  
 all'intervenuto Presidente del Consiglio dei  ministri  di  provvedere,  
 entro  60  giorni  dalla comunicazione del presente provvedimento, alla  
 esibizione in giudizio del parere della Commissione parlamentare di cui  
 all'art. 21 della legge 28 ottobre 1970, n. 775.                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO  -  LEOPOLDO  ELIA  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  124/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  IMPIEGO  PUBBLICO  -  D.P.R. 28 DICEMBRE 1970, N. 1077,  ARTICOLI 115, TAB. XIV, E 118, TAB. XIV, IN RELAZIONE ALLA LEGGE  DI DELEGAZIONE 18 MARZO 1968, N. 249 (MODIFICATA CON LEGGE 28  OTTOBRE  1970,  N.  775)  - NECESSITA' DI ACQUISIRE IL PARERE DELLA  COMMISSIONE PARLAMENTARE DI CUI ALLA LEGGE N. 775 - ORDINE DI ESIBIZIONE.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via incidentale, ove  si  ravvisi  l'opportunita'  e  la  necessita' di completare l'istruttoria,   e'   consentito   alla   Corte   di   richiedere l'esibizione di atti e documenti, riservandosi ogni pronuncia sul merito   della  causa.  (Nella  specie,  sollevata  questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt. 115 tab. XIV e 118 tab. XIV  del  d.P.R.  28  dicembre  1970, n. 1077 in riferimento agli artt.  76  e  77 Cost. ed in relazione all'art. 11, sesto comma e nota 2, della tabella allegata alla legge di delegazione 18 marzo 1968,  n.  249  (modificato dalla l. 28 ottobre 1970, n. 775), la Corte ha ritenuto, per un completo esame della dedotta questione, la  necessita' di acquisire agli atti il parere della Commissione parlamentare   di   cui  all'art.  21  l.  28  ottobre  1970,  n. 775  ordinandone  l'esibizione  al  Presidente  del Consiglio dei Ministri).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
