---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 12/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 545, quarto  comma  del  codice  di  procedura  
 civile,   sollevata,   in  riferimento  agli  artt.  3,  31,  36  della  
 Costituzione, dal pretore di Portogruaro con l'ordinanza in epigrafe.    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  12/77.  ESPROPRIAZIONE  -  ESPROPRIAZIONE  PRESSO  TERZI  - CREDITI IMPIGNORABILI - COD. PROC. CIV., ART. 545, QUARTO COMMA - PIGNORABILITA'  NELLA  MISURA  DI UN  QUINTO DI STIPENDI E SALARI DOVUTI  ALL'ESECUTATO  -  NON  VIOLA  GLI  ARTT. 3, 31 E 36 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 545 cod. proc. civ., nella parte in cui non  stabilisce  la  impignorabilita'  di  una somma che si debba ritenere  indispensabile  al  debitore  ed  alla sua famiglia per garantirgli  una  esistenza  libera  e  dignitosa,  sollevata  in riferimento  agli artt. 3, primo comma, 31 e 36 Cost., perche' la stessa  questione  e'  stata  gia'  dichiarata  infondata  con le sentenze  nn.  38  del  1970,  102  del 1974 e 209 del 1975 e non ricorrono  nella specie nuovi motivi che possano indurre la Corte a discostarsi dalle precedenti decisioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
