---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1977
data_decisione: 1977-07-04
data_deposito: 1977-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 132/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 70, u.c. c.p.p.    sollevata,  in  riferimento  
 all'art. 25, comma primo, Cost., dal tribunale di Enna con le ordinanze  
 in  epigrafe  e  già dichiarata non fondata con la sentenza n. 168 del  
 1976.                                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1977.          
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONO -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI.                            
                                   GIOVANNI VITALE Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  132/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  - PROCESSO PENALE - COD. PROC. PEN., ART. 70, ULTIMO COMMA  -  ASTENSIONE E RICUSAZIONE - DIFETTO DI NUMERO LEGALE NEL COLLEGIO  -  RIMESSIONE  DEL  PROCEDIMENTO AD ALTRA SEZIONE DELLA STESSA  CORTE  (O  TRIBUNALE)  O  DI  ALTRA  CORTE  LIMITROFA  (O TRIBUNALE)  -  NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  70,  ultimo comma, cod. proc. pen., il quale prevede che "qualora per astensione o ricusazione manchi in un  collegio  il  numero  legale, il Presidente della Corte o del Tribunale  rimetta il provvedimento ad altra sezione dello stesso Tribunale o della stessa Corte o ad una Corte limitrofa ovvero ad un  Tribunale  limitrofo  dello  stesso  distretto", sollevata in riferimento all'art. 25, primo comma, Cost. (garanzia del giudice naturale), in quanto con sent. n. 168 del 14 luglio 1976 identica questione,  proposta  negli  stessi  termini, e' stata dichiarata infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
