---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1977
data_decisione: 1977-07-04
data_deposito: 1977-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 131/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 1 lett. a dl.  C.P.S. 1 aprile 1947,  n.  273,  
 (proroga dei contratti agrari) sollevata con le ordinanze suindicate in  
 riferimento agli artt. 3 e 44 della Costituzione.                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1977.          
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI.                            
                                   GIOVANNI VITALE Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  131/77. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - CONTRATTI AGRARI  - AFFITTO - MANCATA PREVISIONE DI INDENNIZZO  A  FAVORE  DELL'AFFITTUARIO  NEI  CUI  CONFRONTI  SIA PRONUNCIATA  LA  CESSAZIONE  DEL  RAPPORTO - D.L.C.P.S. 1  APRILE 1947, N. 273, ART. 1, LETT. A - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT. 3  E  44  DELLA  COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 1 lett. a) d.l.C.P.S. 1  aprile 1947, n. 273,  sollevata  in  riferimento  agli  artt. 3 e 44 Cost., nella parte  in  cui  non  prevede  il  diritto all'indennizzo a favore dell'affittuario  nei cui confronti sia pronunciata la cessazione del  rapporto,  in  quanto  con sent. n. 30 del 4 gennaio 1977 e' stata  dichiarata  infondata  identica  questione sollevata negli stessi termini.

*Parametri:* Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
