---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1977
data_decisione: 1977-07-04
data_deposito: 1977-07-15
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservata ogni pronuncia sul rito e sul merito del giudizio, ordina  
 che  entro  il  termine di 90 giorni dalla pubblicazione della presente  
 ordinanza la Provincia di Bolzano e il  Presidente  del  Consiglio  dei  
 ministri  provvedano a depositare presso la cancelleria di questa Corte  
 atti e documenti idonei a provare la situazione di diritto e  di  fatto  
 dei diversi beni sopraelencati, nel tempo in cui avrebbe dovuto esserne  
 effettuato il trasferimento.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1977.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  130/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA PRINCIPALE   -   SOGGETTI   DEL   GIUDIZIO   -   INTERVENTO   DEL CONTROINTERESSATO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  costituzione  in  giudizio e la domanda di intervento  del  comune di Bolzano in un giudizio di legittimita' costituzionale   promosso   in   via  principale,  non  potendovi partecipare   soggetti   che  non   siano  titolari  di  potesta' legislativa. Tanto piu' che in detti giudizi non e' d'altra parte ammissibile  la  figura del controinteressato come parte, propria del procedimento giurisdizionale amministrativo.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 115 del 20/01/1973 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
