---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1977
data_decisione: 1977-07-04
data_deposito: 1977-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 135/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  che  gli  atti relativi alle ordinanze indicate in epigrafe  
 siano restituiti alla Corte d'appello di Milano, al tribunale di  Como,  
 alla  Corte  suprema di cassazione, al tribunale di Trani, al tribunale  
 di Roma, alla Corte d'appello  di  Bologna,  alla  Corte  d'appello  di  
 Venezia,  alla  Corte  d'appello  di  Trento,  alla  Corte d'appello di  
 Campobasso, alla Corte d'appello di Bari, al tribunale di Genova.        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1977.          
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  135/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  - LEGGE 17 LUGLIO 1942, N. 907 (MONOPOLIO DEL SALE E DEI  TABACCHI)  E  3  GENNAIO  1951,  N.  27  (MODIFICAZIONI ALLA PRECEDENTE  LEGGE)  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DEGLI ART. 32, 41 e 43 DELLA COSTITUZIONE - JUS SUPERVENIENS: LEGGE 10 DICEMBRE 1975, N. 724  -  NECESSITA'  DI  UNA  NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai  giudici  rimettenti gli atti relativi alla questione  di  legittimita'  costituzionale della legge 17 luglio 1942,  n. 907 (Legge sul monopolio del sale e dei tabacchi) cosi' come   modificata  dalla  l.  3 gennaio 1951, n. 27, sollevata in riferimento  agli artt. 32, 41 e 43 della Costituzione, in quanto si  rende  necessario da parte degli stessi una nuova valutazione della rilevanza alla stregua della nuova normativa introdotta con la l. 10 dicembre 1975, n. 724.  Cfr.: Nello stesso senso ord. n. 231 del 1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
