---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1977
data_decisione: 1977-07-04
data_deposito: 1977-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 136/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale, sollevata con le ordinanze in epigrafe, degli artt.  1,  
 2  e  45  della legge 14 aprile 1975, n. 103 (Nuove norme in materia di  
 diffusione radiofonica e televisiva); 1, 183 e 195 del d.P.R. 29  marzo  
 1973,  n.  156  (Approvazione  del  t.u.  delle disposizioni in materia  
 postale, di bancoposta e di telecomunicazioni), così come modificati e  
 sostituiti dagli artt. 1 e 45 della legge 14 aprile 1975, n. 103,  già  
 dichiarati  costituzionalmente  illegittimi  con la sentenza n. 202 del  
 1976, nella parte in cui non consentono, previa autorizzazione statale,  
 l'installazione e l'esercizio d'impianti di  diffusione  radiofonica  e  
 televisiva via etere di portata non eccedente l'ambito locale.           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1977.          
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  136/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  RADIO-TELEVISIONE - LEGGE 14 APRILE 1975, N. 103, ARTT. 1, 2 E 45; D.P.R. 29 MARZO 1973, N. 156, ARTT. 1, 183 E 195 -  QUESTIONE  GIA' DECISA NELLA PARTE IN CUI LE NORME CONSENTONO, PREVIA  AUTORIZZAZIONE  STATALE,  L'ISTALLAZIONE E L'ESERCIZIO DI IMPIANTI DI  DIFFUSIONE  RADIOFONICA  E  TELEVISIVA  VIA ETERE DI PORTATA NON ECCEDENTE L'AMBITO LOCALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate  le   questioni  di  legittimita' costituzionale degli artt.  1, 2 e 45 della legge 14 aprile 1975, n.   103  (Nuove  norme in materia di  diffusione  radiofonica  e televisiva), degli artt.  1, 183 e 195 del d.P.R.  29 marzo 1973, n.  156 (Approvazione del T.U.  delle disposizioni legislative in materia  postale di bancoposta e di telecomunicazioni) cosi' come modificati e sostituiti dagli artt.  1 e 45 legge 14 aprile 1975, n.   103, sollevata in riferimento agli artt.  2, 3, 10, 21, 41 e 43  Cost.,  in  quanto con sent.  n.  202 del 1976  la  Corte  ha deciso   identiche  questioni,   dichiarando  la   illegittimita' costituzionale  degli artt.  1, 2 e 45 della l.  14 aprile  1975, n.  103, nella parte in cui non consentono, previa autorizzazione statale,  l'installazione e l'esercizio d'impianti di  diffusione radiofonica  e  televisiva  via etere di  portata  non  eccedente l'ambito locale.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
