---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1977
data_decisione: 1977-07-04
data_deposito: 1977-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 137/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara estinto il processo per rinunzia.                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1977.          
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO -  LEOPOLDO  ELIA  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  137/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE SICILIANA - LEGGE REGIONALE 10 MARZO 1976 - TRASPORTI  - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 17, LETT. A ED F, DELLO STATUTO  E  DELL'ART.  81,  QUARTO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE - RINUNCIA DEL COMMISSARIO DELLO STATO AL RICORSO - ACCETTAZIONE DA PARTE DEL PRESIDENTE REGIONALE - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO.

> A  norma  dell'art.  25  delle  Norme  integrative  per i giudizi innanzi  alla  Corte  costituzionale  il giudizio di legittimita' costituzionale in via principale, in caso di intervenuta rinuncia al   ricorso,   accettata  dalla  controparte,  deve  dichiararsi estinto.  (Nella  specie  il  Commissario  dello  Stato presso la Regione  siciliana ha rinunciato, con atto in data 28 marzo 1977, al  ricorso  con il quale aveva sollevato, per pretesa violazione dell'art. 17, lett. a e f, dello Statuto siciliano e dell'art. 81 Cost.,  questione  di  legittimita' costituzionale del disegno di legge n. 814/A approvato dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta  del  10  marzo  1976.  Ed  essendo  stata  tale  rinuncia accettata  dal  Presidente  della  Regione,  il giudizio e' stato dichiarato estinto).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.f · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.a

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
