---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 1977
data_decisione: 1977-11-30
data_deposito: 1977-12-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 145/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale  dell'art.  1  del  d.P.R.    30  giugno  1972,  n.  748  
 (Disciplina  delle  funzioni  dirigenziali  nelle Amministrazioni dello  
 Stato, anche ad ordinamento autonomo), ed allegate tabelle, e dell'art.  
 16 della legge 18  marzo  1968,  n.  249  (Delega  al  Governo  per  il  
 riordinamento  dell'Amministrazione  dello  Stato, per il decentramento  
 delle funzioni e per il riassetto delle carriere e  delle  retribuzioni  
 dei  dipendenti statali), nel testo modificato dall'art. 12 della legge  
 28 ottobre 1970, n. 775, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36, 76  
 e 97 della Costituzione, dal tribunale amministrativo regionale per  la  
 Campania con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1977.       
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI   -   MICHELE   ROSSANO  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  145/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE - IMPIEGO PUBBLICO - RIASSETTO DELLE CARRIERE E DELLE RETRIBUZIONI  STATALI - D.P.R. 30 GIUGNO 1972, N. 748, ART. 1 (ED ALLEGATE  TABELLE)  E  LEGGE  18  MARZO  1968,  N.  249,  ART. 16 (MODIFICATO  DALL'ART.  12 DELLA LEGGE 28 OTTOBRE 1970, N. 775) - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 36, 76 E 97 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  degli artt.  1 D.P.R.  30 giugno 1972, n.  748 ed allegate  tabelle  e 16 della legge 18 marzo 1968, n.   249,  nel testo  modificato  dall'art.  12 della legge 28 ottobre 1970,  n. 775,  sollevata  in riferimento agli artt.  3, 36, 76 e 97  della Costituzione,  in  quanto  con sent.  n.  228 del 1976  e'  stata dichiarata  infondata  identica questione sollevata nei  medesimi termini.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
