---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1977
data_decisione: 1977-11-30
data_deposito: 1977-12-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  8  della  legge  8 aprile 1974, n. 98 (Nuova  
 legge sulle intercettazioni telefoniche) sollevata, in riferimento agli  
 artt. 3 e 112 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe indicata,  
 e già dichiarata non fondata, nei  sensi  della  motivazione,  con  la  
 sentenza n. 120 del 1975.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1977.       
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONO  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   147/77.   GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONE  IN VIA INCIDENTALE  - INTERCETTAZIONI TELEFONICHE - LEGGE 8 APRILE 1974, N. 98, ART. 8 (IN RELAZIONE ALL'ART. 226 QUINQUIES DEL COD. PROC. PEN.)  -  INTERCETTAZIONI RACCOLTE DOPO L'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 112 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  8  legge  8  aprile 1974, n. 98 (nuova legge sulle intercettazioni telefoniche) sollevata in riferimento agli  artt.  3  e 112 della Costituzione ed in relazione all'art. 226  quinques  cod.  proc.  pen.,  in  quanto identica questione, proposta  negli stessi termini, e' gia' stata dichiarata dapprima infondata   con   sent.   n.  120  del  1975  e   successivamente manifestamente infondata con ord. n. 133 del 1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
