---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1977
data_decisione: 1977-11-30
data_deposito: 1977-12-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 144/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  44  del  d.P.R.    26  ottobre  1972 n. 636,  
 sollevata con le ordinanze di cui  in  epigrafe,  in  riferimento  agli  
 artt.  3,  24 e 76 della Costituzione, e già decisa con la sentenza n.  
 63 del 1977.                                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1977.       
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 144/77. CONTENZIOSO TRIBUTARIO - RIFORMA TRIBUTARIA - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 636, ART. 44 - MANCATA ISTANZA DI TRATTAZIONE DEL  PROCESSO  - EFFETTI - ESTINZIONE DEL PROCEDIMENTO - FACOLTA' DI  RECLAMO  -  NON  SONO  VIOLATI  GLI  ARTT.  3,  24 E 76 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  44 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636, sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3,  24 e 76 Cost. e gia' decisa  con  la  sentenza n. 63 del 1977. Ne' puo' avere rilievo, per    una   modifica   della   precedente   giurisprudenza,   la irreparabilita'  degli  effetti  della mancata proposizione della istanza  per  fissazione  di  udienza.  Infatti  e' coerente alla natura  del processo tributario, diretto all'annullamento di atti di  imposizione  o  di comportamenti equipollenti, che il termine per ricorrere sia sempre termine di decadenza e non possa trovare applicazione   il   principio  sancito,  per  le  azioni  civili, dall'art. 310 c.p.c.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
