---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1977
data_decisione: 1977-11-30
data_deposito: 1977-12-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 143/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile, per manifesta irrilevanza, la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art.  44 del d.P.R. 26  ottobre  1972,  
 n.  636,  sollevata  con l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento  
 agli artt. 3 e 24 della Costituzione.                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1977.       
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  143/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE   -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A   QUO  -  CONTENZIOSO TRIBUTARIO  -  D.P.R.  26 OTTOBRE 1972, N. 636, ART. 44 - MANCATA ISTANZA  DI  FISSAZIONE  DEL  PROCESSO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E  24  DELLA  COSTITUZIONE - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Deve  essere  dichiarata inammissibile, per manifesto difetto  di rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 44  del d.P.R.  n.  636/1972, sollevata in riferimento agli artt. 3  e 24 Cost., in giudizio di impugnazione di decisione di  primo grado   favorevole   al   contribuente,   promosso   dall'ufficio tributario, atteso che la norma impugnata, nell'imporre l'obbligo dell'istanza  di  fissazione  di udienza  comminando  in  difetto l'estinzione del procedimento, concerne solo i contribuenti e non e' applicabile nei confronti degli uffici tributari.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
