---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1977
data_decisione: 1977-12-19
data_deposito: 1977-12-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 159/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara estinto il processo per rinuncia.                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1977.       
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  159/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA PRINCIPALE  -  REGIONE  SICILIANA  -  RICORSO DELLO STATO AVVERSO LEGGE REGIONALE 28 APRILE 1976 (IN MATERIA DI TURISMO) - RINUNCIA AL RICORSO - ACCETTAZIONE DA PARTE DELLA REGIONE - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO.

> A norma dell'art. 25 delle Norme integrative per i giudizi avanti la    Corte    costituzionale   il   giudizio   di   legittimita' costituzionale in via principale, in caso di intervenuta rinuncia al   ricorso,   accettata  dalla  controparte,  deve  dichiararsi estinto.   (Nella  specie,  si  e'  dichiarata  l'estinzione  del giudizio   di  legittimita'  costituzionale  degli  artt.  1 e 6, secondo   comma,   della   l.   reg.   28   aprile  1976  recante "Provvedimenti  per  lo  sviluppo  del  turismo  in  Sicilia", in riferimento  agli artt. 17 e 36 dello Statuto speciale, avendo il Commissario  dello  Stato rinunciato al ricorso, ed essendo stata la rinuncia accettata dal Presidente della Regione).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 17/03/1956, art. 25 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
