---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1977
data_decisione: 1977-12-22
data_deposito: 1977-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 167/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla Corte di appello di Torino.   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1977.                             
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  167/77  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  EDILIZIA PUBBLICA RESIDENZIALE - LEGGE 22 OTTOBRE 1971,  N.  865, ART. 20, TERZO COMMA (IN RELAZIONE ALL'ART. 16) - JUS SUPERVENIENS: LEGGE 28 GENNAIO 1977, N. 10 - NUOVI CRITERI DI DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA' DI ESPROPRIO - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al  giudice  rimettente gli atti relativi alla questione  di  legittimita'  costituzionale  degli artt. 16 e 20, terzo  comma,  della legge 22 ottobre 1971, n. 865 (concernenti i criteri  per  la  determinazione  dell'indennita'  di esproprio), sollevata  in  riferimento agli artt. 3 e 42, terzo comma, Cost., in  quanto  si  rende necessario, da parte dello stesso, un nuovo esame  della  rilevanza della questione, atteso che nel corso del giudizio  e'  entrata in vigore la l. 28 gennaio 1977, n. 10, che ha introdotto nuovi criteri per la determinazione dell'indennita' di esproprio.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  167/77  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   QUESTIONI   SOLLEVABILI   DALLA   STESSA  CORTE COSTITUZIONALE  -  PRESUPPOSTO DELLA PREGIUDIZIALITA' RISPETTO AL GIUDIZIO PRINCIPALE.

> In  ogni  caso  la  Corte  puo'  sollevare  innanzi a se', in via incidentale  questioni  di  legittimita'  costituzionale, solo in quanto  esse  siano  rilevanti  agli  effetti  della decisione di quelle oggetto del giudizio. (Nella specie, nel giudizio vertente sugli artt. 16 e 20, terzo comma, della legge 22 ottobre 1971, n. 865 - concernenti i criteri per la determinazione dell'indennita' di  esproprio  -  in  riferimento agli artt. 3 e 42, terzo comma, Cost.,   la   Corte,  in  mancanza  del  necessario carattere  di pregiudizialita',  ha  escluso  di  poter  sollevare  essa stessa questione  di  legittimita'  costituzionale  nei  confronti della sopravvenuta legge 28 gennaio 1977, n. 10).  Cfr.: sent. n. 122 del 1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.   167/77   C.   DECISIONI   DELLA   CORTE  COSTITUZIONALE  - DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA' CONSEGUENZIALE (ART. 27 LEGGE N. 87 DEL 1953) - PRESUPPOSTO.

> Presupposto dell'applicabilita' dell'art. 27 legge 11 marzo 1953, n.   87   (prevedente   l'estensione   della   dichiarazione   di illegittimita'  costituzionale  a  norme  non  denunziate)  e' la declaratoria  di  illegittimita'  delle  norme  impugnate. (Nella specie,   in  mancanza  di  tale  presupposto,  nel  giudizio  di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  16 e 20, terzo comma, della  legge  22 ottobre 1971, n. 865 - concernenti i criteri per la  determinazione  dell'indennita' di esproprio - in riferimento agli  artt.  3  e 42, terzo comma, Cost., la Corte ha respinto la istanza   di   una  delle  parti  per  la  dichiarazione,  in via conseguenziale,   della   illegittimita'   costituzionale   della soppravvenuta legge 28 gennaio 1977, n. 10).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
