---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1977
data_decisione: 1977-12-22
data_deposito: 1977-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 164/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  13,  ultimo  comma,  legge  22  
 ottobre 1971, n. 865, già  dichiarato  costituzionalmente  illegittimo  
 con la sentenza n. 284 del 27 dicembre 1974;                             
     b) ordina che gli atti siano restituiti al Tribunale amministrativo  
 regionale  per  la  Puglia  per  un  nuovo  esame della rilevanza della  
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 11,  primo  comma,  
 16, terzo e quinto comma, legge 22 ottobre 1971, n.  865.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1977.                             
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO VOLTERRA  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE     
                                    -   BRUNETTO   BUCCIARELLI  DUCCI  -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO MACCARONE.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  164/77  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  EDILIZIA PUBBLICA RESIDENZIALE - LEGGE 22 OTTOBRE 1971,   N.   865,   ART.   13,  ULTIMO  COMMA  -  ESECUZIONE  DEI PROVVEDIMENTI  DICHIARATIVI  DI PUBBLICA UTILITA', DI OCCUPAZIONE TEMPORANEA  E  DI URGENZA E DI ESPROPRIAZIONE - LIMITAZIONE DELLE IPOTESI  DI  SOSPENSIONE  -  QUESTIONE  GIA  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 13, ultimo comma, della legge 22 ottobre 1971, n. 865 (recante norme sull'edilizia residenziale pubblica), sollevata  in  riferimento  agli  artt.  24 e 113 Cost. in quanto la  Corte  si  e'  gia'  pronunciata  su  identica  questione con sent.  n.  284 del 27 dicembre 1974, dichiarando l'illegittimita' costituzionale della norma impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.  164/77  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  EDILIZIA PUBBLICA RESIDENZIALE - LEGGE 22 OTTOBRE 1971, N. 865, ARTT. 11, PRIMO COMMA, E 16, TERZO E QUINTO COMMA - JUS SUPERVENIENS: LEGGE 28 GENNAIO 1977, N. 10 - NUOVI CRITERI DI DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA' DI ESPROPRIO - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al  giudice  rimettente gli atti relativi alla questione  di  legittimita'  costituzionale degli artt. 11, primo comma,  e  16, terzo e quinto comma, della legge 22 ottobre 1971, n.   865   (concernente   i   criteri   per    la  determinazione dell'indennita'  di  espropriazione disposta ai sensi della legge predetta),  sollevata  in  riferimento  agli  artt. 3 e 42 Cost., poiche',  essendo  intervenuta nel corso del presente giudizio la l. 28 gennaio 1977, n. 10, che ha introdotto nuovi criteri per la determinazione dell'indennita' di esproprio, si rende necessario, da  parte del giudice a quo, un nuovo esame della rilevanza della questione alla luce della nuova normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
