---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1977
data_decisione: 1977-12-22
data_deposito: 1977-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 165/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione degli atti alla Corte d'appello di Torino,  
 alla Corte d'appello di Bologna, alla Corte d'appello di Trieste,  alla  
 Corte  d'appello  di  Bari,  alla Corte d'appello di Genova, alla Corte  
 d'appello de L'Aquila, alla Corte d'appello di Lecce e al tribunale  di  
 Rieti.                                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1977.                             
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  165/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  EDILIZIA PUBBLICA RESIDENZIALE - LEGGE 22 OTTOBRE 1971,  N.  865,  ARTT.  16,  17 E 20 - JUS SUPERVENIENS: LEGGE 28 GENNAIO   1977,   N.   10  -  NUOVI  CRITERI   DI  DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA'  DI  ESPROPRIO  - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  ai  giudici  rimettenti gli atti relativi alle questioni  di legittimita' costituzionale degli artt. 16, 17 e 20 della legge 22 ottobre 1971, n. 865 (concernente i criteri per la determinazione  dell'indennita'  di  espropriazione  disposta  ai sensi  della legge predetta), sollevate in riferimento agli artt. 3  e  42  Cost.,  in  quanto,  essendo  intervenuta nel corso dei giudizi  la  l.  28  gennaio 1977, n. 10, che ha introdotto nuovi criteri  per  la  determinazione dell'indennita' di esproprio, si rende  necessario,  da parte dei giudici a quibus, un nuovo esame della rilevanza della questione alla luce della nuova normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
