---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1977
data_decisione: 1977-12-22
data_deposito: 1977-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 166/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al tribunale di Firenze.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1977.                             
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONO  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN  ORONZO  REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  166/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA - LEGGE 22 OTTOBRE 1971,  N.  865, ART. 16, TERZO COMMA - JUS SUPERVENIENS: LEGGE 28 GENNAIO   1977,   N.   10  -  NUOVI  CRITERI  DI   DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA'  DI  ESPROPRIO  - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al  giudice  rimettente gli atti relativi alla questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  16, terzo comma, della legge 22 ottobre 1971, n. 865 (concernente i criteri per  la determinazione dell'indennita' di espropriazione disposta ai  sensi  della  legge  predetta), sollevata in riferimento agli artt.  3  e 42, terzo comma, della Costituzione, poiche', essendo intervenuta  nel  corso  del  presente  giudizio la l. 28 gennaio 1977,n. 10, che ha introdotto nuovi criteri per la determinazione dell'indennita'  di  esproprio, si rende necessario, da parte del giudice  a  quo,  un  nuovo esame della rilevanza della questione alla luce della citata nuova normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
