---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1977
data_decisione: 1977-12-22
data_deposito: 1977-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Arnaldo Maccarone"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 168/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina   la   restituzione  degli  atti  alla  Corte  d'appello  di  
 Caltanissetta.                                                           
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 22 dicembre 1977.                                     
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMIDEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI-  LIVIO  PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  168/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  EDILIZIA PUBBLICA RESIDENZIALE - LEGGE 22 OTTOBRE 1971,  N.  865,  ARTT.  16  E  19 - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - MOTIVAZIONE  MANCANTE  NELLA  SPECIE - IUS SUPERVENIENS: LEGGE 28 GENNAIO   1977,   N.   10  -  NUOVI  CRITERI  DI   DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA'  DI  ESPROPRIO  - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al  giudice  rimettente gli atti relativi alle questioni  di  legittimita' costituzionale degli artt. 16 e ss. e 19  della l. 22 ottobre 1971, n. 865 (concernenti l'uno i criteri per  la determinazione dell'indennita' di esproprio, e l'altro la disciplina    del   procedimento   di   opposizione   alla  stima dell'indennita'   effettuata   dall'ufficio   tecnico   erariale) sollevate rispetivamente in riferimento agli artt. 3, 42, 53 e 97 Cost. e agli artt. 3, 24 e 113 Cost., affinche' proceda, ai sensi dell'art. 23 legge 11 marzo 1953, n. 87, al giudizio di rilevanza della questione sollevata con riferimento all'art. 19 della legge 22  ottobre  1971,  n.  865,  e  perche'  rinnovi  l'esame  della rilevanza  della  questione  concernente  gli artt. 16 e seguenti della   stessa   legge  alla  luce  della  mutata  situazione  di diritto, creatasi  a  seguito  dell'entrata in vigore della l. 28 gennaio  1977,  n.  10,  che  ha  introdotto nuovi criteri per la determinazione dell'indennita' di esproprio.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
