---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1977
data_decisione: 1977-02-25
data_deposito: 1977-03-03
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 49/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  ammissibile  il  ricorso  per  conflitto  di attribuzione  
 proposto dal giudice istruttore del tribunale di Torino  nei  confronti  
 del  Presidente del Consiglio dei ministri, sollevato con il ricorso di  
 cui in epigrafe.                                                         
     Dispone:                                                             
     a) che la cancelleria della Corte dia  immediata  comunicazione  al  
 ricorrente  (giudice istruttore del tribunale di Torino) della presente  
 ordinanza;                                                               
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la  presente  ordinanza  
 siano  notificati  al  Presidente  del  Consiglio  dei  ministri  entro  
 quindici giorni dalla data di ricevimento della  comunicazione  di  cui  
 sopra;                                                                   
     c)  che la cancelleria della Corte dia comunicazione della presente  
 ordinanza anche al giudice istruttore del tribunale di Roma.             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1 977.      
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI OGGIONI - -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  49/77.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - AUTORITA'  GIUDIZIARIA  E  PRESIDENZA DEL CONSIGILIO DEI MINISTRI (RIFIUTO  DI  QUESTA  A  TRASMETTERE,  NELLA  LORO  INTEGRALITA', DOCUMENTI   RITENUTI  COPERTI  DA  SEGRETO  POLITICO-MILITARE)  - DELIBERAZIONE   IN   CAMERA   DI   CONSIGLIO   AI  FINI  LIMITATI DELL'AMMISSIBILITA'  DEL  RICORSO  -  SUSSISTENZA  DEI  REQUISITI SOGGETTIVI  ED  OGGETTIVI  DEL  CONFLITTO  RICHIESTI DALL'ART. 37 DELLA LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87 - AMMISSIBILITA'.

> A  norma  dell'art.  37 della legge 11 marzo 1953, n. 87 la Corte deve   deliberare,  senza  contraddittorio,  se  il  ricorso  sia ammissibile  in  quanto esista "la materia di un conflitto la cui risoluzione spetti alla sua competenza" rimanendo impregiudicata, ove  la  pronuncia sia di ammissibilita', la facolta' delle parti di  proporre,  nel  corso  ulteriore  del  giudizio,  istanze  ed eccezioni.  Per  determinare  se  vi  sia materia di conflitto ai sensi del quarto comma dell'art. 37 legge citata, deve accertarsi la  sussistenza  dei  requisiti  soggettivi (conflitto fra organi competenti  a dichiarare definitivamente la volonta' dello Stato) ed  oggettivi  (delimitazione  della  sfera di attribuzioni per i vari  poteri  determinata  da  norme  costituzionali). Ricorrendo nella  specie  (conflitto  fra Autorita' Giudiziaria e Presidenza del  Consiglio  dei  ministri)  i suddetti requisiti, deve essere dichiarato  ammissibile  il ricorso per conflitto di attribuzioni proposto dal giudice istruttore presso il Tribunale di Torino nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri.  Cfr.: ord. n. 228 e 229 del 1975 e sent. n. 231 del 1975.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
