---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1977
data_decisione: 1977-03-24
data_deposito: 1977-03-25
presidente: "ROSSI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 50/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservata ogni pronuncia sul rito e  sul  merito  dei  due  ricorsi  
 indicati in epigrafe, ne                                                 
     dispone  la  riunione  ai  fini  della trattazione delle istanze di  
 sospensione in essi contenute;                                           
     ordina la sospensione dell'esecuzione delle disposizioni  impartite  
 con  lettera  n. 1569/E del 21 ottobre 1976 della Giunta provinciale di  
 Bolzano  e  col  decreto  28  dicembre  1976,  n.  62,  del  Presidente  
 dell'anzidetta Giunta in materia di sovraprezzo termico.                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1977.          
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  50/77.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E PROVINCIA - PROVINCIA  DI  BOLZANO - PROVVEDIMENTI DELLA GIUNTA PROVINCIALE E DEL  PRESIDENTE  DI  ESSA  (IN  MATERIA DI SOVRAPREZZO TERMICO) - ISTANZA   DELLA   PRESIDENZA   DEL   CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  DI SOSPENSIONE  DELL'ESECUZIONE  DEI   PROVVEDIMENTI   IMPUGNATI   - SUSSISTENZA DI GRAVI RAGIONI - ACCOGLIMENTO.

> Nelle  more  del  giudizio per conflitto di attribuzione la Corte puo',    su   istanza   di   parte,   ordinare   la   sospensione dell'esecuzione  dei  provvedimenti impugnati ove ricorrano gravi ragioni  ai  sensi dell'art. 40 della legge 11 marzo 1953, n. 87. (Nella   specie   e'  stata  accolta  l'istanza   di  sospensione dell'esecuzione  delle  disposizioni  impartite  con  lettera  n. 1569/E  del 21 ottobre 1976 della Giunta Provinciale di Bolzano e col  decreto  28  dicembre  1976,  n.  62  del  Presidente  della anzidetta  Giunta  in  materia  di  sovraprezzo termico, avanzata dalla  Presidenza  del  Consiglio  dei  ministri  sul rilievo che l'esecuzione   dei   citati   provvedimenti   avrebbe  gravemente pregiudicato  la funzionalita' del congegno creato dal cap. 6 del provvedimento del CIP n. 34 del 1974 per il rimborso dei maggiori oneri  del  combustibile  alle  imprese  produttrici  di  energia termoelettrica).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
