---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1977
data_decisione: 1977-03-24
data_deposito: 1977-03-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 58/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 423, comma primo, e 449, comma primo, codice  
 penale sollevata, in riferimento agli artt. 3, comma primo, e 24, comma  
 secondo, della Costituzione,  dalla  Corte  d'appello  di  Bologna  con  
 l'ordinanza  in  epigrafe e già dichiarata non fondata con la sentenza  
 n.  286 del 1974.                                                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1977.          
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  58/77.  REATI E PENE - INCENDIO DI COSA ALTRUI - COD. PEN., ARTT.  423,  PRIMO  COMMA, E 449, PRIMO COMMA (NELLA PARTE IN CUI NON   SUBORDINANO  LA   PUNIBILITA'  ALL'INSORGENZA  DI  PERICOLO PER  L'INCOLUMITA'  PUBBLICA)  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI ART. 3  E  24  DELLA  COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt. 423, primo comma, e 449, primo comma, cod.  pen.,  nella  parte  in  cui non subordinano la punibilita' dell'agente   all'insorgenza   del   pericolo  per  l'incolumita' pubblica  - sollevata in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 24,  secondo  comma,  Cost. - essendo stata, la stessa questione, gia'  dichiarata  infondata  con  sent.  n.  286  del 1974, e non sussistendo   nuovi   motivi   che  possano  indurre  la  Corte a modificare la propria giurisprudenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
