---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1977
data_decisione: 1977-03-24
data_deposito: 1977-03-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 59/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione degli atti al giudice istruttore presso il  
 tribunale di Milano.                                                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1977.          
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  59/77.  STUPEFACENTI - LEGGE 22 OTTOBRE 1954, N. 1041, ART. 6, QUARTO COMMA - NON PUNISCE ANCHE LA MERA DETENZIONE DI MODICHE QUANTITA'  DI  STUPEFACENTI PER USO PERSONALE - JUS SUPERVENIENS: LEGGE 22 DICEMBRE 1975, N. 685 - NECESSITA' DI  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al  giudice  rimettente gli atti relativi alla questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  6, quarto comma,   legge   22  ottobre  1954,  n.  1041  (Disciplina  della produzione,   del   commercio   e   dell'impiego    di   sostanze stupefacenti),  sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3, comma primo, e 27, comma terzo, Cost., nella parte in cui punisce anche la  mera  detenzione di modiche quantita' di stupefacenti per uso personale,  affinche' valuti se la proposta questione sia tuttora rilevante  atteso che nel corso del giudizio e' entrata in vigore la  legge  22 dicembre 1975, n. 685, recante una nuova disciplina degli stupefacenti e delle sostanze psicotrope.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
