---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1977
data_decisione: 1977-03-24
data_deposito: 1977-03-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 60/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1977.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI  -  GIULIO  GIONFRIDA  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI                             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  60/77.  PATERNITA'  -  DICHIARAZIONE  -  TERMINI - LEGGE 23 NOVEMBRE  1971,  N. 1047, ART. 1, PRIMO E SECONDO COMMA - ASSUNTA VIOLAZIONE DI PRECETTI COSTITUZIONALI E DELLA CONVENZIONE EUROPEA DEI  DIRITTI  DELL'UOMO - JUS SUPERVENIENS: LEGGE 19 MAGGIO 1975, N.  151  (RIFORMA  DEL  DIRITTO  DI FAMIGLIA) - NECESSITA' DI UNA NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al  giudice  rimettente gli atti relativi alla questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art. 1, primo e secondo comma, della legge 23 novembre 1971, n. 1047 (Proroga dei termini  per  la dichiarazione  di   paternita'  e  modificazione dell'art.  274  cod.  civ.), in riferimento agli artt. 3, 24, 25, secondo comma, 29 p.p., 30, penultimo e ultimo comma, e 136 della Costituzione,  nonche'  dell'art. 6, nn. 1 e 2, della Convenzione europea  dei  diritti dell'uomo, in quanto contrario al principio di   ragionevolezza,   affinche'   valuti  la  sussistenza  della rilevanza   della   proposta  questione  alla  luce  della  nuova disciplina  della materia introdotta con la legge 19 maggio 1975, n.  151  (riforma  del  diritto  di  famiglia)  entrata in vigore successivamente alla pubblicazione dell'ordinanza di rimessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 29 p.p. · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6 n.1 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 25, c. 2 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6 n.2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
