---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1977
data_decisione: 1977-03-24
data_deposito: 1977-03-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara estinto il processo per rinunzia.                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1977.          
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   61/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA PRINCIPALE  -  REGIONE  SICILIANA  -  LEGGE REGIONALE 26 FEBBRAIO 1976,  ARTT. 1 E 12 - COLLOCAMENTO OBBLIGATORIO DEI CENTRALINISTI CIECHI  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  17,  LETT. F, DELLO STATUTO  SPECIALE  E 51 DELLA COSTITUZIONE - RINUNZIA DELLO STATO AL  RICORSO  -  ACCETTAZIONE  DELLA  CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO.

> A  norma  dell'art.   25 delle Norme integrative  per  i  giudizi innanzi  alla Corte costituzionale, deve dichiararsi estinto, per intervenuta  rinuncia al ricorso accettata dalla controparte,  il giudizio di legittimita' costituzionale degli artt.  1 e 12 della legge regionale siciliana 26 febbraio 1976 (recante "collocamento obbligatorio  dei centralinisti telefonici ciechi") promosso  con ricorso del Commissario dello Stato per la Regione siciliana, per violazione  degli artt.  17, lett.  f, dello Statuto siciliano  e 51 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 17 lett.f · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
