---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1977
data_decisione: 1977-04-13
data_deposito: 1977-04-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 68/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 304 quater  del  codice  di  procedura  penale  
 sollevata  dal  tribunale  di Tolmezzo, con l'ordinanza in epigrafe, in  
 riferimento all'art. 24 della Costituzione.                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1977.         
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI  -  GIULIO  GIONFRIDA  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  68/77. PROCESSO PENALE - SENTENZA DI PROSCIOGLIMENTO EMESSA DAL  GIUDICE  ISTRUTTORE - COD. PROC. PEN., ART. 304 QUATER - NON PREVEDE  L'OBBLIGO DEL DEPOSITO DI MOTIVI D'IMPUGNAZIONE DA PARTE DEL  PUBBLICO  MINISTERO NE' ATTRIBUISCE ALL'IMPUTATO FACOLTA' DI INTERVENTO  E  DI  DIFESA  INNANZI  ALLA  SEZIONE  ISTRUTTORIA  - INTERPRETAZIONE  ALLA  LUCE  DI DECISIONI DELLA CORTE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  304 quater cod. proc. pen. nella parte in   cui  non  prevede  l'obbligo  del  deposito  dei  motivi  di impugnazione   da   parte   del   p.m.  avverso  la  sentenza  di proscioglimento  emessa  dal  g.i. e non attribuisce all'imputato facolta'   di   intervento  e  di  difesa  innanzi  alla  Sezione istruttoria,  sollevata  in  riferimento  all'art.  24  Cost., in quanto  la  Corte  con  la  sent.  n.  199  del 1975 ha esteso le garanzie  di  cui  all'art.  372 cod. proc. pen. all'impugnazione delle  sentenze  istruttorie di proscioglimento, cosi' eliminando la lamentata esclusione delle garanzie difensive.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
