---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1977
data_decisione: 1977-04-13
data_deposito: 1977-04-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 70/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 56 d.l.  26 ottobre 1970, n. 745, e 1, comma  
 secondo,  legge  26  novembre  1969,  n. 833, sollevata, in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione, con l'ordinanza di cui  in  epigrafe,  e  
 già dichiarata non fondata con sentenza n. 4 del 1976.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1977.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   70/77.   LOCAZIONE  - IMMOBILI URBANI ADIBITI  AD  USO  DI ABITAZIONE - D.L.  26 OTTOBRE 1970, N.  745, ART.  56, E LEGGE 26 NOVEMBRE  1969,  N.  833, ART.  1, SECONDO COMMA - ESCLUDE  DALLA PROROGA  LEGALE  I  CONTRATTI STIPULATI IN DATA SUCCESSIVA  ALL'1 DICEMBRE  1969  -  QUESTIONE  IDENTICA AD  ALTRA  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 56 del d.l. 26 ottobre 1970, n. 745, in relazione all'art. 1, comma secondo, l. 26 novembre 1969, n. 833, nella  parte  in  cui esclude dalla proroga legale i contratti di locazione  stipulati  in  data  successiva  all'1  dicembre 1969, sollevata  in  riferimento  all'art. 3 Cost., atteso che identica questione  e'  stata gia' dichiarata infondata con sent. n. 4 del 1976 e non sono stati addotti nuovi motivi che possano indurre la Corte a modificare la propria giurisprudenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
