---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1977
data_decisione: 1977-04-13
data_deposito: 1977-04-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 71/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 129, secondo e  terzo  comma,  del  d.P.R.  29  
 dicembre 1973, n.  1092, sollevata dal giudice del lavoro del tribunale  
 di  Taranto,  con  l'ordinanza  in  epigrafe, in riferimento all'art. 3  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1 977.        
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  71/77.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  PENSIONI  - CUMULO DI PENSIONE  STATALE  E  DI PENSIONE INPS - D.P.R. 29 DICEMBRE 1973, NUMERO 1092, ART. 129, SECONDO E TERZO COMMA - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE ANALOGA AD ALTRA GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 129 secondo e terzo comma del d.P.R. 29 dicembre  1973, n. 1092 (approvazione del testo unico delle norme sul  trattamento  di  quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato) sollevata in riferimento all'art. 3 Cost., in quanto analoga questione e' stata gia' dichiarata infondata con sentenza n.  144 del 1976 e nell'ordinanza di rimessione non si rinvengono nuovi  profili rispetto a quelli gia' esaminati dalla Corte nella citata sentenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
