---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-11
data_deposito: 1977-05-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 80/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Pontedera.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1977.                                
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI                             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   80/77   GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA 4 LUGLIO 1974, N. 35, ART.  55  -  DIFESA DELLA FAUNA E REGOLAMENTAZIONE DELL'ATTIVITA' VENATORIA  -  SANZIONI  AMMINISTRATIVE  PER INFRAZIONI PENALMENTE SANZIONATE NEL T.U. SULLA CACCIA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3  E  117 DELLA COSTITUZIONE - JUS SUPERVENIENS: LEGGE STATALE 24 DICEMBRE  1975,  N.  706  - SISTEMA SANZIONATORIO DELLE NORME CHE PREVEDONO  CONTRAVVENZIONI PUNIBILI CON L'AMMENDA - NECESSITA' DI UNA  NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al  giudice  rimettente gli atti relativi alla questione di legittimita' costituzionale dell'art. 55 della legge della  Regione Toscana 4 luglio 1974, n. 35 (Difesa della fauna e regolamentazione    dell'attivita'   venatoria),   sollevata   in riferimento  agli  artt. 3 e 117 Cost., essendo necessario che il giudice a quo valuti la sussistenza della rilevanza della dedotta questione  alla  luce  della  nuova  normativa  (legge statale 24 dicembre  1975,  n. 706) entrata in vigore nel corso del presente giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
