---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-11
data_deposito: 1977-05-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 83/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al tribunale di Pisa.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1977.                                
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI                             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   83/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA 4 LUGLIO 1974, N. 35, ART.  55  -  DIFESA DELLA FAUNA E REGOLAMENTAZIONE DELL'ATTIVITA' VENATORIA  -  SANZIONI  AMMINISTRATIVE  PER INFRAZIONI PENALMENTE SANZIONATE NEL T.U. SULLA CACCIA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 25,  SECONDO  COMMA, E 117 DELLA COSTITUZIONE - JUS SUPERVENIENS: LEGGE  STATALE  24  DICEMBRE 1975, N. 706 - SISTEMA SANZIONATORIO DELLE  NORME CHE PREVEDONO CONTRAVVENZIONI PUNIBILI CON L'AMMENDA -   NECESSITA'   DI  UNA  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al  giudice  rimettente gli atti relativi alla questione di legittimita' costituzionale dell'art. 55 della legge della  Regione Toscana 4 luglio 1974, n. 35 (Difesa della fauna e regolamentazione    dell'attivita'   venatoria),   sollevata   in riferimento   agli   artt.   25,   secondo  comma,  e  117  della Costituzione,  in  quanto  si  rende  necessaria,  da parte dello stesso  giudice a quo, una nuova valutazione della rilevanza alla luce  della  nuova  normativa  introdotta con la legge statale 24 dicembre  1975,  n.  706  entrata  in  vigore  nella pendenza del giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
