---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-06-02
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 101/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 d.P.R. 30 aprile 1970, n.  602 (Riassetto previdenziale  ed  
 assistenziale di particolari categorie di lavoratori soci di società e  
 di enti cooperativi, anche di fatto, che prestino la loro attività per  
 conto  delle  società ed enti medesimi), dell'articolo unico d.P.R. 16  
 aprile   1964,   n.   480   (Esonero   dall'assicurazione   contro   la  
 disoccupazione    dei   soci   di   cooperative   esercenti   attività  
 complementari del traffico) e dell'art. 41 r.d.l. 4  ottobre  1935,  n.  
 1827, convertito, con modificazioni, nella legge 6 aprile 1936, n. 1155  
 (Perfezionamento e coordinamento legislativo della previdenza sociale),  
 proposta  dal  pretore di Caltanissetta, con ordinanza 16 ottobre 1975,  
 in riferimento agli artt. 3, 45, 38, comma secondo, della Costituzione.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  101/77.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  SOCI  LAVORATORI DI COOPERATIVE  ESERCENTI  ATTIVITA'  COMPLEMENTARI  DEL  TRAFFICO - ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA CONTRO LA DISOCCUPAZIONE INVOLONTARIA -  D.P.R.  30  APRILE  1970,  N.  602,  ART. 1 - ESTRANEITA' ALLA MATERIA  -  D.P.R.  16  APRILE  1964,  N. 480 (EMANATO IN BASE AL R.D.L.  4  OTTOBRE  1935,  N.  1827)  -  NON  HA FORZA DI LEGGE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   1   d.P.R.   30   aprile   1970,  n.  602  (Riassetto previdenziale   ed  assistenziale  di  particolari  categorie  di lavoratori  soci  di  societa'  e  di  enti cooperativi, anche di fatto, che prestino la loro attivita' per conto delle societa' ed enti  medesimi) dell'articolo unico d.P.R. 16 aprile 1964, n. 480 (Esonero  dall'assicurazione contro la disoccupazione dei soci di cooperative  esercenti  attivita'  complementari  del traffico) e dell'art.  41  r.d.l.  4  ottobre  1935,  n. 1827, convertito con modificazioni,    nella    legge    6   aprile   1936,   n.  1155 (Perfezionamento  e  coordinamento  legislativo  della previdenza sociale), proposta dal pretore di Caltanissetta, con ordinanza 16 ottobre 1975, in riferimento agli artt. 3, 45, 38, comma secondo, della Costituzione. L'unica  norma  che  prescrive  l'esonero dei lavoratori, soci di cooperative   esercenti  attivita'  complementari  del  traffico, dall'obbligo    dell'assicurazione   contro   la   disoccupazione involontaria,  e'  l'articolo unico del D.P.R. 16 aprile 1964, n. 480.E  il decreto n. 480 del 1964, in quanto atto amministrativo, come tale privo di forza di legge, non e' sottoposto al controllo di legittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 45

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
