---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-06-02
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 341 del codice penale, commi primo ed  ultimo,  in  relazione  
 implicita  con  l'art.  4  del  decreto  legislativo luogotenenziale 14  
 settembre 1944, n. 288, sollevate, con le  ordinanze  in  epigrafe,  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  100/77  A.  REATI  E  PENE  -  DELITTI  CONTRO LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  -  COD.  PEN.,  341,  ULTIMO  COMMA  - OLTRAGGIO AGGRAVATO  A  PUBBLICO  UFFICIALE - IDENTITA' DI PENA PER IPOTESI DIVERSE   -  RAGIONEVOLEZZA  -  NON  E'  VIOLATO  L'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'avere   equiparato,  quoad  poenam,  in  materia  di  oltraggio aggravato  ex  art.  341,  u.c.,  cod.  pen., l'ipotesi in cui la violenza  e  la  minaccia  si aggiungano all'oltraggio semplice e l'ipotesi  in  cui  l'oltraggio  sia commesso mediante violenza e minaccia,  non  appare irragionevole in quanto non fa differenza, sia  sotto  l'aspetto della gravita' dell'azione che sotto quello del  grado  di  pericolosita'  dell'agente,  che  ad  espressioni ingiuriose   si   accompagnano   atti   violenti   ovvero  che il comportamento  ingiurioso  si  risolva nella violenza o minaccia. Pertanto,    e'   infondata   la   questione    di   legittimita' costituzionale  dell'art.  341,  u.c.,  cod.  pen.,  sollevata in proposito, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  100/77  B.  REATI  E  PENE  -  DELITTI  CONTRO LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  -  COD. PEN. ART. 341, PRIMO COMMA - OLTRAGGIO A PUBBLICO  UFFICIALE  -  GIUDIZIO  DI COMPARAZIONE FRA CIRCOSTANZE AGGRAVANTI  ESTESO, CON IL D.L. 11 APRILE 1974, N. 99 CONV. IN L. 7  GIUGNO  1974,  N.  220,  ANCHE  A  QUELLE  DI SPECIE DIVERSA - CONSEGUENTE  POSSIBILITA'  DI  IRROGARE PER REATI MENO GRAVI PENE SUPERIORI  A  QUELLE  IRROGATE  PER  REATI  PIU'  GRAVI - MANCATA IMPUGNAZIONE  DELLA  LEGGE  CITATA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 341, primo comma,  cod. pen., sollevata in riferimento all'art. 3 Cost., sul rilievo  che,  a seguito del d.l. 11 aprile 1974, n. 99, conv. in l.  7 giugno 1974, n. 220 - il quale ha consentito il giudizio di comparazione anche fra circostanze aggravanti di specie diversa - e'  di  conseguenza  possibile irrogare per il reato di oltraggio semplice  una  pena  superiore  a quella irrogata a chi sia stato condannato  per  reati  di  maggiore  gravita',  non  puo' essere ritenuta fondata in quanto l'anzidetta questione attiene non alla disposizione  impugnata,  bensi'  al  d.l. 11 aprile 1974, n. 99, conv.  nella l. n. 220 del 1974, che ha modificato l'art. 69 cod. pen., norma questa ultima non espressamente impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  100/77  C.  REATI  E  PENE  -  DELITTI  CONTRO LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  - COD. PEN., ART. 341, PRIMO COMMA - OLTRAGGIO A PUBBLICO  UFFICIALE  -  MANCATA DISTINZIONE DI IPOTESI SULLA BASE DEL   DIVERSO  INTENTO  DEL  SOGGETTO  -  QUESTIONE  DI  POLITICA LEGISLATIVA  -  RAGIONEVOLEZZA  NELLA  SPECIE  -  NON  E' VIOLATO L'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  mancata  distinzione  fra  l'oltraggio  posto  in  essere con l'esclusivo  intento  di offendere la pubblica autorita' e quello commesso,  invece,  "quale  sostanziale  esercizio  delle proprie ragioni",  per reagire al fatto meramente "ingiusto" del pubblico ufficiale,  e'  censura che si risolve in una critica di politica legislativa  che non puo' avere ingresso in questa sede. Rientra, infatti,    nella   discrezionale   valutazione  del  legislatore l'assumere  a  causa  di  non  punibilita' solo l'esorbitanza del pubblico  ufficiale dalle proprie funzioni e non anche la diversa ipotesi  della  pura e semplice illegittimita' degli atti da esso posti  in  essere, ne' siffatta valutazione eccede, comunque, dai limiti  della  ragionevolezza. E' pertanto infondata la questione di  legittimita'  costituzionale dell'art. 341, primo comma, cod. pen.,  in relazione implicita all'art. 4 d. lg. lgt. 14 settembre 1944,  n.  288   (prevedente  l'esimente  del  comportamento  del pubblico ufficiale) sollevata in riferimento  all'art. 3 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
