---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-06-02
presidente: "ROSSI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 261, 263, 264 e 265 del testo unico della legge comunale  e  
 provinciale, approvato con r.d. 3 marzo 1934, n. 383, e degli artt. 250  
 e  253  dell'ordinamento amministrativo degli enti locali nella Regione  
 siciliana, approvato con d.lg.vo del Presidente della Regione siciliana  
 29 ottobre 1955, n. 6, e trasfuso nella legge della stessa  Regione  15  
 marzo  1963,  n.  16,  sollevate  con  le  ordinanze  in  epigrafe,  in  
 riferimento agli artt. 3, 97 e 103, comma secondo, della Costituzione    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  102/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO - QUESTIONI NON PROPONIBILI. REGIONE  SICILIA  -  ORDINAMENTO  DEGLI  ENTI  LOCALI  - D. LG.VO PRESIDENTE  REGIONE  SICILIANA 29 OTTOBRE 1955, N. 6, ARTT. 250 E 253,  TRASFUSO NELLA LEGGE REGIONALE 15 MARZO 1963, N. 16; R.D. 3 MARZO  1934, N. 383, ARTT. 261, 263, 264 E 265 - DISCIPLINA DELLA RESPONSABILITA' DEGLI AMMINISTRATORI DA ESSI DIPENDENTI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 97 E 103 DELLA COSTITUZIONE - RICHIESTE SOTTOPOSTE  ALLA  CORTE  -  NON CONFIGURANO UNA VERA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INAMMISSIBILITA'.

> In  assenza,  nel  giudizio  innanzi  alla  Corte,  di autentiche questioni   di   legittimita'   costituzionale,   non   puo'  che addivenirsi  ad  una  pronuncia di inammissibilita'. E' questo il caso del giudizio sulle norme degli artt. 261, 263, 264 e 265 del testo  unico  della  legge  comunale e provinciale (approvato con r.d.   3   marzo   1934,   n.   383)   e  degli  artt.  250 e 253 dell'ordinamento  amministrativo  degli enti locali nella Regione siciliana  (approvato  con  d.lg.vo  del Presidente della Regione siciliana  29  ottobre  1955,  n. 6, e trasfuso nella legge della stessa Regione 15 marzo 1963, n. 16) sulla responsabilita' civile per  danni  cagionati  agli  enti  locali  e  istituzioni da essi dipendenti,   dai   loro  amministratori  e  impiegati,  e  sulla competenza  a  conoscere  di tale responsabilita', promosso dalla Corte  dei  conti,  Sezione  giurisdizionale  per  la Sicilia, in riferimento  agli  artt.  3,  97  e  103,  secondo  comma,  della Costituzione. In esso infatti, sul presupposto di una assoluta (e non tendenziale) generale e immediata operativita' dell'art. 103, comma  secondo,  della  Costituzione,  sulla  giurisdizione della Corte  dei  conti,  e  dell'implicito  assunto  che alla concreta attuazione di questo precetto costituzionale, anche per settori a tale   giurisdizione   originariamente  sottratti,  non  sia  mai necessaria  una interpositio legislatoris, si richiede alla Corte costituzionale, sotto la specie di una pronuncia caducatoria, una dichiarazione   giudiziale   della   capacita'   espansiva  della disciplina  sulla  responsabilita'  dei dipendenti dello Stato, e della  estensione  di  essa alla Sicilia. Ditalche' le questioni, nei  termini  in  cui sono sollevate, concernono non il contrasto della   denunciata   normativa   con   gli   indicati   parametri costituzionali,  ma i limiti e i modi di attuazione dell'indicato art. 103, comma secondo, Cost., e di conseguenza vanno dichiarate inammissibili.  Cfr.: sentt. nn. 110 del 1970 e 211 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103, c. 2 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
