---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-06-09
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  12,  comma  quarto,  della  legge  4 novembre 1965, n. 1213,  
 recante  "Nuovo  ordinamento   dei   provvedimenti   a   favore   della  
 cinematografia",  proposta  con  l'ordinanza  in  epigrafe  della Corte  
 d'appello di Torino, in riferimento agli artt.   41,  43  e  33,  primo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGTONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  109/77.  CINEMATOGRAFIA  - LEGGE 4 NOVEMBRE 1965, N. 1213, ART.   12,   QUARTO   COMMA  -  PRODUZIONE  E  DISTRIBUZIONE  DEI CORTOMETRAGGI  FINANZIATI  DA  AMMINISTRAZIONI  DELLO STATO, ENTI PUBBLICI   E  SOCIETA'  A  PREVALENTE  PARTECIPAZIONE  STATALE  - AFFIDAMENTO  ALL'ISTITUTO  LUCE  -  NATURA  E  FINALITA'  DI TALE AFFIDAMENTO  -  NON  SONO  VIOLATI  GLI  ARTT. 41, 43 E 33, PRIMO COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  da  escludere  che  l'art. 12, quarto comma, legge 4 novembre 1965,  n. 1213 (Nuovo ordinamento a favore della cinematografia), col  disporre  che  le  amministrazioni  dello  Stato,  gli  enti pubblici  e  le  societa'  a  prevalente  partecipazione  statale debbano   affidare   la   produzione   e   la  distribuzione  dei cortometraggi  da essi finanziati, all'Istituto Luce, abbia posto in  essere un nuovo monopolio pubblico, sia pure limitatamente ad una  parte  del  settore dei cortometraggi, con sbarramento di un settore  produttivo  a  danno  di  soggetti diversi dall'Istituto Luce.   Si   tratta  piuttosto  di  una  situazione  nella  quale l'amministrazione  pubblica,  a  mezzo  di  una  societa'  (quale l'Istituto  Luce)  che fa capo ad un ente di gestione del sistema delle  partecipazioni  statali  (l'Ente gestione cinema), si pone come  autoproduttrice  (o  produttrice  in  proprio)  rispetto ai cortometraggi   realizzati   da   altri   soggetti,   nell'ambito dell'amministrazione  diretta,  secondo  un  sistema  (quello dei "servizi  in economia") che usato piu' frequentemente nel settore dei   lavori  pubblici,  consente  di  far  coincidere  il  costo dell'opera  o del servizio con le spese effettivamente sostenute, eliminando  il guadagno dell'imprenditore. Il che conferma che la posizione  dell'Istituto  Luce,  al servizio della mano pubblica, nella  normativa  in  questione, non puo'  essere assimilata alla posizione  dei  soggetti  che  in  questo  settore  esercitano la liberta' di iniziativa economica, ne' essere considerata fonte di privilegi.  Cosicche' l'indicato  art. 12, quarto comma, legge n. 1213  del  1965,  ponendosi,  quale  norma  organizzatoria, nella prospettiva dell'art. 97 Cost., non tocca  le situazioni tutelate negli  artt.  41  e  43  Cost.,  e  pertanto  va  dichiarata  non fondata  la questione di legittimita' costituzionale sollevata in proposito.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 33, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
