---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-06-02
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 12  del  r.d.l.  
 27 maggio 1923, n. 1324, convertito nella legge 17 aprile 1925, n. 473,  
 nella parte in cui non prevede la pignorabilità per crediti alimentari  
 degli   assegni  di  integrazione  corrisposti  ai  notai  dalla  Cassa  
 nazionale del notariato negli stessi limiti stabiliti dall'art. 2, n. 1  
 del d.P.R. 5 gennaio 1950, n. 180.                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - ANTONINO DE STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  105/77.  PROFESSIONI  CIVILI  -  NOTAI CHE NON RAGGIUNGANO ANNUALMENTE UN LIMITE MINIMO DI ONORARI - ASSEGNI DI INTEGRAZIONE CORRISPOSTI  DALLA  CASSA  NAZIONALE  - R.D.L. 27 MAGGIO 1923, N. 1324,  ART.  12  -  NON  E'  PREVISTA  LA LORO PIGNORABILITA' PER CREDITI  ALIMENTARI  -  DIVERSITA'  DALLA DISCIPLINA DISPOSTA PER I  PUBBLICI  DIPENDENTI  DALL'ART.  2  DEL D.P.R. 5 GENNAIO 1950, N.  180  -  DIFETTO DI RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> In  materia di pignorabilita', per crediti alimentari, di assegni corrisposti  ai  notai,  le  esigenze  di  garanzia, correttezza, decoro  e  continuita'  nell'esercizio della funzione pubblica da essi  svolta,  giustificano  la  adozione di norme diverse e piu' favorevoli  di  quelle vigenti (art. 545 cod. proc. civ.) per gli stipendi dei dipendenti privati, ma non una disciplina totalmente diversa da quella stabilita dall'art. 2 d.P.R. 5 gennaio 1950, n. 180,  per  i  pubblici  dipendenti, in virtu' del quale stipendi, salari  e  altre  equivalenti retribuzioni ad essi spettanti sono pignorabili per crediti alimentari, seppure solo entro prefissati limiti.  Pertanto,  l'art.  12  r.d.l.  27  maggio  1923, n. 1324 (convertito  in  legge  17 aprile 1925, n. 473), nel prevedere la totale  impignorabilita'  dell'assegno  di  integrazione  (di cui all'art.  4  r.d.l.  9  novembre 1919, n. 2239) corrisposto dalla Cassa  nazionale  del  notariato  ai notai in esercizio che in un anno  di  attivita'  non  raggiungano un minimo di onorari, viola l'art.  3  della  Costituzione, e va dichiarato illegittimo nella parte in cui non ne prevede la pignorabilita' negli stessi limiti stabiliti dall'indicato art. 2, n. 1, d.P.R. n. 180 del 1950.  Cfr.: sent. nn. 88 del 1963 e 49 del 1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
