---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-06-02
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  8,  commi  decimo e undicesimo, legge 26 maggio 1965, n. 590  
 (Disposizioni per lo sviluppo della proprietà coltivatrice),  proposte  
 dal  pretore  di Saluzzo, con ordinanza 4 dicembre 1974, in riferimento  
 agli artt. 3, 24, 41, 42 e 43 della  Costituzione,  e  dal  pretore  di  
 Empoli,  con ordinanza 22 luglio 1975, in riferimento agli artt. 3, 24,  
 42 e 43 della Costituzione.                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  107/77  A.  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE,  ART.  3  - INTERPRETAZIONE - DIVERSA DISCIPLINA DI SITUAZIONI    OMOGENEE    SENZA   RAZIONALE   GIUSTIFICAZIONE   - ILLEGITTIMITA' - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE NEL VALUTARE LA DIFFERENZA  DI  SITUAZIONI,  PURCHE'  IN  MODO  RAGIONEVOLE E NON ARBITRARIO. AGRICOLTURA  - PROPRIETA' COLTIVATRICE - LEGGE 26 MAGGIO 1965, N. 590,  ART.  8,  COMMA  DECIMO - FINALITA' - CONSOLIDARE L'IMPRESA COLTIVATRICE FAMILIARE - DIRITTO DI CONSERVARE IN NATURA LA QUOTA DI  COMPROPRIETA'  DEL  FONDO  RICONOSCIUTO  SOLO  A  COLORO  CHE CONTINUINO  L'ATTIVITA'  DI  COLTIVATORE  DIRETTO - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AGLI  ALTRI  COMPROPRIETARI  (CHE  ABBIANO ABBANDONATO  DA  CINQUE  ANNI LA CONDUZIONE DELLO STESSO FONDO) - RAGIONEVOLE   GIUSTIFICAZIONE   -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  8,  comma decimo, legge n. 590 del 1965 - che attribuisce ai  componenti della famiglia coltivatrice il diritto di riscatto della  quota  di  comproprieta'  del  fondo  spettante  all'altro componente,  che  abbia  cessato  di  far  parte della conduzione colonica  in  comune  -  non  e'  in contrasto con l'art. 3 della Costituzione.  Questa  Corte  ha  costantemente  affermato che la violazione  del  principio di eguaglianza in tanto puo' ritenersi sussistente  in  quanto  siano  regolate  diversamente situazioni omogenee   e   non   vi  sia  razionale  giustificazione  di tale diversita'.  Ha, in particolare, riconosciuto riservato al potere discrezionale    del   legislatore   lo   stabilire    discipline differenziate   per   regolare   situazioni   che   egli  ritiene ragionevolmente   e   non   arbitrariamente   diverse   e  per il perseguimento   di    finalita'  apprezzabili  costituzionalmente (sentenze n. 55 del 1974; n. 158 del 1975; n. 50 del 1976). Nella  specie e' di tutta evidenza la diversita' obiettiva tra la situazione  dei comproprietari coeredi, che coltivino il fondo, e quella  dell'altro  comproprietario  che ha abbandonato da cinque anni la conduzione dello stesso fondo. Inoltre,  la  norma  in  esame  persegue  il particolare fine, di ordine  sociale,  di  assicurare  il  consolidamento dell'impresa coltivatrice  familiare,  evitando il frazionamento del fondo, su cui  si  esercita  l'impresa agricola, e l'intromissione, in tale impresa,   di   persone  estranee,  che  potrebbero  pregiudicare la  regolare  amministrazione  della  cosa  comune soprattutto lo sviluppo tecnico ed economico dell'impresa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 107/77 B. AGRICOLTURA  - PROPRIETA' COLTIVATRICE - LEGGE 26 MAGGIO  1965,N. 590, ART. 8, COMMI DECIMO E UNDESIMO - DIRITTO DI CONSERVARE   IN  NATURA  LA  QUOTA  DI  COMPROPRIETA'  DEL  FONDO RICONOSCIUTO   SOLO   A  COLORO  CHE  CONTINUINO  L'ATTIVITA'  DI COLTIVATORE   DIRETTO   -   PROCEDIMENTO  -  SUE  FASI  E  NATURA GIURISDIZIONALE  - ACCERTAMENTI COMPIUTI DALL'ISPETTORATO AGRARIO SUI  REQUISITI  DELLA  DOMANDA  DI  RISCATTO  -  NON VINCOLANO IL GIUDICE  -  NON  E'  VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  procedura  prevista dalle leggi per l'affrancazione dei fondi enfiteutici, - prescritta dall'art. 8, comma decimo, legge n. 590 del  1965 e disciplinata dalla legge 26 luglio 1966, n. 607 - non e' in contrasto con l'art. 24 della Costituzione. Questa  Corte  ha  gia'  riconosciuto  che e' esclusa la supposta menomazione  del  diritto  di  difesa  nella  fase della suddetta procedura  giurisdizionale che si svolge davanti al Pretore, dato che  a  questo  giudice  e' riservata ampia cognizione su tutti i presupposti  della  domanda  (sent.  n.  37  del 1969 e n. 53 del 1974). Anche  l'art.  8,  comma  undicesimo,  della  legge - che demanda l'accertamento  delle  condizioni o requisiti, indicati dal comma precedente,  all'Ispettorato  agrario  provinciale competente per territorio  -  non e' in contrasto con il principio di diritto di difesa.  Tale  accertamento  e'  affidato a quell'organo tecnico, particolarmente  qualificato,  per le particolari caratteristiche delle   circostanze   sopra   precisate,  e  non  puo'  ritenersi configurato   dalla   legge  come  dotato  di  particolare  forza probatoria  vincolante  per  il giudice, al quale, quindi, spetta sempre  di  valutare le risultanze del suddetto accertamento e di compiere  tutte  le  indagini  necessarie al fine di stabilire se sussistono  i  presupposti prescritti per l'esercizio del diritto di riscatto.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  107/77 C. AGRICOLTURA - PROPRIETA' COLTIVATRICE - LEGGE 26 MAGGIO 1965, N. 590, ART. 8, COMMA DECIMO - DIRITTO DI CONSERVARE IN NATURA LA QUOTA DI COMPROPRIETA' DEL FONDO RICONOSCIUTO SOLO A COLORO CHE CONTINUINO L'ATTIVITA' DI COLTIVATORE DIRETTO - NON E' VIOLATO  IL  PRINCIPIO  DELLA  LIBERTA'  DI  INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. LIBERTA' DI  INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA  - COSTITUZIONE, ART. 41 - INTERPRETAZIONE  DELLA  DISPOSIZIONE  NEL  SUO  COMPLESSO  - FINI SOCIALI  -  SUSSISTONO  NELLA  LEGGE 26 MAGGIO 1965, N. 590, SULLO SVILUPPO DELLA PROPRIETA' COLTIVATRICE.

> L'art.  8,  comma  decimo,  legge  n.  590  del 1965 non viola il principio  della libera iniziativa economica, enunciato dall'art. 41 della Costituzione, poiche' non impone alcuna restrizione alla libera  iniziativa  economica del comproprietario, che ha cessato volontariamente  di  far  parte  della  famiglia  colonica  ed ha abbandonato  la  coltivazione  del  fondo,  in  quanto  esso  non incontra  limiti  nella  scelta  e  nello  svolgimento  di alcuna attivita'. L'art.  41,  poi,  va considerato nel suo complesso: il principio della  libera  iniziativa economica e' affermato nel primo comma, ma  trova  limiti  nel  secondo  e  particolarmente   nel   terzo comma,  nel  quale   e'  previsto  l'intervento  del  legislatore nel  determinare  i  programmi ed i controlli  opportuni  perche' l'attivita'  economica    pubblica    e    privata  possa  essere indirizzata  e  coordinata  a fini sociali (sentenze nn. 5, 7, 54 del  1972;  n. 37 del  1969  e  n. 9 del 1973). E tra questi fini sociali rientra  quello,  gia'  sopra precisato, perseguito dalla legge n. 590 del 1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 4 — SENT.  107/77 D. AGRICOLTURA - PROPRIETA' COLTIVATRICE - LEGGE 26 MAGGIO 1965, N. 590, ART. 8, COMMA DECIMO - DIRITTO DI CONSERVARE IN NATURA LA QUOTA DI COMPROPRIETA' DEL FONDO RICONOSCIUTO SOLO A COLORO  CHE CONTINUINO L'ATTIVITA' DI COLTIVATORE DIRETTO - FORMA DI  RISCATTO NEI CONFRONTI DEL COMPROPRIETARIO CHE DA CINQUE ANNI ABBIA   CESSATO   DI   DEDICARSI   ALLA   COLTIVAZIONE  -  NON E' EQUIPARABILE  AD  UNA  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 42 E 43 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   del   tutto  arbitrario  equiparare  all'espropriazione  per pubblica  utilita'  la  particolare  forma  di  riscatto prevista dall'art.  8  legge  n. 590 del 1965 a favore dei comproprietari, componenti  di  famiglia coltivatrice, che coltivino in comune un fondo, nei confronti del comproprietario che da cinque anni abbia cessato  di  dedicarsi  alla coltivazione del fondo. Pertanto, e' infondata  la questione di legittimita' costituzionale sollevata, nei  confronti  della  indicata disposizione, in base all'assunto che  essa  creerebbe  altri casi di espropriazione al di fuori di quelli  previsti dal comma terzo dell'art. 42 della Costituzione; e,   comunque,  consentirebbe  il  trasferimento  coattivo  della proprieta'  a  favore  di  soggetti  diversi  da  quelli previsti dall'art. 43 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
