---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-06-02
presidente: "ROSSI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale:    
     a)  dell'art.  43,  lett.  d), della legge 12 febbraio 1968, n. 132  
 (enti ospedalieri e assistenza ospedaliera) e dell'art. 3 del d.P.R. 27  
 marzo 1969, n. 129 (ordinamento interno dei servizi di assistenza delle  
 cliniche e istituti universitari di ricovero  e  cura),  sollevata,  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dall'ordinanza del tribunale  
 amministrativo regionale per l'Emilia-Romagna del 26 novembre 1975;      
     b)  dell'art.  43,  lett.  d ), della citata legge n. 132 del 1968,  
 dell'art. 3 del citato d.P.R. n. 129 del 1969, degli articoli 24 e  133  
 del  d.P.R. 27 marzo 1969, n. 130 (stato giuridico dei dipendenti degli  
 enti  ospedalieri),  sollevata,  in  riferimento   all'art.   3   della  
 Costituzione, dall'ordinanza del tribunale amministrativo regionale per  
 l'Emilia-Romagna dell'11 dicembre 1975;                                  
     c)  dell'art.  133  del  citato d.P.R. n. 130 del 1969 in relazione  
 all'art. 43, lett. d), della citata legge n.  132 del 1968,  sollevata,  
 in  riferimento  all'art.  76  della  Costituzione,  dall'ordinanza del  
 tribunale amministrativo regionale per la Lombardia del 7 aprile 1976;   
     d) dell'art. 133 del citato d.P.R. n. 130  del  1969  in  relazione  
 all'art.  42  della  citata  legge  n.  132  del  1968,  sollevata,  in  
 riferimento all'art. 76 della Costituzione, dall'indicata ordinanza del  
 tribunale amministrativo regionale per la  Lombardia  e  dall'ordinanza  
 del  tribunale  amministrativo  regionale per il Lazio dell'8 settembre  
 1976;                                                                    
     e) dell'art. 43, lett. d) della citata legge n.  132  del  1968,  e  
 dell'art.  133  del  citato  d.P.R.  n.  130  del  1969,  sollevata  in  
 riferimento agli  artt.  3  e  4  della  Costituzione,  dalle  indicate  
 ordinanze del tribunale amministrativo regionale per la Lombardia e del  
 tribunale amministrativo regionale per il Lazio.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI - ANTONINO DE STEFANO -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  103/77  A.  ASSISTENZA  OSPEDALIERA  - LEGGE DI RIFORMA 12 FEBBRAIO   1968,   N.   132   -  ATTUAZIONE  DELL'ART.  32  DELLA COSTITUZIONE   -   PORTATA  INNOVATIVA   -  DIRITTI  DELL'INFERMO RICONOSCIMENTO E GARANZIA DI ESSI COME PRINCIPIO FONDAMENTALE.

> Cardine  della  riforma  che si e' inteso attuare con la legge 12 febbraio 1968, n. 132 (Enti ospedalieri e assistenza ospedaliera) e  i  decreti  delegati  emanati in base ad essa, e' la posizione profondamente   diversa  dal  passato  riconosciuta  all'infermo, cittadino  o  straniero,  che  abbisogni  di  ricovero e cure. In attuazione    del   principio   del   supremo   interesse   della collettivita'   alla   tutela   della   salute,  consacrata  come fondamentale    diritto    dell'individuo   dall'art.   32  della Costituzione,   l'infermo   assurge,   nella  novella  concezione dell'assistenza ospedaliera, alla dignita' di legittimo utente di un  pubblico  servizio,  cui ha pieno e incondizionato diritto, e che  gli  vien  reso, in adempimento di un inderogabile dovere di solidarieta'  umana  e  sociale,  da  apparati  di personali e di attrezzature a  cio' strumentalmente  preordinati,  e che in cio' trovano la loro stessa ragion d'essere.  Cfr.: sent. n. 21 del 1964 e 149 del 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 2 — SENT. 103/77 B. ENTI OSPEDALIERI E ASSISTENZA OSPEDALIERA - LEGGE 12  FEBBRAIO  1968, N. 132, IN PARTICOLARE ARTT. 1 E 40 - RUOLO E COMPITI  DELL'UNIVERSITA'  -  RILIEVO  (ANCHE  A QUESTO RIGUARDO) DELL'ART. 32 COST. (NON INFERIORE A QUELLO DELL'ART. 33 COST.).

> All'assolvimento  del  servizio,  in cui si concreta l'assistenza ospedaliera,  l'universita'  e'  stata  chiamata  ad  assicurare, nell'ambito  della  riforma  (ved.  in  particolare, gli artt. 1, commi  secondo  e  terzo,  e 40, n. 2, legge n. 132 del 1968), in ragione dell'alto livello di preparazione dei docenti, con le sue cliniche,  i  suoi  istituti,  il suo personale sanitario addetto agli ospedali totalmente o parzialmente clinicizzati, un prezioso apporto  al  piu'  efficace  perseguimento  di  quella  finalita' assistenziale-curativa, additata dall'art. 32 della Costituzione, ed  alla  quale  va  riconosciuto  rilievo non inferiore a quello emergente  dall'art.  33  della  stessa  Carta costituzionale per la    finalita'    didattico-scientifica,   che  l'universita' e' istituzionalmente tenuta a perseguire.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 33

### Massima 3 — SENT.  103/77  C.  ENTI  OSPEDALIERI - LEGGE 12 FEBBRAIO 1968, N. 132,  ART.  43, LETT. D, E D.P.R. 27 MARZO 1969, N. 129, ART. 3 - STATO GIURIDICO DEI SANITARI OSPEDALIERI CON FUNZIONI DI DIAGNOSI E  CURA - NORME CONCERNENTI I RAPPORTI DI LAVORO A TEMPO PIENO ED A  TEMPO  DEFINITO  -  ESTENSIONE  ANCHE  AL  PERSONALE SANITARIO UNIVERSITARIO  DEGLI  OSPEDALI  CLINICIZZATI  O  CONVENZIONATI  - RAZIONALITA'  -  FINALITA'  DELLA  RIFORMA  -  NON  E' VIOLATO IL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. ENTI OSPEDALIERI - LEGGE 12 FEBBRAIO 1968, N. 132, ART. 43, LETT. D,  D.P.R. 27 MARZO 1969, N. 129, ART. 3, E D.P.R. 27 MARZO 1969, N.  130  -  ARTT.  24  E  133  -  STATO  GIURIDICO  DEI  SANITARI OSPEDALIERI  CON  FUNZIONI  DI DIAGNOSI E CURA - INCOMPATIBILITA' DELL'ATTIVITA'  LIBERO  PROFESSIONALE  IN  CASE DI CURA PRIVATE - ESTENSIONE  AL  PERSONALE SANITARIO DEGLI OSPEDALI CLINICIZZATI O CONVENZIONATI  (CHE  PRESTINO  SERVIZIO  "A  TEMPO  DEFINITO")  - DISCREZIONALITA'   LEGISLATIVA  -  ESERCIZIO  NON  IRRAZIONALE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nel  contesto  della riforma ospedaliera, a cui si e' inteso dare avvio  con  la  legge  12 febbraio 1968, n. 132, e nella quale la integrazione  e la collaborazione dell'ospedale con l'universita' -  in  positiva  evoluzione  e  intensificazione  della pregressa cooperazione,  secondo  una scelta politica volta ad adeguarsi al precetto  dell'art.  32  della  Costituzione - si colloca fra gli obiettivi   essenziali,   non  appare  certo  irrazionale  che al personale sanitario universitario (docenti, aiuti ed assistenti), chiamato  a  compiti di assistenza ospedaliera e, a tali effetti, assimilato  nelle  qualifiche  al  personale sanitario degli enti ospedalieri  con  funzioni  di  diagnosi  e cura (primari, aiuti, assistenti),  siano  state estese le modalita' di prestazione del servizio  dettate  per  questi ultimi, offrendo anche ai primi la opzione  tra  il  servizio  "a  tempo  pieno"  e  quello "a tempo definito".  E'  percio' da escludersi che gli artt. 43, lett. d), della legge suddetta e l'art. 3 del d.P.R. 27 marzo 1969, n. 129, nelle parti in cui dispongono in tal senso, abbiano sottoposto ad un   identico   trattamento,  in  violazione  dell'art.  3  della Costituzione,  situazioni inconciliabilmente diverse. Tanto piu', poi,  se si considera: a) che ai sensi dello stesso indicato art. 3  del  d.P.R.  n. 129 del 1969, l'osservanza dei doveri, dettati per  i sanitari ospedalieri, da parte dei corrispondenti sanitari universitari, non e' sancita per questi ultimi in forma assoluta, ma  e'  subordinata  alla  loro  "applicabilita'"; b) che a norma dell'art.  24  del  d.P.R.  n.  130  del 1969, la prestazione del servizio  "a  tempo  pieno"  da  parte  del  personale  sanitario universitario   ha   carattere   volontario,   presupponendo  una esplicita  richiesta,  dalla  quale  l'interessato ha facolta' di recedere.  Nello stesso contesto e' altresi' da escludere che gli stessi indicati artt. 43, lett. d), della legge n. 132 del 1968 e 3  d.P.R. n. 129 del 1969, e gli artt. 24 e 133 d.P.R. n. 130 del 1969,  vengano in contrasto con l'art. 3 Cost. nella parte in cui affermano     che    la   norma   relativa   all'incompatibilita' dell'attivita'  libero-professionale  in  case  di  cura private, propria  dello  stato  giuridico  dei  sanitari  ospedalieri  con funzioni  di  diagnosi  e  cura,  vale  anche  per  il  personale sanitario   degli  ospedali  clinicizzati.  Dacche'  anche  nella estensione   di   tale   divieto   non   si  ravvisano  segni  di irrazionalita',  trattandosi di scelte discrezionali riservate al legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  103/77 D. ENTI OSPEDALIERI - D.P.R. 27 MARZO 1969, N. 130, ART.  133  -  SANITARI OSPEDALIERI CON RAPPORTO DI LAVORO A TEMPO DEFINITO  -  DIVIETO DI ESERCIZIO LIBERO-PROFESSIONALE IN CASE DI CURA PRIVATE - DECORRENZA - FISSAZIONE DI UN TERMINE PERENTORIO - ASSUNTA   VIOLAZIONE  DELL'ART.  43,  LETT.  D,  DELLA  LEGGE  DI DELEGAZIONE  N.  132  DEL  1968  -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  base  al  chiaro  intento del  legislatore  delegante  -  nel sancire, all'art.  43, lett.  d, legge 12 febbraio 1968, n.  132, la  incompatibilita'  tra  il  rapporto   di  servizio  "a  tempo definito"  del medico ospedaliero e l'esercizio professionale  in case  di  cura  private - di trasformare un  divieto  generico  - qual'era  nella preesistente normativa - in un divieto puntuale e predeterminato,  alla ratio - insita negli stessi principi  della riforma  ospedaliera  -  della  riaffermata  incompatibilita',  e all'ampio intervallo temporale (oltre sette anni) predisposto per l'attuazione  della  norma,  va affermato che il termine  del  31 dicembre  1975,  decorso  il quale il  divieto  sarebbe  divenuto generalmente operativo, e' perentorio nella legge di delega cosi' come  lo e' nell'art.  133 del decreto delegato 27 marzo 1969, n. 130.    E'  percio'  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  sollevata  in proposito, per preteso  eccesso  di delega,  nei confronti dello stesso art.  133 d.P.R.  n.  130 del 1969,   dovendosi    senz'altro    respingere   l'interpretazione dell'indicato  art.   43,  lett.  d, legge 12 febbraio  1968,  n. 132, secondo la quale esso avrebbe subordinato l'operativita' del divieto  in  questione,  all'effettivo  apprestamento,  da  parte dell'amministrazione  ospedaliera,  dei previsti appositi  idonei ambienti per il libero esercizio dell'attivita' professionale, da parte dei sanitari suddetti, all'interno dell'ospedale.

### Massima 5 — SENT.  103/77  E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - INAPPLICABILITA' IN ESSO, DELLA NORMA IMPUGNATA, MA SOLO  PER  ALCUNI  DEI  CONCORRENTI - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Allorche'  il  giudice  remittente,  ai  fini  della  risoluzione unitaria    delle    sollevate    questioni    di    legittimita' costituzionale, abbia disposto, con provvedimento non sindacabile dalla  Corte,  la riunione di vari ricorsi, e la norma impugnata, inapplicabile  nei  confronti  di  alcuni dei ricorrenti, sia pur sempre applicabile riguardo agli altri, la "necessaria rilevanza" richiesta  dall'art.  23  legge  11 marzo 1953, n. 87, dovendo il giudizio  a  quo essere considerato unitariamente, deve ritenersi sussistente.  (Principio  affermato  riguardo  alla questione, in riferimento  agli  artt. 3 e 4 Cost., concernente la operativita' del  divieto,  di  cui  agli artt. 43, lett. d), legge n. 132 del 1968,  e 133 d.P.R. n. 130 del 1969, per i sanitari ospedalieri a tempo  definito, di esercitare dopo il 31 dicembre 1975 attivita' libero-professionale  presso  case di cura private, a prescindere dalla  concreta  disponibilita'  dei  previsti  appositi e idonei ambienti    per    l'esercizio    professionale      nell'interno dell'ospedale: questione sollevata in un giudizio nel quale erano stati  riuniti diversi ricorsi, ed in cui la norma censurata, per alcuni  dei  ricorrenti  non  trovava  applicazione,  avendo  gli Istituti  interessati  apprestato  da  tempo i suddetti "appositi ambienti").

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 6 — SENT.  103/77 F. ENTI OSPEDALIERI - D.P.R. 27 MARZO 1969, N. 130, ART.  133  -  SANITARI OSPEDALIERI CON RAPPORTO DI LAVORO A TEMPO DEFINITO  -  DIVIETO DI ESERCIZIO LIBERO-PROFESSIONALE IN CASE DI CURA  PRIVATE  -  NON  E'  PREVISTA  L'ESCLUSIONE DAL DIVIETO DEI SANITARI  OSPEDALIERI GIA' IN SERVIZIO - NON E' VIOLATO L'ART. 42 DELLA  LEGGE  DI  DELEGAZIONE  N.  132  DEL  1968 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  formula  usata  dall'art.  42,  ultimo  comma, della legge 12 febbraio 1968, n. 132 (Enti ospedalieri e assistenza ospedaliera) nel  prescrivere,  in relazione alla delega legislativa conferita con l'art. 43 stessa legge, che in ogni caso fossero riconosciute "le  posizioni  giuridiche  ed economiche acquisite dal personale gia'  in  servizio",  e'  volta,  nel  suo proprio e circoscritto significato   tecnico,   esclusivamente   alla   salvaguardia  di posizioni,  a contenuto patrimoniale o di carriera, acquisite dai singoli dipendenti in relazione al loro rapporto d'impiego, e non puo'  essere  dilatata sino a precludere la introduzione di nuove (o  parzialmente  nuove)  figure  d'incompatibilita'.  Va percio' disattesa,  per  la errata interpretazione della norma delegante, su  cui  si basa, la questione sollevata, in riferimento all'art. 76  Cost.,  nei  confronti dell'art. 133 d.P.R. 27 marzo 1969, n. 130,  nella  parte in cui non prevede che la incompatibilita' con l'esercizio  professionale  in  case  di  cura private, non possa operare  per  i  sanitari  ospedalieri  gia' in servizio all'atto della sua emanazione.  Cfr.: sent. n. 131 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 7 — SENT.  103/77  G.  ENTI  OSPEDALIERI  -  SANITARI OSPEDALIERI CON RAPPORTO  DI  LAVORO  A  TEMPO  DEFINITO  - DIVIETO DI ESERCITARE ATTIVITA'  LIBERO-PROFESSIONALE  PRESSO  CASE  DI  CURA PRIVATE - LEGGE  12  FEBBRAIO  1968,  N. 132, ART. 43, LETT. D, E D.P.R. 27 MARZO  1969,  N.  130, ART. 133 - DISPARITA' DI TRATTAMENTO PER I MEDICI  OSPEDALIERI NON POSTI IN GRADO DI SVOLGERE TALE ATTIVITA' PRESSO  GLI  STESSI  OSPEDALI  -  NON  ASSURGE  A  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> In  virtu' degli artt.  43, lett.  d, legge 12 febbraio 1968,  n. 132, e 47 d.P.R.  27 marzo 1969, n.  129, al diritto dei sanitari ospedalieri   a  tempo   definito,  all'esercizio   professionale nell'ambito  dell'ospedale - correlativo al divieto dello  stesso esercizio,  a  partire dal 31 dicembre 1975 presso case  di  cura private  -  corrisponde l'obbligo (esplicito e tassativo,  e  dal legislatore  ritenuto implicitamente realizzabile) per tutti  gli enti  ospedalieri,  di  predisporre,  entro  lo  stesso  termine, appositi  e  idonei  ambienti ed attrezzature.  Ne  consegue  che nella  previsione normativa, tutti i medici ospedalieri, dall'  1 gennaio  1976,  dovevano  essere messi in  grado  di  esercitare, volendo,  la  professione all'interno dell'ospedale, e se non  in tutti  gli  ospedali cio' e' stato reso possibile, si  tratta  di fatti accidentali, inerenti all'attuazione della legge.  Pertanto la  lamentata disparita', fra i medici ospedalieri, a scapito  di coloro  ai quali, anche a seconda della loro specializzazione, la persistente   mancanza   delle   suddette   attrezzature   presso l'ospedale,    impedisce      l'esercizio    libero-professionale "intramurale",  e'  una  disparita' di fatto, che non  assurge  a violazione del principio di eguaglianza.  Vanno quindi dichiarate non fondate le questioni di legittimita' costituzionale sollevate sotto  questo profilo, riguardo al divieto - sancito dagli  artt. 43,  lett.  d, legge n.  132 del 1968, e 133 d.P.R.  n.  130  del 1969  - per i sanitari ospedalieri a tempo definito, di esercizio libero-professionale  in  case  di cura private,  in  riferimento all'art.  3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.  103/77  H.  DIRITTO  AL  LAVORO  -  COSTITUZIONE. ART. 4 - INTERPRETAZIONE  - LIMITI E CONDIZIONI DI ESERCIZIO DEL DIRITTO A TUTELA   DI   ALTRI   INTERESSI  COSTITUZIONALMENTE  GARANTITI  - LEGITTIMITA'. ENTI  OSPEDALIERI - SANITARI OSPEDALIERI CON RAPPORTO DI LAVORO A TEMPO  DEFINITO  - LEGGE 12 FEBBRAIO 1968, N. 132, ART. 43, LETT. D,  E  D.P.R.  27  MARZO  1969,  N.  130,  ART.  133 - DIVIETO DI ESERCITARE  ATTIVITA'  LIBERO-PROFESSIONALE  PRESSO  CASE DI CURA PRIVATE - NON E' VIOLATO L'ART. 4 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Come  la  Corte  ha gia' affermato, dal riconoscimento, sul piano costituzionale,  dell'importanza sociale del lavoro, non consegue l'impossibilita',   per  il  legislatore  ordinario,  di  dettare disposizioni   che  specifichino  limiti  o  condizioni  inerenti all'esercizio del diritto, a tutela di altri interessi e di altre esigenze   sociali    ugualmente   fatti  oggetto  di  protezione costituzionale. Pertanto, non e' fondata, in riferimento all'art. 4 della Costituzione, la questione di legittimita' costituzionale del  divieto,  sancito dagli artt. 43, lett. d, legge 12 febbraio 1968,  n.  132,  e 133 d.P.R. 27 marzo 1969, n. 130, per i medici ospedalieri  "a  tempo definito", dell'esercizio professionale in case  di  cura  private. La norma costituzionale non puo' infatti ritenersi   violata  per  avere  il  legislatore  stabilito,  nei confronti  di soggetti cui il lavoro e' gia' assicurato in quanto fruenti  di un rapporto di pubblico impiego, una incompatibilita' volta    ad   assicurare   la   maggiore   possibile   efficienza all'assistenza  pubblica ospedaliera, in attuazione del principio sancito dall'art. 32 della Costituzione.  Cfr.: sent. n. 102 del 1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 32

### Massima 9 — SENT.  103/77 I.  ENTI OSPEDALIERI - SANITARI OSPEDALIERI A TEMPO DEFINITO  - DIVIETO DI ESERCITARE ATTIVITA'  LIBERO-PROFESSIONALE PRESSO  CASE  DI CURA PRIVATE - LEGGE 12 FEBBRAIO 1968, N.   132, ART. 43, LETT. D,  E  D.P.R.  27 MARZO 1969, N.  130, ART.  133 - POSSIBILITA'  DI ESERCIZIO PROFESSIONALE "INTRAMURALE" - LIMITI - RAZIONALITA'  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   divieto,   ai   sanitari   ospedalieri   a  tempo  definito, dell'esercizio  libero-professionale  in  case di cura private, - sancito dagli artt. 43, lett. d), legge 12 febbraio 1968, n. 132, e  133 d.P.R. 27 marzo 1969, n. 130  non puo dirsi ingiustificato -  quando  essi  operino  in  ospedali attrezzati per l'esercizio "intramurale"  della professione - perche' a questo fine, in seno a tali ospedali, rispetto ad essi, e' riconosciuta, ai sanitari a tempo  pieno,  una  priorita'  (art.  47  d.P.R. n. 130 del  1969 citato).  L'appartenenza  all'una o all'altra delle due categorie e'    infatti   normalmente   frutto   di   una   libera   scelta dell'interessato;  inoltre,  mentre il sanitario a tempo definito puo'  esercitare  anche fuori dell'ospedale (anche se non in case di  cura private), cio' e' inibito al sanitario a tempo pieno. E' quindi  infondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale sollevata,  sotto  questo profilo, riguardo al divieto anzidetto, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
