---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-06-09
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'articolo  unico,  
 primo  comma,  della  legge  3 maggio 1956, n.  392, nella parte in cui  
 esclude dalla soggezione alle assicurazioni sociali obbligatorie per la  
 invalidità, vecchiaia e per la tubercolosi di cui al regio  decreto  4  
 ottobre  1935, n.   1827, e successive modificazioni ed integrazioni, i  
 religiosi e le religiose quando prestano attività di lavoro retribuita  
 alle dipendenze di enti ecclesiastici, di associazioni e case religiose  
 di cui all'art. 29, lettere a e b del Concordato tra la  Santa  Sede  e  
 l'Italia.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  108/77 A. ASSISTENZA E PREVIDENZA - RELIGIOSI CHE PRESTANO ATTIVITA'  DI  LAVORO PRESSO TERZI - LEGGE 3 MAGGIO 1956, N. 392, ART.  UNICO,  PRIMO  COMMA  -  SOTTRAE ALLE ASSICURAZIONI SOCIALI OBBLIGATORIE  I  RELIGIOSI CHE PRESTINO LAVORO ALLE DIPENDENZE DI ENTI ECCLESIASTICI, ASSOCIAZIONI E CASE RELIGIOSE DI CUI ALL'ART. 29,  LETT.  A  E  B,  DEL  CONCORDATO  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 ,  PRIMO  COMMA,  E  38,  SECONDO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Con  l'escludere  dalla  soggezione  alle  assicurazioni  sociali obbligatorie  per  l'invalidita', vecchiaia e per la tubercolosi, di cui al r.d. 4 ottobre 1935, n. 1827, e successive modifiche, i religiosi  e le religiose per i periodi in cui prestano attivita' di  lavoro  retribuita  alle dipendenze di enti ecclesiastici, di associazioni  e  case religiose di cui all'art. 29, lettere a e b del  concordato  tra Santa Sede e Italia, l'articolo unico, primo comma, legge 3 maggio 1956, n. 392, da' luogo a una disparita' di trattamento,  a  scapito  dei  suddetti  religiosi,  rispetto  ai sacerdoti regolari (ved. leggi 5 luglio 1961, nn. 579 e 580, e 22 dicembre  1973,  n.  903), e ad ulteriori discriminazioni tra gli appartenenti agli ordini e congregazioni religiose, a seconda che il   terzo   datore  di  lavoro  rientri  o  no  tra  gli  enti e associazioni  suddette  -  cui si aggiunge una disparita', ancora piu'  grave,  rispetto  a  tutti  i  lavoratori.  Sotto tutti gli aspetti,  tale  disparita'  di  trattamento  non  puo'  ritenersi giustificata  atteso  che,  a fronte del carattere generale della disposizione dell'art. 38, secondo comma, Cost., perde di rilievo lo status di lavoratore, ne' ha rilievo il fatto che il religioso vive  in  comunita'. Mentre, alla luce della giurisprudenza della Cassazione,  non  puo'  dubitarsi  che  una  coerente  e generale applicazione   dell'art.  38,  secondo  comma,  Cost.,  anche  ai religiosi  e alle religiose possa avere incidenza sulla normativa concordataria.  Pertanto,  l'indicato articolo unico legge n. 392 del 1956 va dichiarato, in parte qua, illegittimo, per violazione sia  dell'art.  38,  secondo comma, sia dell'art. 3, primo comma, della  Costituzione.  Con  l'ovvia  avvertenza che il limite alla tutela previdenziale previsto dalla legge n. 392 del 1956 risulta costituzionalmente   illegittimo   soltanto  se  l'attivita'  del religioso o della religiosa e' prestata alle dipendenze di terzi, categoria nella quale non potrebbero mai farsi rientrare l'ordine o la congregazione religiosa d'appartenenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — SENT.  108/77  B.  CAPACITA'  GIURIDICA  -  ORDINAMENTI STATALI - PRINCIPI  GENERALI  DELLO STATO MODERNO - INSUSSISTENZA DI LIMITI DI  CAPACITA'  PER VINCOLI DI OBBEDIENZA RELIGIOSA - APPLICAZIONI PARTICOLARI   -   IRRILEVANZA  DI  TALI  VINCOLI  IN  MATERIA  DI PREVIDENZA SOCIALE.

> E'  principio  generalissimo  proprio dello Stato moderno che dai vincoli  sorti  a seguito della professione dei voti non derivano per  il religioso limitazioni alla comune capacita' dei soggetti. In  particolare,  nel  nostro  attuale  ordinamento,  in  tema di previdenza  sociale,  si  constata  l'irrilevanza dell'obbligo di obbedienza:  atteso  che  anche l'attivita' di lavoro retribuita, prestata   alle   dipendenze   di   terzi   diversi   dagli  enti "concordatari",   potrebbe   essere  fornita  per  comando, e non semplicemente  con  consenso,  del  superiore dell'ordine o della congregazione,  senza  che  cio'  (legge  3  maggio 1956, n. 392, articolo  unico)  privi  il religioso o la religiosa della tutela assicurativa.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
