---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-06-02
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 106/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  270  del  codice  penale  militare  di  pace,  sollevata  in  
 riferimento  agli  artt.    2,  3,  primo comma, 24, primo comma, della  
 Costituzione dalle ordinanze in epigrafe.                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  106/77 A. TRIBUNALI MILITARI - COD. PEN. MIL PACE ART. 270 -  DIVIETO  DI  COSTITUZIONE  DI PARTE CIVILE NEI PROCEDIMENTI DI COMPETENZA  DEL  GIUDICE  MILITARE  - NORME DEROGATIVE RISPETTO A QUELLE  DEI  CODICI  ORDINARI - RAGIONEVOLE GIUSTIFICAZIONE NELLA NATURA  PROPRIA  DEL PROCEDIMENTO MILITARE - SUSSISTENZA - NON E' VIOLATO L'ART. 3, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMTA' COSTITUZIONALE.

> Le  disposizioni  integrative  o  derogative  dei  codici  penali militari  rispetto  ai  codici  comuni,  possono  essere ritenute legittime  purche'  trovino una ragionevole giustificazione nella natura propria di quel procedimento. Alla luce di tale principio, l'esclusione  della costituzione di parte civile nei procedimenti avanti  ai  giudici  militari,  prevista  dall'art. 270 c.p.m.p., appare  pienamente  giustificata  dall'esigenza di assicurare con celerita'  la  tutela della disciplina e del servizio militare in armonia   con  gli  intenti  del  costituente,  il  quale  limita soggettivamente  ed  oggettivamente la giurisdizione militare "ai reati  militari commessi da appartenenti alle forze armate" (art. 103  Cost.).  E'  pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata al riguardo, nei confronti dell'art. 270 c.p.m.p., in riferimento all'art. 3 della Costituzione.  Cfr.: sent. n. 68 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 103

### Massima 2 — SENT.  106/77  B.  TRIBUNALI  MILITARI - COD. PEN. MIL. PACE ART. 270 - DIVIETO DI COSTITUZIONE DI PARTE CIVILE NEI PROCEDIMENTI DI COMPETENZA   DEL   GIUDICE   MILITARE   -  DIRITTO  DI  AZIONE  - COSTITUZIONE,  ART.  24  -  INTERPRETAZIONE  - NON ELEVA A REGOLA COSTITUZIONALE    QUELLA    DEL    "SIMULTANEUS    PROCESSUS"   - DISCREZIONALITA'   DEL   LEGISLATORE  NEL  DISCIPLINARE  TEMPI  E MODALITA'  DELL'AZIONE - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 2 E 24, PRIMO COMMA,    DELLA   COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  divieto di costituzione di parte civile di cui all'art.   270 c.p.m.p., in procedimenti instaurati innanzi al giudice militare, non puo' essere ritenuto assoluto, in quanto la norma, coordinata con  il precedente art.  261, evidenzia come nessuna limitazione, se  non  di  natura temporale, del diritto di azione  subisca  il danneggiato  dal reato, il quale potra' sempre far valere innanzi al  giudice  civile,  con pienezza di facolta',  quanto  al  tema probatorio  ed al contenuto dell'azione, le proprie ragioni.  Non sussiste  quindi  violazione  dell'art.   24  Cost.,  il   quale, garantendo  la  possibilita'  di agire in giudizio a  tutela  dei propri  diritti  o  interessi  legittimi,   non  eleva  a   rango costituzionale  il principio del simultaneus processus ma  lascia al  legislatore  ampia discrezionalita' quanto ai tempi  ed  alle modalita'  di  tale  azione.  Ne', per gli  stessi  motivi,  puo' riconoscersi  una menomazione dei diritti inviolabili  dell'uomo, in  contrasto  con l'art.  2 Cost., - impregiudicato restando  il problema   se  essi  possano  richiamarsi   in  tema   di   danno patrimoniale  o  non patrimoniale - poiche' l'azione civile,  una volta  definito il procedimento militare, potra' essere  proposta innanzi  al  giudice  ordinario.   Sotto entrambi  i  profili  e' pertanto  infondata  la questione di legittimita'  costituzionale sollevata nei confronti dell'art.  270 c.p.m.p..  Cfr.: sentt. nn. 165 del 1975, 99 del 1973 e 53 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 3 — SENT.  106/77  C.  TRIBUNALI MILITARI - COD. PEN. MIL. PACE, ART. 270 - DIVIETO DI COSTITUZIONE DI PARTE CIVILE NEI PROCEDIMENTI DI COMPETENZA   DEL  GIUDICE  MILITARE  -  DUBBI  DI  RAGIONEVOLEZZA ESPRESSI   IN   BASE  AL  CONFRONTO  CON  ALTRA,  NON  IMPUGNATA, DISPOSIZIONE  (ART.  373) DELLO STESSO CODICE - ESTRANEITA' DELLA QUESTIONE AL THEMA DECIDENDUM.

> Quale che sia l'interpretazione da seguirsi riguardo all'art. 373 c.p.m.p.  -  il  quale  dispone  che  con la sentenza di condanna pronunciata  dal  giudice  militare l'imputato e' condannato alla restituzione  e al risarcimento dei danni - la questione circa la ragionevolezza    del   giudizio   di   inidoneita',   fatto  dal legislatore,  -  nel  vietare,  nell'art.  270  stesso codice, la costituzione  di  parte  civile nel processo penale militare - in ordine   alla  capacita'  del  tribunale  militare  di  conoscere dell'azione civile, questione prospettata ponendo tale articolo a confronto  con  l'indicato  art.  373 - non puo' essere esaminata dalla  Corte  in un giudizio nel quale - come nella specie - solo l'art.  270,  e  non anche l'art. 373 risulti impugnato, ed anzi, col porlo a raffronto, se ne presupponga la legittimita'.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
