---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1977
data_decisione: 1977-06-15
data_deposito: 1977-06-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile,  per difetto di rilevanza, la questione di  
 legittimità costituzionale degli artt.  263 bis, 272 bis e 304  quater  
 c.p.p.  sollevata,  in  riferimento agli artt. 24 cpv. e 111 cpv. della  
 Costituzione, dal giudice istruttore presso il tribunale di Torino  con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -  LEOPOLDO  ELIA -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  119/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - OGGETTO - NORME NON RIGUARDANTI  PER  LA  LORO  APPLICAZIONE IL GIUDICE A QUO, MA UNA FASE  FUTURA  E MERAMENTE EVENTUALE DEL PROCEDIMENTO - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE - COD. PROC.  PEN., ARTT. 263 BIS, 272 BIS E 304 QUATER (IMPUGNAZIONE DI PROVVEDIMENTI GIUDIZIARI LIMITATIVI DELLA LIBERTA' PERSONALE).

> Ove  il  giudice  a  quo sollevi una questione che ha per oggetto norme  applicabili  solo in una fase futura e meramente eventuale del   giudizio,   la  questione  stessa  deve  essere  dichiarata inammissibile,  per palese difetto di rilevanza. (Nella specie la Corte  ha  dichiarato  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale  degli  artt.  263  bis. 272 bis e 304 quater cod. proc.  pen.,  in  riferimento agli artt. 24, secondo comma, e 111 Cost.   -   nella   parte  in  cui  non  consentono  alla  difesa dell'imputato,  che  intenda  proporre  impugnazione  avverso  un provvedimento  dell'autorita' giudiziaria riguardante la liberta' personale  del  medesimo, di prendere visione dei verbali e delle deposizioni  testimoniali  e  degli interrogatori dei coimputati, prima  del  momento  in  cui l'istruzione sia definita e gli atti depositati   in  cancelleria  a  norma  dell'art.  372  c.p.p.  - sollevata dal giudice istruttore - astenutosi dal decidere su una richiesta   di   scarcerazione   per  mancanza  di  indizi  - sul presupposto che in caso di diniego della scarcerazione l'imputato avrebbe potuto proporre impugnazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
