---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-06-09
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 113/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 49 legge 30 aprile 1969, n.  153 (Revisione degli ordinamenti  
 pensionistici e norme in materia di sicurezza  sociale),  proposta  dal  
 giudice  del  lavoro del tribunale di Novara, con ordinanza 15 febbraio  
 1974, in riferimento all'art.  3 della Costituzione.                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  113/77.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - COMPUTO DEL PERIODO DI SERVIZIO  MILITARE  -  LEGGE  30  APRILE  1969, N. 153, ART. 49 - DIFFERENZA  DI  TRATTAMENTO  A  SECONDA  DELLA  DECORRENZA  DELLA PENSIONE  DI  VECCHIAIA,  ANTERIORE  O  POSTERIORE  ALLA  DATA DI ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA  LEGGE - DIVERSITA' NON ARBITRARIA, MA GIUSTIFICATA DALLA SUCCESSIONE DELLE LEGGI NEL TEMPO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  49  legge  30  aprile  1969,  n.  153 (Revisione degli ordinamenti   pensionistici  e  norme  in  materia  di  sicurezza sociale),  proposta  dal  giudice  del  lavoro  del  tribunale di Novara, con ordinanza 15 febbraio 1974, in riferimento all'art. 3 della Costituzione. La  denunciata  differenziazione   di   disciplina  non  comporta violazione  del  principio  di eguaglianza. Tale violazione, come questa  Corte ha costantemente affermato, in tanto puo' ritenersi sussistente  in  quanto  siano  regolate  diversamente situazioni obiettivamente   omogenee   e   non   sussista   una    razionale giustificazione    di   questa   diversita'.   Il   limite   alla discrezionalita'  del  legislatore  e',  quindi, costituito dalla ragionevolezza della diversita' di trattamento. Nella  specie,  la  dedotta disparita' - relativamente al computo del   periodo  di  servizio  militare  -  tra  due  categorie  di pensionati,   a   secondo  della  decorrenza  della  pensione  di vecchiaia,  anteriore  o  posteriore  all'1  maggio 1969, data di entrata  in  vigore  della  legge n. 153 del 1969, e' conseguenza giuridica   della   successione   delle  leggi  nel  tempo.  Tale diversita' non puo' ritenersi arbitraria, perche' e' giustificata dalla  diversita'  delle situazioni  in  cui si sono succedute le leggi  regolatrici  della  materia previdenziale, con le quali il legislatore  da'  attuazione,  con  necessaria  gradualita', alla volonta'  di  riforma  del  sistema  previdenziale,  ampliando la tutela  pensionistica in tempi differenti, nei limiti consentiti, di  volta in volta, dalle disponibilita' finanziarie (sentenze 22 giugno 1971, n. 132; 16 luglio 1973, n. 128; 25 febbraio 1975, n. 33).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
