---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1977
data_decisione: 1977-06-15
data_deposito: 1977-06-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 118/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 3 legge 13 febbraio 1963, n.  151 (che ha  modificato  l'art.  
 67 del T.U. delle leggi sanitarie approvato con r.d. 27 luglio 1934, n.  
 1265)  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  5 e 128 Cost., dal  
 tribunale amministrativo per il Piemonte con le ordinanze in epigrafe.   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO  -  LEOPOLDO  ELIA  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 118/77 A. IGIENE E SANITA' - MEDICI CONDOTTI - RETRIBUZIONE -  LEGGE 15 FEBBRAIO 1963, N. 151, ART. 3 - GARANZIA DI UN MINIMO AI MEDICI - RINVIO FORMALE E NON RICETTIZIO ALLA DISCIPLINA DEGLI IMPIEGATI DELLO STATO.

> L'art.  3 della legge 15 febbraio 1963, n. 151 (che ha sostituito il  testo  originario dell'art. 67 del T.U. delle leggi sanitarie approvato  con  il r.d. 27 luglio 1934, n. 1265) stabilisce - fra l'altro  -  che  il  Consiglio  comunale  non puo' determinare la retribuzione  dei  medici  condotti  in  misura  inferiore  "allo stipendio   degli   impiegati   dello  Stato  aventi  diritto  al coefficiente  271  ai sensi della tabella allegata al decreto del Presidente  della  Repubblica  11  gennaio  1956, n. 19". Secondo l'ormai   consolidato   indirizzo   della   giurisprudenza   e la prevalente  dottrina,  quello  operato  dall'art.  3 e' un rinvio formale e non ricettizio, per cui ogni variazione dello stipendio del suindicato personale civile dello Stato (come i miglioramenti apportati  dal  d.P.R.  28  dicembre 1970, n. 1079) si estende ai sanitari e, nella specie, ai medici condotti.

### Massima 2 — SENT. 118/77 B. IGIENE E SANITA' - MEDICI CONDOTTI - RETRIBUZIONE -  LEGGE 15 FEBBRAIO 1963, N. 151, ART. 3 - INCIDENZA SUI BILANCI COMUNALI   -  GARANTISCE  UN  MINIMO  AI  MEDICI  -  NON  VULNERA L'AUTONOMIA DELL'ENTE LOCALE. COMUNI  -  AUTONOMIA EX ART. 128 DELLA COSTITUZIONE - NON ESCLUDE INTERVENTI  LEGISLATIVI  DELLO  STATO NEL RAPPORTO DI IMPIEGO DEI DIPENDENTI  LOCALI  -  PUO'  DAR  LUOGO SOLO A PREGIUDIZI DI MERO FATTO  NON  CONFIGURABILI  COME VIZI - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 5 E 128   COST.   -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il principio dell'autonomia comunale, quale si ricava dagli artt. 5  e  128  della Costituzione, non puo' comportare una autonoma e ingiustificata   eliminazione  di  ogni  potesta'  di  intervento statale  volta,  sul  piano legislativo, al perseguimento di quei fini  che  lo  Stato riconosce come propri anche quando si tratti del  rapporto  di  impiego dei dipendenti locali. Le disposizioni legislative   statali  debbono  tuttavia  mantenersi  nell'ambito strettamente   necessario  a  soddisfare  esigenze  di  carattere generale  e  lasciare  agli  enti  locali  un  minimo  di poteri. Rispetta  tali  limiti  l'art. 3 della legge 15 febbraio 1963, n. 151  (sostitutivo dell'art. 67 del T.U. delle leggi sanitarie del 1934)  che  con  lo  stabilire che il Consiglio comunale non puo' determinare   la  retribuzione  dei  medici  condotti  in  misura inferiore  allo  stipendio  di  una  certa categoria di impiegati dello  Stato,  risponde  all'esigenza,  di interesse pubblico, di assicurare  che localmente l'assistenza sanitaria sia la migliore possibile,  restando  libero il comune di fissare la retribuzione del  medico  condotto  al  di  sopra del minimo suddetto. D'altra parte  i  riflessi  che  la  norma  statale  potrebbe avere sulla esiguita'  di taluni bilanci comunali, sono pregiudizi di fatto e per  giunta  ipotetici,  come  tali  inidonei  a giustificare una declaratoria  di  illegittimita'  costituzionale.  Pertanto, sono infondate   le  censure  formulate  in  proposito  nei  confronti dell'indicato art. 3 legge n. 151 del 1963.  Cfr.: sent. n. 52 del 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 128

### Massima 3 — SENT. 118/77 C. IGIENE E SANITA' - MEDICI CONDOTTI - RETRIBUZIONE -   LEGGE   15  FEBBRAIO  1963,  N.  151,  ART.  3  -  CRITERI DI DETERMINAZIONE  - DIFFERENZIAZIONE RISPETTO AD ALTRE CATEGORIE DI DIPENDENTI  COMUNALI - RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE - NON E' VIOLATO IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sotto  molteplici  aspetti  stato  giuridico  e  attribuzioni dei sanitari  condotti  -  le  cui funzioni del resto trascendono gli interessi  del  Comune  - si diversificano notevolmente da quelli degli  altri dipendenti comunali, e cio' vale a collocarli in una posizione   del   tutto  particolare  nell'apparato   burocratico dell'ente,   e   a   giustificare   il   particolare  trattamento retributivo loro riservato dall'art. 3 legge 15 febbraio 1963, n. 151,  (sostitutivo  dell'art.  67 T.U. leggi sanitarie app.to con r.d.  27 luglio 1934, n. 1265), senza che cio' possa incidere sul principio di eguaglianza, tanto piu' che, come emerge dalle somme in  cui  si  concreta,  tale  trattamento  non risulta fissato in misura  eccessiva.  Non  comporta  violazione  del  principio  di uguaglianza,  neppure  la  fissazione,  in  un'unica  misura, del minimo  di  stipendio  per tutti i sanitari condotti, considerato che l'impegno ad essi concretamente richiesto varia grandemente a seconda  delle dimensioni e della importanza della condotta e che quello stabilito dalla legge e', appunto, un minimo. Per cui deve riconoscersi  che  la  scelta  che  ha  dato  luogo  alla vigente normativa non ha perduto la sua nota di razionalita', anche se le innegabili    trasformazioni   avvenute  nel  frattempo  potranno consigliare  al  legislatore  scelte anche organicamente diverse. Sotto  entrambi  i  profili va  percio' dichiarata non fondata la questione  sollevata  nei  confronti  dell'indicato  art. 3 legge 13   febbraio  1963,  n.  151,  in  riferimento  all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
