---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-06-09
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 112/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  39 legge 2 febbraio 1973, n.  12 (Natura e compiti dell'Ente  
 nazionale di assistenza per gli agenti e rappresentanti di commercio  e  
 riordinamento  del trattamento pensionistico integrativo a favore degli  
 agenti  e  dei  rappresentanti  di  commercio)  proposta dal pretore di  
 Sulmona, con ordinanza 22 ottobre 1974, in riferimento all'art. 3 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VENTO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  112/77.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - AGENTI E RAPPRESENTANTI DI   COMMERCIO   -  LEGGE  2  FEBBRAIO  1973,  N.  12,  ART. 39 - TRATTAMENTO  PENSIONISTICO  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA   -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  39  legge  2  febbraio  1973,  n. 12 (Natura e compiti dell'Ente nazionale di assistenza per gli agenti e rappresentanti di   commercio  e  riordinamento  del  trattamento  pensionistico integrativo  a  favore  degli  agenti  e  dei  rappresentanti  di commercio)  proposta  dal  pretore  di  Sulmona, con ordinanza 22 ottobre 1974, in riferimento all'art. 3 della Costituzione. L'impugnato  art.  39 legge 2 febbraio 1973, n. 12, concerne solo gli  agenti  ed  i  rappresentanti  di  commercio che, pur avendo lavorato   per    almeno   quindici  anni  e  versato  contributi all'ENASARCO,  non  avevano  raggiunto,  ai  fini  pensionistici, l'anzianita'  contributiva  minima  di  15  anni  necessaria  per ottenere   la  pensione   di   vecchiaia.  Questi  rappresentanti avevano  potuto ottenere la liquidazione del conto di previdenza, in   luogo  del  trattamento  di  pensione,  perche' non  avevano esercitato  la  facolta',  riconosciuta dall'art. 5 d.P.R. n. 758 del  1968,  di  ottenere  il trasferimento,  sui rispettivi conti individuali,  dei  contributi,  previsti  dall'art.  12   accordo economico  collettivo  30  giugno 1938, e, quindi, anteriori agli accordi 20 giugno 1956 e 13 ottobre 1958. L'attore,  invece, al momento della sua richiesta di liquidazione del  conto, dopo il compimento di 60 anni, vantava una anzianita' contributiva  di  soli 14 anni, costituita da contributi relativi ad anni posteriori all'entrata in vigore degli accordi del 1956 e del  1958 e, quindi, fin dall'origine idonei al conseguimento del trattamento  di  pensione, che avrebbe potuto scegliere, in luogo della    liquidazione,    al    raggiungimento    del   requisito dall'anzianita'  contributiva  di  15 anni. I contributi versati, quindi,  non  potevano  consentire  l'esercizio  della  precisata facolta'  di cui all'art. 5 d.P.R. n. 758 del 1968. L'attore, nel richiedere  la  liquidazione  del suo conto, effettuo' una libera scelta non condizionata dal mancato esercizio di detta facolta'. Da  queste  precisazioni  risulta  evidente  che  e'  profonda la differenza  tra la situazione dei rappresentanti di commercio, ai quali   e'  applicabile  la  norma  impugnata,  e  quella  di cui trattasi.  Non  sussiste,  quindi,  la  lamentata  violazione del principio  di eguaglianza che, secondo la costante giurisprudenza di  questa  Corte,  puo'  ravvisarsi  solo  quando siano regolate diversamente  situazioni omogenee o simili e non vi sia razionale giustificazione di tale diversita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
