---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-06-09
presidente: "ROSSI"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la costituzione di Camillo Acerbi;            
     dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni  
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  4,  comma  primo, n. 1 del  
 d.P.R.  30  giugno  1965,  n.  1124  (T.U.   delle   disposizioni   per  
 l'assicurazione  obbligatoria  contro  gli  infortuni  sul  lavoro e le  
 malattie professionali) sollevate dal pretore di Genova e  dal  pretore  
 di  Aosta  con  le ordinanze indicate in epigrafe, con riferimento agli  
 artt. 3 e 38 della Costituzione;                                         
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma terzo del citato T.U.  
 n. 1124 sollevata dal tribunale di Firenze in funzione di  giudice  del  
 lavoro, con riferimento all'art. 3 della Costituzione.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  114/77  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - INTERESSATI CHE NON FURONO PARTI NEL GIUDIZIO A QUO - INTERVENTO INNANZI ALLA CORTE - INAMMISSIBILITA'.

> Non  e'  ammissibile la costituzione nel giudizio di legittimita' costituzionale  di  soggetto che non sia stato parte nel giudizio nel  corso  del  quale la questione e' stata sollevata, ancorche' egli  fosse  parte  in  altro  giudizio  a questo originariamente riunito e poi da questo separato. Le questioni pregiudiziali e preliminari relative al giudizio nel corso  del  quale  e'  stata  sollevata questione di legittimita' costituzionale non possono  costituire oggetto di valutazione, ai fini della rilevanza, da parte della Corte, quando il giudizio di rilevanza sia stato espresso dal giudice a quo.

### Massima 2 — SENT.   114/77  B.   LAVORO - INFORTUNI SUL LAVORO -  D.P.R.   30 GIUGNO 1965, N.  1124, ART.  4, COMMA PRIMO, N.  1, E COMMA TERZO -  INTERPRETAZIONE,  DA  PARTE DEL GIUDICE A QUO, NEL  SENSO  CHE L'OBBLIGO  ASSICURATIVO  E' LIMITATO A COLORO CHE PRESTANO  OPERA MANUALE  RETRIBUITA  - INTERPRETAZIONE CORRETTIVA  ACCOLTA  DALLA CORTE   -   COPERTURA  ASSICURATIVA   OFFERTA   DALLE   IMPUGNATE DISPOSIZIONI  ANCHE  AGLI ADDETTI AGLI ELABORATORI ELETTRONICI  - NON  SONO  VIOLATI  GLI  ARTT.   3  E  38  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 4, comma primo, n. 1 del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 (T.U.  delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gli  infortuni sul lavoro e le malattie professionali) sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3 e 38 della Costituzione, sotto il profilo   che   la   normativa   denunciata   limita    l'obbligo dell'assicurazione  contro gli infortuni sul lavoro nei confronti di coloro che svolgono esclusivamente attivita' manuale. Infatti, in  aderenza  peraltro  alla  ormai  consolidata  interpretazione giurisprudenziale,  deve ritenersi che il riferimento legislativo al  concetto  di  "opera  manuale retribuita" debba essere inteso avuto  riguardo  al  momento  in  cui  il soggetto si serve della macchina e cioe' all'attivita' che comporta il rischio, quale che sia  la  qualificazione  dello stesso  nell'ambito  del  rapporto di lavoro.   Conseguentemente    debbono    ritenersi    soggetti all'assicurazione  obbligatoria  contro  gli infortuni sul lavoro gli addetti ai centri elettronici ed elettrocontabili.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   114/77  C.   LAVORO - INFORTUNI SUL LAVORO -  D.P.R.   30 GIUGNO  1965, N.  1124, ART.  4, TERZO COMMA - ELENCAZIONE  DELLE PERSONE  ASSICURATE  -  INTERPRETAZIONE DATA DAL  GIUDICE  A  QUO DIVERSA DA QUELLA DELLA CASSAZIONE E DELLA CORTE COSTITUZIONALE - CARATTERE  NON TASSATIVO DELLA ELENCAZIONE - TUTELA  ASSICURATIVA ASSICURATA  A PRESCINDERE DALLA QUALIFICA, ANCHE IMPIEGATIZIA DEI LAVORATORI  SOTTOPOSTI AL MEDESIMO RISCHIO PRESSO MACCHINE -  NON VIOLA L'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - QUESTIONI DI MERO FATTO IN ORDINE ALLE MODALITA' DELL'ATTIVITA'  SVOLTA  ED  AI RELATIVI RISCHI -  COMPETENZA  DEL GIUDICE DI MERITO.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  4,  comma  terzo,  del  d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 (T.U.  delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gli  infortuni  sul lavoro e le malattie professionali) sollevata in  riferimento  agli  artt.  3 e 38 della Costituzione, sotto il profilo   che   nella   previsione   normativa  non  rientrano  i collaboratori  scientifici  delle case farmaceutiche. Infatti, in aderenza alla giurisprudenza della Cassazione, la norma impugnata deve  essere  interpretata  nel  senso che l'obbligo assicurativo sussiste  nei  confronti  di  tutti  i  soggetti,  ancorche'  non espressamente   indicati,   i  quali,  per  l'espletamento  delle mansioni  loro  affidate debbano servirsi di mezzi di locomozione propri.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
