---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-06-09
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 5 del r.d.l. 9 marzo 1936, n.   400  (recante  "Riordinamento  
 dei Provveditorati agli studi"), sollevata dal tribunale di Messina con  
 l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 5 e 128 della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI - ANTONINO DE STEFANO -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  111/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - OGGETTO - NORME CHE IL  GIUDICE  NON  DEVE  NE'   DIRETTAMENTE   NE'   INDIRETTAMENTE APPLICARE  -  DIFETTO  DI  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  NEI  LORO CONFRONTI PROPOSTA  -  INAMMISSIBILITA'  - FATTISPECIE - R.D.L. 9 MARZO 1936, N. 400, ART. 5 (RIORDINAMENTO DEI PROVVEDITORATI AGLI STUDI).

> Come  la Corte ha costantemente ritenuto, in forza dell'art.   23 legge 11 marzo 1953, n.  87, quando dall'esame degli atti risulti prima   facie   che  le   sollevate  questioni  di   legittimita' costituzionale  investono  norme  che  il giudice  non  deve  ne' direttamente ne indirettamente applicare nel giudizio a quo, tali questioni  devono  essere dichiarate inammissibili per  manifesta irrilevanza.  Pertanto, va dichiarata inammissibile, la questione di legittimita' costituzionale in riferimento agli artt.  5 e 128 Cost.,   dell'art.   5  r.d.l.   9   marzo  1936,  n.   400,  sul "Riordinamento  dei Provveditorati agli studi".  La  disposizione impugnata,  secondo  la  quale "ciascuna Provincia  e'  tenuta  a fornire  i  locali  e l'arredamento per  il  Provveditorato  agli studi",  risulta infatti palesemente estranea al giudizio a  quo, promosso,  innanzi  al  tribunale di Messina,  dal  Commissariato nazionale  della  gioventu'   italiana  contro  l'Amministrazione provinciale, per il rilascio, per scaduta locazione e varie altre inadempienze,  di  un  immobile  destinato   a  sede  del  locale Provveditorato.  Cfr.:  sentt.  nn.  44  e  56  del 1975, 73 del 1974, 45 e 60 del 1972.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
