---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1977
data_decisione: 1977-07-04
data_deposito: 1977-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  6  della legge 9 gennaio 1963, n. 9 e dell'art. 1 del d.P.R.  
 28 dicembre 1970, n. 1434, sollevata in riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione, dalla ordinanza in epigrafe.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1977.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -  LEOPOLDO  ELIA -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  126/77  A.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - GESTIONE SPECIALE  DEI  COLTIVATORI  DIRETTI,  MEZZADRI E COLONI - LEGGE 9 GENNAIO  1963, N. 9, ART. 6 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA   -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  6  della  legge  9  gennaio  1963,  n. 9 (che riguarda la gestione  speciale  dei  coltivatori diretti, mezzadri e coloni), non  condiziona  affatto  il  cumulo dei contributi versati nella gestione  speciale mezzadri con quelli versati nell'assicurazione generale  obbligatoria  al  raggiungimento  dei  requisiti per la pensione   di   vecchiaia   nelle   due  forme  di  assicurazione obbligatoria (quella per i coltivatori diretti, mezzadri e coloni e  quella per i lavoratori dipendenti); anzi, dopo aver nel primo comma fissato l'obbligo del cumulo dei citati versamenti (ai fini del  pensionamento  da  parte  della  gestione speciale) anche se l'assicurato  non  abbia  maturato  il  diritto alla pensione ne' presso  questa  ne'  presso  altre  assicurazioni, stabilisce nel comma  successivo  che ove dai versamenti effettuati presso altra gestione   (assicurazione   generale   obbligatoria)   derivi  al lavoratore  la  pensione  di  vecchiaia,  questi  ha  diritto  di chiederla  al  compimento dell'eta' prevista (60 anni o 55 per le donne)   inferiore   a   quella   (65  e  60)  occorrente  per il percepimento  della  stessa  pensione  da  parte  della  gestione speciale,  il  che sta a significare che il legislatore ha inteso impedire  che la iscrizione obbligatoria dei coltivatori diretti, mezzadri e coloni nella gestione speciale non consentisse loro di godere  di  altre  forme di assicurazione che si fossero maturate prima  di  quelle  fissate  nella  stessa  gestione speciale. Non vulnera  pertanto il principio di eguaglianza detta disposizione, la  quale vuole far conseguire la pensione di vecchiaia a tutti i lavoratori  della terra quando ricorrano le condizioni stabilite, e  non  crea  alcuna  discriminazione in relazione all'eta' degli assicurati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  126/77  B.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - GESTIONE SPECIALE  DEI  COLTIVATORI DIRETTI, MEZZADRI E COLONI - D.P.R. 28 DICEMBRE 1970, N. 1434, ART. 1 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'  la sicurezza sociale di cui e' parte la previdenza possa sempre  piu'  trovare  estensione e' indispensabile procedere con ragionata  gradualita'  di  evoluzione,  dato che la modifica del sistema delle pensioni richiede e comporta una pluralita' di atti ed una successione di tempi. Non e' quindi irrazionale che l'art. 1  d.P.R.  28  dicembre  1970,  n.  1434  -  in  cui non e' fatto assolutamente  cenno  di  eta'  dei lavoratori assicurati - abbia consentito  l'iscrizione all'assicurazione generale obbligatoria, anziche'  alla  propria  che  offre  minori vantaggi, soltanto di coloro che in atto rivestano la qualita' di mezzadri e di coloni, e  non di quelli che tali furono, ma solo per qualche periodo, in passato, per evitare un appesantimento della situazione economica assicurativa,   nella   prospettiva   gradualistica  del  sistema pensionistico. Pertanto, non e' fondata - in riferimento all'art. 3 Cost. - la questione di legittimita' costituzionale della norma succitata,"  nella  parte  nella  quale  limita  il computo nella assicurazione  generale obbligatoria dei contributi versati nella gestione speciale ai soli mezzadri che, essendo rimasti tali alla entrata   in   vigore   della   norma   stessa,  abbiano  chiesto l'inserimento   nell'assicurazione   generale  obbligatoria,  con conseguente  esclusione  di  quei mezzadri i quali siano stati in modo  diverso  inseriti  in  detta  assicurazione  obbligatoria"; questione  sollevata  sotto  il  profilo  di  una  ingiustificata disparita'  di  trattamento  fra  assicurati,  anche in relazione all'eta'.  Cfr.: sent. n. 128 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
