---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1977
data_decisione: 1977-07-02
data_deposito: 1977-07-04
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 125/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 16 e 27 della legge 25 gennaio 1962, n. 20,  per  contrasto  
 con  gli  artt.  90,  96,  134,  in relazione anche agli artt. 3, primo  
 comma,  25,  primo  comma,  e  102,  commi  primo  e   secondo,   della  
 Costituzione,  sollevata  con l'ordinanza del 7 maggio 1977 dalla Corte  
 costituzionale integrata.                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1977.                                
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  125/77  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  PROPOSTA DALLA CORTE COSTITUZIONALE IN COMPOSIZIONE INTEGRATA PER I GIUDIZI DI ACCUSA - LEGGE 25 GENNAIO 1962,  N.  20,  ARTT. 16 E 27 - ESTENSIONE DELLA COMPETENZA DELLA COMMISSIONE  INQUIRENTE  DEL  PARLAMENTO IN SEDUTA COMUNE E DELLA STESSA  CORTE  INTEGRATA  A SOGGETTI DIVERSI DAI MINISTRI I QUALI ABBIANO  CONCORSO  NEI  REATI  A  QUESTI  ULTIMI  ATTRIBUITI - E' CONSENTITA,  PUR  IN  MANCANZA  DI  ESPLICITO  RIFERIMENTO, DALLA COSTITUZIONE  -  DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE NELL'ATTRIBUIRE LA  COMPETENZA  PER  CONNESSIONE  - RAZIONALITA' - NON E' VIOLATO L'ART. 96 DELLA COSTITUZIONE.

> Anche   se   la   Costituzione   non  fa  esplicito   riferimento all'istituto   della   connessione,   deve  ritenersi  consentita un'attribuzione  della  competenza  per connessione in materia di reati   ministeriali   agli   organi   della   giustizia   penale costituzionale;  infatti,  l'art.  49  cod.  proc.  pen. e' stato modificato,  con  l'art.  8  della l. 23 marzo 1956, n. 167, solo relativamente  alla  connessione  fra  reati  militari e reati di competenza  dell'autorita'  giudiziaria  ordinaria,  mentre si e' mantenuta  ferma  la  competenza  dell'Alta Corte di Giustizia in ordine   a   procedimenti   connessi  con  quelli  di  competenza dell'autorita'  giudiziaria  ordinaria. Legittimamente, pertanto, il legislatore ordinario, nella sua discrezionalita', ha ritenuto -  sia  per  la rilevanza costituzionale del bene tutelato, sia a causa  delle difficolta' che comporterebbe un giudizio separato a carico  dei  soli  Ministri  -  di  conferire  agli  organi della giustizia   penale    costituzionale   (Commissione   inquirente, Parlamento in seduta comune e Corte costituzionale) la competenza per connessione. Cosicche' essendo tale competenza implicitamente presupposta  dallo  stesso art. 96 Cost., gli artt. 16 e 27 della l.  25  gennaio  1962,  n. 20 (disciplinanti appunto l'estensione della  competenza  per  connessione), non si pongono in contrasto con l'art. 96 della Costituzione.  Cfr.:  in  materia di connessione sentt. nn. 130 del 1963 e n. 10 del 1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 96

### Massima 2 — SENT.  125/77  B.  CORTE COSTITUZIONALE - COMPETENZA - GIUDIZI DI ACCUSA  -  COSTITUZIONE, ARTT. 134, 135 E 137 - NON PREVEDONO UNA GIURISDIZIONE   SPECIALE,   BENSI'   UNA   GIURISDIZIONE   PENALE COSTITUZIONALE  ESCLUSIVA  -  GIUDICE  NATURALE  DEL REATO DI CUI ALL'ART.  96  COST.  E  DEI  REATI  CONNESSI  -  ART.  25 COST. - INTERPRETAZIONE  -  COINCIDENZA DEL PRINCIPIO DELLA NATURALITA' E DI  QUELLO  DELLA  PRECOSTITUZIONE  - NON PRECLUDE SPOSTAMENTI DI COMPETENZA  PER  CONNESSIONE  -  NON  E'  VIOLATO L'ART. 25 DELLA COSTITUZIONE.

> La  Corte  costituzionale e' da ritenersi il giudice naturale del reato  di  cui  all'art. 96 Cost. in quanto gli stessi artt. 134, 135  e  137  della  Costituzione  non prevedono una giurisdizione penale  costituzionale esclusiva. E poiche', come la Corte ha, in numerose  pronunce,  affermato,  il  principio  della naturalita' coincide con quello della precostituzione del giudice - principio che  deve  intendersi  rispettato  quando l'organo giudicante sia stato  istituito  dalla  legge  sulla  base di criteri fissati in anticipo  e  non  gia'  in  vista di determinata controversia, ed anche  quando  la legge prevede la possibilita' di spostamenti di competenza   da   un   giudice  ad  un  altro  purche'  anch'esso precostituito  -  e'  da escludersi che l'attribuzione di giudizi alla   giurisdizione   penale   costituzionale   per  effetto  di connessione  si  ponga  in  contrasto  con  il  principio  di cui all'art. 25, primo comma, Cost..  Cfr.: sent. n. 21 del 1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 137 · Costituzione, art. 135 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 96 · Costituzione, art. 134

### Massima 3 — SENT.  125/77  C.  GIUDIZI  DI  ACCUSA  - PROCEDIMENTO DINANZI AL PARLAMENTO  E  DINANZI  ALLA   CORTE  COSTITUZIONALE  -  LEGGE 25 GENNAIO  1962,  N.  20,  ARTT.  16 E 27 - OSSERVANZA DELL'ART. 24 COST. E 6 DELLA CONVENZIONE EUROPEA.

> Nelle  norme  procedurali  che vengono applicate nei procedimenti innanzi  al  Parlamento  ed  alla Corte costituzionale integrata, deve  ritenersi  pienamente  osservata la Convenzione Europea dei diritti dell'uomo. Pertanto, gli artt. 16 e 27 della l. n. 20 del 25  gennaio  1962  non  si pongono in contrasto ne' con l'art. 24 Cost.,  ne'  con  l'art.  6 della Convenzione Europea dei diritti dell'uomo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  125/77  D.  GIUDIZI  DI ACCUSA - PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE  INTEGRATA  -  OGGETTO  DEL GIUDIZIO - REATI MINISTERIALI - SOLO  LA LEGGE PRESIEDE ALL'ATTIVITA' DELLA CORTE INTEGRATA - NON SUSSISTE  LA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  101,  SECONDO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE.

> L'oggetto  del  giudizio  di accusa contro i Ministri ed i correi puo'  solo  riguardare  "reati commessi nell'esercizio delle loro funzioni  (ministeriali)"  e  cioe' fatti previsti e puniti dalla legge  penale  comune.  Di  conseguenza,  essendo solo la legge a presiedere  alla attivita' della Corte integrata, non puo' essere ritenuta  sussistente la violazione dell'art. 101, secondo comma, Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 5 — SENT.  125/77 E. GIUDIZI DI ACCUSA - DISCIPLINA COSTITUZIONALE ED ORDINARIA   -   ASSICURA  L'INDIPENDENZA  SIA  DEI  MEMBRI  DELLA COMMISSIONE  INQUIRENTE  CHE  DEI  GIUDICI  ORDINARI ED AGGREGATI DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  -  NON  SONO VIOLATI GLI ARTT. 101, SECONDO COMMA, E 108, SECONDO COMMA, COST..

> Sia  per  la  Commissione  inquirente  che per la Corte integrata vigono  una serie di disposizioni che garantiscono l'indipendenza dei  membri  componenti  i  citati  organi della giustizia penale costituzionale.  Per i membri della Commissione valgono le stesse disposizioni  costituzionali  che garantiscono l'indipendenza dei membri  del  Parlamento;  inoltre  la  l. 25 gennaio 1962, n. 20, contiene una serie di disposizioni con le quali: si garantisce la rappresentanza   proporzionale   dei  vari  gruppi  parlamentari, all'interno   della   Commissione   (art.  2);  e'  stabilita  la possibilita'  per  gli  eletti  di  rifiutare la nomina (art. 3); vengono   infine  indicate  le  cause  di  incompatibilita'  e di astensione  (art.  4).  Per  quanto  riguarda la Corte integrata, l'art. 11 della legge costituzionale 11 marzo 1953, n. 1, estende ai  giudici  aggregati  le  norme  sulla  insindacabilita'  e non perseguibilita'   per   le  opinioni  espresse  ed  i  voti  dati nell'esercizio delle loro funzioni; l'art. 25 della l. 25 gennaio 1962,  n.  20, ha determinato anche per questo giudizio (come per tutti  gli  altri  giudizi  penali) la facolta' di astensione dei giudici e la possibilita' che essi vengano ricusati. Pertanto, va ritenuto  insussistente  il  preteso contrasto con gli artt. 101, secondo comma, e 108, secondo comma, Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2 · legge 1 del 11/03/1953, art. 11

### Massima 6 — SENT. 125/77 F. CORTE COSTITUZIONALE - DECISIONI (ANCHE PENALI) - NON  IMPUGNABILITA' - COSTITUZIONE, ART. 111 - NON APPLICABILITA' (ARG. EX ART. 137 COST.).

> L'art. 137 della Costituzione stabilisce espressamente che contro le  decisioni  (anche  penali)  della Corte costituzionale non e' ammessa  alcuna  impugnazione.  Pertanto non puo' essere ritenuta sussistente    la   dedotta   violazione   dell'art.   111  della Costituzione  secondo  cui  avverso  i provvedimenti degli organi giurisdizionali e' sempre ammesso il ricorso in Cassazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 137

### Massima 7 — SENT.  125/77  G.  CORTE  COSTITUZIONALE  -  GIUDIZI  DI ACCUSA - ESTENSIONE  AI COIMPUTATI NON MINISTRI DELLE NORME PREVISTE PER I C.D.  REATI MINISTERIALI - RAZIONALITA' - NON E' VIOLATO L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE.

> Si  ha  violazione del principio di uguaglianza ogni qualvolta la legge, senza un ragionevole motivo, pone un trattamento diverso a cittadini  che  si  trovino  in  eguali situazioni o eguale se in situazione  diverse.  L'assoggettamento  dei  non  ministri  alla giurisdizione   penale   costituzionale   e'   determinato  dalle particolarita'  oggettive  della fattispecie ipotizzata nell'art. 96  Cost.  e  non  puo'  ravvisarsi  disparita' di trattamento in quanto le norme che disciplinano la materia vengono applicate nei confronti  di  tutti  (ministri  e non) senza alcuna distinzione. Pertanto  gli  artt.  16  e  27 della legge n. 20 del 1962 non si pongono in contrasto con l'art. 3 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 96

### Massima 8 — SENT.  125/77  H.  CORTE  COSTITUZIONALE  -  GIUDIZI  DI ACCUSA - GIURISDIZIONE   PENALE   COSTITUZIONALE  ESCLUSIVA  -  PREVALENZA NUMERICA  DEI  GIUDICI  AGGREGATI  -  REALIZZA  LA PARTECIPAZIONE DIRETTA  DEL  POPOLO  ALL'AMMINISTRAZIONE  DELLA  GIUSTIZIA - NON SUSSISTE  LA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  102,  PRIMO E SECONDO COMMA, COST..

> La  stessa  Costituzione,  con  gli  artt.  134,  135  e  137, ha istituito  una  giurisdizione  penale costituzionale esclusiva, e pertanto  non  sussiste  la  violazione  dell'art.  102,  primo e secondo    comma,   Cost.,   secondo   il   quale   "la  funzione giurisdizionale  e'  esercitata  dai magistrati ordinari". Ne' la prevista  prevalenza numerica dei giudici aggregati contrasta con il secondo comma dell'art. 102 Cost., in quanto anche nella Corte integrata   si   attua   la  partecipazione  diretta  del  popolo all'amministrazione della giustizia.

*Parametri:* Costituzione, art. 135 · Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 137 · Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
