---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1977
data_decisione: 1977-07-04
data_deposito: 1977-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 delle disposizioni della legge 18 marzo 1958, n. 311 (Norme sullo stato  
 giuridico  ed  economico  dei professori universitari), con particolare  
 riguardo alla tabella B; della legge 18 marzo 1958, n. 349 (Norme sullo  
 stato  giuridico  ed  economico  degli  assistenti  universitari),  con  
 particolare  riguardo all'art. 33; e della legge 26 gennaio 1962, n. 16  
 (Provvidenze a favore del  personale  insegnante  delle  Università  e  
 degli  Istituti  di  istruzione  superiore  e del personale scientifico  
 degli Osservatori astronomici e dell'Osservatorio vesuviano), sollevate  
 dal Consiglio di stato - Sez. VI  Giurisdizionale  -  con  ordinanza  5  
 novembre 1974, in riferimento agli artt. 3 e 36 della Costituzione.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1977.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  128/77. IMPIEGO PUBBLICO - DIRETTORI DELLE SCUOLE AUTONOME DI  OSTETRICIA  - TRATTAMENTO ECONOMICO - LEGGE 18 MARZO 1958, N. 311,  TAB.  B;  LEGGE  18  MARZO  1958, N. 349, ART. 33; LEGGE 26 GENNAIO  1962, N. 16 - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI  PROFESSORI  UNIVERSITARI  -  SUSSISTENZA DI UNA DIVERSITA' DI SITUAZIONI - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3 E 36 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  fondate  le  questioni  di legittimita' costituzionale delle disposizioni della legge 18 marzo 1958, n. 311 (Norme sullo stato  giuridico  ed  economico dei professori universitari), con particolare  riguardo  alla tabella B; della legge 18 marzo 1958, n. 349 (Norme sullo stato giuridico ed economico degli assistenti universitari),  con  particolare  riguardo  all'art.  33; e della legge  26 gennaio 1962, n. 16 (Provvidenze a favore del personale insegnante  delle  Universita'  e  degli  Istituti  di istruzione superiore   e   del   personale   scientifico  degli  Osservatori astronomici   e   dell'Osservatorio   vesuviano),  sollevate  dal Consiglio  di  Stato  - Sez. VI Giurisdizionale - con ordinanza 5 novembre   1974,   in   riferimento   agli  artt.  3  e  36 della Costituzione. Non   sussiste   la   denunciata  violazione  dell'art.  3  della Costituzione perche' la situazione dei professori delle Scuole di ostetricia   autonome   e'  diversa  da  quella  dei  professori universitari.  I  Professori-direttori delle scuole di ostetricia autonome  esercitano  attivita' di insegnamento solo  nell'ambito delle stesse scuole, ove si svolgono i corsi per il conseguimento del  diploma di ostetrica, che non possono considerarsi a livello universitario, mentre i professori universitari hanno le funzioni principali   di  impartire  l'insegnamento  agli  studenti  della Facolta'  di  medicina e chirurgia: a tali funzioni si aggiungono quelle    di    direttore    delle     Cliniche     universitarie ostetrico-ginecologiche  e di direttore e docente delle Scuole di Ostetricia annesse alle Cliniche universitarie. Le  funzioni  di  docente  del  professore universitario, essendo esercitate  sia  nella  Clinica universitaria sia nelle Scuole di ostetricia,   non   sono  uguali  o  assimilabili  a  quelle  dei professori-direttori delle Scuole autonome di ostetricia. Il trattamento economico spetta ai professori universitari per le loro   primarie   funzioni,   che   sono    quelle  di  impartire l'insegnamento  agli studenti universitari, e non per l'ulteriore attivita' di insegnamento nelle Scuole di ostetricia annesse alle cliniche universitarie. Dalla  ritenuta  mancanza  di contrasto delle norme impugnate con l'art.  3  della Costituzione consegue che non e' fondata neppure la  questione  di  legittimita' delle stesse norme in riferimento all'art. 36 della Costituzione. Le  due  questioni, infatti, sono strettamente interdipendenti in quanto  la  violazione  dell'art.  36 della Costituzione e' stata dedotta  sotto  il  profilo che ai due professori delle Scuole di ostetricia  di  Trieste e di Venezia spetta lo stesso trattamento economico  previsto per  i  professori  universitari  dato  che i loro  compiti  sono  "assimilabili  a   quelli   dei   professori universitari". Non  compete  a  questa  Corte  pronunciare  sul fondamento della questione  prospettata dal difensore delle parti private, secondo cui  le  norme  impugnate  vanno   interpretate  con  particolare riguardo all'art. 8 del r.d.l. n. 2128 del 1936 ed all'art. 7 del d.P.R.  n. 1079 del 28 dicembre 1970 nel senso che gia' spetta ai soli  due  professori  di  Trieste  e  di  Venezia il trattamento economico  previsto  per i professori universitari. E' competente il   giudice  amministrativo  a  pronunciare,  alla  stregua  dei principi  fondamentali  di  ermeneutica,  se  la  questione possa ritenersi fondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
