---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1977
data_decisione: 1977-06-15
data_deposito: 1977-06-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  10  del  d.l.  24  luglio  1973,  n.  427,  convertito,  con  
 modificazioni, in legge 4 agosto 1973, n. 496, recante  disciplina  dei  
 prezzi  dei beni di largo consumo, sollevata, in riferimento agli artt.  
 3, primo comma, e 24, prima parte, della Costituzione, con  l'ordinanza  
 del pretore di Ivrea in epigrafe indicata.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE  ROSSANO  -  LEOPOLDO  ELIA -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  121/77.  PREZZI  -  BENI DI LARGO CONSUMO - D.L. 24 LUGLIO 1973,   N.   427,  ART.  10  -  TEMPORANEO  BLOCCO  DEI  PREZZI - CONTRAVVENZIONI ALLE NORME CHE LO INTRODUCONO - OMESSA PREVISIONE DELLA  CONCILIAZIONE AMMINISTRATIVA - RAGIONEVOLE VALUTAZIONE DEL LEGISLATORE   IN   RELAZIONE   ALLA  OGGETTIVA  DISPARITA'  DELLE SITUAZIONI - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il d.l. 24 luglio 1973, n. 427, conv. in l. 4 agosto 1973, n. 496 (contenente  disciplina  dei prezzi dei beni di largo consumo) fu emanato  dal Governo, insieme ad altri provvedimenti urgenti, per far  fronte  ad  una  situazione straordinaria, caratterizzata da un'accentuata  svalutazione  monetaria,  secondo un apprezzamento condiviso  dal  Parlamento  in  sede  di  conversione  in  legge. Inoltre,  col  prevedere  un  eccezionale  blocco  temporaneo dei prezzi   dei  beni  di largo consumo, esso stabiliva una serie di sanzioni  economicamente rilevanti la cui efficacia intimidatrice appariva indispensabile al raggiungimento dello scopo. Percio' la mancata  previsione  della  conciliazione  amministrativa o della oblazione,  in  favore  dei  contravventori alle norme del citato decreto  legge, e' il risultato di una ragionevole valutazione, e la  diversita'  che  ne  consegue,  in confronto ad altre ipotesi legislative  -  per   le  quali  sono  ammesse  la  conciliazione amministrativa  o  la  oblazione  -  corrisponde ad una oggettiva diversita'  di situazioni che non consente di ritenere violato il principio  di  uguaglianza.  Ne' sussiste violazione dell'art. 24 Cost.,  poiche'  la norma si limita ad escludere il "c.d. diritto alla   conciliazione   amministrativa"   che   non   puo'  essere configurato - come sostiene il giudice a quo - quale esplicazione del  diritto  di  difesa,  giacche  il  contravventore ricorre al pagamento in misura ridotta proprio quando non intende difendersi in   giudizio.   E  del  resto  a  colui che  intende  contestare il  fondamento  della  sanzione  comminata,  e'  assicurata ampia difesa  mediante  la  prevista  opposizione  innanzi  al  Pretore avverso l'ordinanza prefettizia di  irrogazione  della  sanzione. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata in proposito, nei confronti dell'art. 10 d.l. 24 luglio 1973,  n.  427, conv. in l. 4 agosto 1973, n. 496, in riferimento agli art. 3, primo comma, e 24, prima parte, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24 1^ parte

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
