---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1977
data_decisione: 1977-06-15
data_deposito: 1977-06-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt. 89 e 169 del codice penale in confronto con gli artt. 98 e  
 169 dello stesso codice, sollevata dal pretore di  Genova  con  le  due  
 ordinanze  di  cui in epigrafe, con riferimento agli artt. 3 e 27 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO  -  LEOPOLDO  ELIA  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  120/77.  REATI  E  PENE  -  COD.  PEN., ARTT. 89 E 169 (IN RELAZIONE  AGLI  ARTT.  98  E  169)  - IMPUTATO MINORE DEGLI ANNI DICIOTTO  ED  IMPUTATO   SEMINFERMO  DI  MENTE  -  E' PREVISTA LA CONCESSIONE  DEL  PERDONO GIUDIZIALE SOLO AI PRIMI E NON ANCHE AI SECONDI  - DIVERSITA' DI POSIZIONE - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3 E 27 COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  prevista  concessione  del  perdono giudiziale (art. 169 cod. pen.)  solo  ai  minori  e  non anche agli imputati seminfermi di mente, e' giustificata dalla circostanza che l'istituto in parola trova  il suo fondamento non nella scemata capacita' di intendere e   volere   al   momento  della  commissione  del  reato, bensi' (analogamente  alla  sospensione  condizionale) in una previsione del  giudice  che  il  minore  si  asterra'  per  il  futuro  dal commettere   ulteriori   reati.  Inoltre  la  ratio  del  perdono giudiziale  va  ricercata  nella  minore  fiducia del legislatore sulla    capacita'   rieducativa   del  carcere   per   i  minori ultraquattordicenni,  e  nella  maggior fiducia del loro recupero sociale  dopo il primo incontro con la giustizia penale. Percio', data la diversita' di situazioni che intercorre tra seminfermita' mentale  e  minore  eta',  e'  da escludersi che l'art. 169 c.p., consentendo la concessione del perdono giudiziale solo ai minori, si  ponga  in contrasto con il principio di uguaglianza. Ne' puo' essere ipotizzato un contrasto con l'art. 27 della  Costituzione, -  secondo il quale le pene debbono tendere alla rieducazione del condannato  -  e cio' sia,  come e' ovvio, a proposito del minore che beneficia  del perdono giudiziale, sia riguardo al seminfermo di  mente,  in quanto la condanna non esclude il fine rieducativo della  pena.  E' pertanto  infondata la questione di legittimita' costituzionale   sollevata    in   proposito,   in    riferimento agli artt.  3  e 27 della Costituzione, nei confronti degli artt. 89  e  169  cod.  pen.  in  relazione  agli artt. 98 e 169 stesso codice.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
