---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1977
data_decisione: 1977-07-04
data_deposito: 1977-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 18, secondo  
 comma, della legge regionale Trentino- Alto Adige 6 aprile 1956,  n.  5  
 (comma  aggiunto  dall'art. 7 della legge regionale Trentino-Alto Adige  
 14 agosto 1967, n. 15) limitatamente alla parte in cui prescrive che le  
 cause di  ineleggibilità  previste  nell'art.  18,  n.  3,  nel  testo  
 modificato dalla legge regionale Trentino-Alto Adige 14 agosto 1967, n.  
 15,  hanno  effetto se gli interessati, pur cessando dalla carica prima  
 della convalida delle elezioni, abbiano fatto venir meno tali cause  di  
 ineleggibilità  dopo  l'ultimo  giorno  utile  per  il  deposito delle  
 candidature.                                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1977.                                
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO -  LEOPOLDO  ELIA  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  129/77.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ELEZIONI - LEGGE REG. T.A.A. 6 APRILE 1956, N. 5, ART. 18, SECONDO COMMA (MODIFICATO DALL'ART. 7 LEGGE REGIONALE 14 AGOSTO  1967, N. 15) - AMMINISTRATORI DI ENTI, ISTITUTI O AZIENDE DIPENDENTI,  SOVVENZIONATI  O  SOTTOPOSTI A VIGILANZA DEL COMUNE, CHE  SIANO  CESSATI  DALLA  CARICA O SI SIANO DIMESSI PRIMA DELLA CONVALIDA  DELLA  ELEZIONE  -  SONO  CONSIDERATI  INELEGGIBILI  - QUESTIONE  IDENTICA  AD  ALTRA GIA' DECISA NEI CONFRONTI DI NORMA STATALE   -   VIOLAZIONE   DELL'ART.   51  DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  ratio  della  sentenza  n. 129 del 1975 (che ha dichiarato in parte  illegittimo  l'art.  15, n. 3, del t.u. delle leggi per la composizione  e  la  elezione  degli organi delle amministrazioni comunali  approvato  con  d.P.R. 16 maggio 1960, n. 570) - ed ora anche  della  sentenza  n.  45 del 1977 - ratio che si rifa' alla esigenza  di applicare nella misura piu' ampia possibile la norma dell'art.  51,  primo comma, della Costituzione, (compatibilmente con la necessita' di evitare ogni forma di indebita influenza che possa  alterare  la  autenticita' della competizione elettorale), ricorre anche per l'art. 18, secondo comma, della legge regionale Trentino-Alto Adige 6 aprile 1956, n. 5 (comma aggiunto dall'art. 7  della  legge  regionale  14 agosto 1967, n. 15). Tale articolo pertanto,   va   dichiarato  costituzionalmente  illegittimo  per violazione  dell'art.  51 Cost., nella parte in cui prescrive che le  cause  di  ineleggibilita'  in  esso  previste al n. 3, hanno effetto se gli interessati, pur cessando dalla carica prima della convalida  delle elezioni, abbiano fatto venir meno tali cause di ineleggibilita'  dopo l'ultimo giorno utile per il deposito delle candidature.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
