---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1977
data_decisione: 1977-06-15
data_deposito: 1977-06-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 122/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 573 del codice penale, in riferimento agli artt. 3 e 27 della  
 Costituzione, sollevata con l'ordinanza in epigrafe.                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO ROSSI  - LUIGI OGGIONI -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO  -  LEOPOLDO  ELIA  -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  122/77.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  COD.  PEN., ART. 573 - SOTTRAZIONE CONSENSUALE DI MINORENNI   -   ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3  E  27 DELLA COSTITUZIONE  -  IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Nel  reato di cui all'art. 573 cod. pen. (sottrazione consensuale di  minorenni)  l'eventuale estensione al minore, qualificato dal giudice   a   quo   concorrente   necessario   nel  reato,  della incriminazione  ivi  preveduta  non potrebbe, nel caso di specie, spiegare  alcun effetto per il tassativo disposto degli artt. 25, comma secondo della Costituzione e 2 del codice penale in base ai quali    la   norma   penale  incriminatrice  e' inderogabilmente irretroattiva.  Ne' una ipotetica decisione in tal senso potrebbe incidere sulla posizione dell'imputato che continuerebbe comunque a  rispondere  del reato contestatogli. E' pertanto inammissibile per   manifesta   irrilevanza,   la   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 573 cod. pen., sollevata in riferimento agli  artt.  3  e  27  Cost.,  nella parte in cui non consente di estendere  l'incriminazione  al  minore  sottratto  con il di lui consenso,  anche  a  prescindere  dal fatto che, con l'entrata in vigore  della  l. 8 marzo 1975, n. 39, la sottrazione ex art. 573 cod.  pen.  e' punibile solo se commessa nei confronti di persona che  abbia  un'eta'  compresa  fra i  14  ed  i 18 anni (nel caso di specie, quindi, l'autore  non  sarebbe piu' punibile posto che la minore aveva superato i 18 anni).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
