---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1977
data_decisione: 1977-11-30
data_deposito: 1977-12-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 139/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 4 e 6 della legge 14 aprile 1975, n. 103 (recante norme  in  
 materia   di   diffusione   radiofonica  e  televisiva)  sollevata  con  
 l'ordinanza in epigrafe dal pretore di Roma.                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1977.                             
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 139/77. RADIOTELEVISIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - ACCESSO AL  MEZZO RADIOTELEVISIVO PUBBLICO - PARTECIPAZIONE DEI PARTITI A TRASMISSIONI LORO RISERVATE - LEGGE 14 APRILE 1975, N. 103, ARTT. 4  E 6 - DISPOSIZIONI NON APPLICABILI AL GIUDIZIO A QUO - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Gli  artt.   4 e 6 della legge 14 aprile 1975, n.   103,  recante norme   in  materia  di   diffusione  radiofonica  e  televisiva, definiscono  la  disciplina dell'accesso in senso proprio  (fatto poi  oggetto del regolamento pubblicato nella G.U.  del 15 maggio 1976,  n.  128) al mezzo radiotelevisivo - al quale soltanto sono riservati i tempi minimi, predeterminati in proporzione al totale delle   ore   di   programmazione    televisiva   e   radiofonica (distintamente   per  la  diffusione   nazionale  e  per   quella regionale),  per  apposite  trasmissione consentite a  partiti  e gruppi  politici, religiosi, culturali, etnici, linguistici e  di rilevante  interesse sociale -, nonche' (art. 4, comma primo cpv. 3)  del diritto  di partecipazione alle trasmissioni radiofoniche e  televisive  preordinate agli interventi ufficiali dei  partiti italiani   (conferenze  stampa,   tribuna  politica,  elettorale, sindacale).   In  particolare, dette  disposizioni  attribuiscono alla  "Commissione  parlamentare  per l'indirizzo generale  e  la vigilanza  dei servizi radiotelevisivi" la regolamentazione della partecipazione  alle  tribune,   nonche'  alla  "Sottocommissione parlamentare  per  l'accesso"  la decisione  sulle  richieste  di partiti  e  gruppi, di accesso alle trasmissioni  radiotelevisive loro  destinate.  Da cio' deriva che soltanto nei casi in cui  si facciano  valere  tali  diritti possono trovare  applicazione  le norme  suindicate,  che  altrimenti non sono invocabili  in  sede giudiziaria  esulando  dal  thema   decidendum.   Sono   pertanto inammissibili  -  per  difetto  di rilevanza -  le  questioni  di legittimita'  costituzionale dei succitati articoli - nella parte in  cui, disciplinando l'accesso alla radiotelevisione di partiti e gruppi, nonche' la partecipazione dei partiti alle tribune, non considerano  la  posizione  soggettiva  di cui  gli  stessi  sono portatori  come  diritto soggettivo perfetto, e  conseguentemente escludono la tutela giurisdizionale di detta posizione - proposte in  procedimenti  pretorili  promossi  in via  cautelativa  e  di urgenza  ai sensi dell'art.  700 cod.  proc.  civ., dal  Comitato promotore del referendum abrogativo delle norme del codice penale in  materia  di aborto e dal Partito radicale, in cui gli  stessi istanti escludevano che le loro domande tendessero all'ammissione all'accesso  in  senso  proprio, ed in cui la  comunicazione  del Presidente  della  Commissione  parlamentare   di  rigetto  della richiesta  di partecipazione al ciclo di trasmissioni di  tribuna politica  relativo all'ultima parte dell'anno 1975, avanzata  dal Partito  radicale,  conduceva  di  per  se',  secondo  la  stessa ordinanza  di  rimessione,  a non fare applicazione  della  norma della  quale  veniva denunziata l'illegittimita'  costituzionale; questioni  sollevate in riferimento agli artt.  21, 24, 43 e  113 Cost., e in via subordinata anche con riguardo all'art.  102 (ove si  ritenessero  di  natura  giurisdizionale  le  funzioni  della Commissione  parlamentare  summenzionata)  ed agli  artt.   55  e segg.,  in  relazione all'art.  6 del regolamento della  predetta Commissione  parlamentare  (ove  quest'ultima  fosse  considerata soggeto giuridico autonomo e distinto dal Parlamento).  Cfr.: sentt. nn. 59 del 1960 e 225 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 55 e ss. · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
