---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1977
data_decisione: 1977-11-30
data_deposito: 1977-12-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 12 del d.lg.lgt. 27 febbraio  1919,  n.  219  (convertito  in  
 legge  24 agosto 1921, n. 1290), sollevata, in riferimento agli artt. 3  
 e 42 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe indicata.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1977.                             
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LTVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  138/77  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  - NORMA DA CUI E' TRATTO IL PRINCIPIO DI DIRITTO  CUI  DEVE UNIFORMARSI IL GIUDICE DI RINVIO (ANCHE QUANDO QUESTI  SI  SIA  GIA'  PRONUNCIATO  CON  DECISIONE  IMPUGNATA)  - QUESTIONE  SOLLEVABILE  NEI  SUOI  CONFRONTI  DAVANTI  ALLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Secondo  il  chiaro  disposto  degli artt. 1 legge costituzionale n. 1  del  1948  e  23  legge  n.  87  del  1953, le questioni di legittimita' costituzionale  possono  essere  sollevate nel corso del  giudizio  senza  alcuna specifica limitazione. E' percio' da escludersi che il regime delle preclusioni proprio  del  giudizio di  rinvio,  impedisca   la   proposizione   della  questione  di legittimita' costituzionale  della  norma  da  cui  e'  tratto il principio di diritto cui deve uniformarsi il giudice  di  rinvio, quando, essendosi  questi  gia'  pronunciato,  ed  essendo  stata la sua decisione, (come nella specie) impugnata con  ricorso  per cassazione, il processo sia ancora in corso.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948

### Massima 2 — SENT. 138/77  B.  PROPRIETA'  - ESPROPRIAZIONE - INDENNIZZO - SUA NATURA   E   DETERMINAZIONE   -   IL   SUO   DEPOSITO   NON  DEVE NECESSARIAMENTE    PRECEDERE   IL   PROVVEDIMENTO   ESPROPRIATIVO (COSTITUZIONE, ART. 42). ESPROPRIAZIONE - ESPROPRIAZIONE DI URGENZA - D.L.LGT. 27 FEBBRAIO 1919,  N.  219,  ART.  12 (CONVERTITO IN LEGGE 24 AGOSTO 1921, N. 1290)  -  NON  CONDIZIONA L'ESPROPRIAZIONE AL PREVENTIVO DEPOSITO DELL'INDENNIZZO   O  QUANTO  MENO  A  MODALITA'  CHE   ASSICURINO L'EFFETTIVO  PAGAMENTO - SALVAGUARDIA, IN ALTRI MODI, DEI DIRITTI DELL'ESPROPRIATO  -   ASSUNTA   VIOLAZIONE   DELL'ART.  42  DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  costante  giurisprudenza  della  Corte  l'indennizzo  per la proprieta'  privata espropriata per motivi di interesse generale, previsto  dall'art.  42  della  Costituzione,  non rappresenta un integrale  risarcimento  del pregiudizio subito dal proprietario, bensi'  il  massimo  di  contributo  e  di  riparazione garantito all'interesse  privato;  fermo  restando che esso non puo' essere fissato in misura simbolica o irrisoria, ma deve rappresentare un serio  ristoro.  Dalla funzione dell'indennizzo, cosi' delineata, non  deriva tuttavia che il deposito dello stesso debba precedere necessariamente, in ogni previsione legislativa, il provvedimento di   espropriazione.  Peraltro,  quando  cio'  si  verifichi,  e' senz'altro da escludere alla stregua della comune interpretazione giurisprudenziale  e dottrinale, che all'espropriato non spettino mezzi   giuridici  adeguati  per  costringere  l'espropriante  al pagamento  dell'indenizzo e all'eventuale risarcimento dei danni, trovando  in  tal  caso  applicazione  il  principio  (deducibile dall'art. 1183 cod. civ.) quod sine die debetur statim debetur, e potendo il risarcimento, nell'ipotesi di comportamento anormale e colposo  dell'espropriante,  comprendere  anche gli effetti della svalutazione. Pertanto, e' infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata in proposito, in riferimento all'art. 42 della  Costituzione,  nei  confronti  dell'art.  12  d.l.lgt.  27 febbraio  1919,  n.  219  (Provvedimenti per la citta' di Napoli) conv. in legge 24 agosto 1921, n. 1290.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 3 — SENT.  138/77  C.  ESPROPRIAZIONE  -  ESPROPRIAZIONE DI URGENZA - D.L.LGT.  27 FEBBRAIO 1919, N. 219 (CONVERTITO IN LEGGE 24 AGOSTO 1921,   N.  1290)  -  MANCATA  PREVISIONE,  QUALE  CONDIZIONE  DI LEGITTIMITA'    DELL'ESPROPRIO,    DEL    PREVENTIVO     DEPOSITO DELL'INDENNIZZO  -  DEROGA  A PRINCIPIO GENERALE - RAZIONALITA' - VIOLAZIONE  DELL'ART.  3  COST.  -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. EGUAGLIANZA  DEI  CITTADINI  DAVANTI  ALLA  LEGGE  -  TRATTAMENTO DIFFERENZIATO  DI  SOGGETTI  APPARTENENTI  ALLA  STESSA CATEGORIA (NELLA  SPECIE:  ESPROPRIATI)  MA  IN MOMENTI DIVERSI NEL TEMPO - LEGITTIMITA'.

> In  materia di espropriazione per pubblica utilita', la deroga al principio   del   preventivo   deposito  dell'indennizzo,   posta dall'art.  12 d.lg.lgt.  27 febbraio 1919, n.  219 (Provvedimenti per  la citta' di Napoli) convertito in legge 24 agosto 1921,  n. 1290,  appare ragionevole e giustificata sol che si consideri che essa  e'  prevista per i casi di espropriazione d'urgenza  ed  e' configurata  in  provvedimenti  legislativi dettati  per  attuare speciali  opere  di  risanamento e bonifica di alcuni  rioni  del Comune   di   Napoli.   Mentre,   riguardo  alla  disparita'   di trattamento   tra  coloro  che   subirono  in  Napoli   procedure espropriative  prima  o dopo l'entrata in vigore della  legge  29 maggio  1939, n.  1208, si obietta che "non puo' contrastare  con il   principio  di  eguaglianza   un  differenziato   trattamento applicato alla stessa categoria di soggetti ma in momenti diversi nel  tempo, perche' lo stesso fluire di questo costituisce di per se'   un  elemento  diversificatore  in  rapporto  a   situazioni concernenti  sia  gli stessi soggetti come gli  altri  componenti dell'aggregato  sociale"  (sentenza  n.  92 del  1975).   Non  e' percio'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale formulata   al  riguardo,  in   riferimento  all'art.   3   della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
