---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione:               
     a)  le  questioni di legittimità costituzionale degli artt.  414 e  
 416 del codice di procedura civile come modificati  dall'art.  1  della  
 legge   1973,  n.  533,  sul  nuovo  rito  del  lavoro,  sollevate,  in  
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, con le  ordinanze  in  
 epigrafe  indicate  dei  pretori  di Modena, Roma, San Severino Marche,  
 Catania, San Remo e del giudice  del  lavoro  presso  il  tribunale  di  
 Udine;                                                                   
     b)  le  questioni  di legittimità costituzionale degli artt. 418 e  
 420, commi  primo  e  quinto,  del  codice  di  procedura  civile  come  
 modificati dall'art. 1 legge 1973 citata sollevate, in riferimento agli  
 artt. 3 e 24 della Costituzione, con le ordinanze dei pretori di Modena  
 ed Alba, di cui in epigrafe;                                             
     c)  le  questioni  di  legittimità costituzionale dell'art.   429,  
 comma terzo, del codice di procedura civile come modificato dall'art. 1  
 della legge 1973 citata, sollevate, in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione,  con  le  ordinanze  in  epigrafe  dei  pretori  di Roma,  
 Arcidosso e Rotondella.                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 13/77 A. PROCESSO CIVILE - PROCESSO DEL LAVORO - COD. PROC. CIV.,  ARTT.  414  E  416 (MODIFICATI  DALL'ART. 1 DELLA LEGGE 11 AGOSTO  1973,  N.  533)  -  ATTIVITA'  DEFENSIONALI DELLE PARTI - PRECLUSIONI  -  ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO FRA CONVENUTO E ATTORE   -   INSUSSISTENZA  -  INTERPRETAZIONE  CORRETTIVA  DELLE DISPOSIZIONI  IMPUGNATE - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  da  escludere  che  gli artt. 414 e 416 cod. proc. civ., come modificati   dall'art.  1  della  legge  n.  533  del  1973,  nel disciplinare,  secondo i principi di concentrazione, immediatezza e  semplificazione  della procedura a cui si ispira il nuovo rito del  lavoro,  l'attivita'  defensionale  delle  parti, e relativi poteri e preclusioni, abbiano operato fra di esse discriminazioni che  ne  incrinino  la  posizione di parita'. In  particolare, e' da  escludere  che  la  non  tempestiva  indicazione, nel ricorso dell'attore  come  nella  memoria  di costituzione del convenuto, delle  domande,  eccezioni,  mezzi di prova, documenti ecc., solo per  il  secondo,  e  non  anche  per  il  primo,  sia colpita da decadenza.  La lettura sistematica del dato normativo, anche alla luce dei lavori parlamentari, conferma infatti che tale sanzione, benche'   espressamente  sancita  (nell'art.  416)  solo  per  il convenuto,  deve  ritenersi prevista, sia pure in modo implicito, in  base  al disposto dell'art. 414, n. 5, e dell'art. 420, anche per  l'attore,  e  va  percio'  respinta,  perche' fondata su una errata  interpretazione  delle  norme  impugnate,  la  censura di illegittimita'   costituzionale   avanzata   in   proposito,  nei confronti degli indicati articoli del codice di procedura civile, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT. 13/77 B. PROCESSO CIVILE - PROCESSO DEL LAVORO - COD. PROC. CIV., ARTT. 418 E 420, COMMI PRIMO E QUINTO (MODIFICATI DALL'ART. 1  DELLA LEGGE 11 AGOSTO 1973, N. 533) - DISCIPLINA DELLA DOMANDA RICONVENZIONALE   NEI   CONFRONTI   DELL'ATTORE   -  ASSUNTA  NON EQUIPARABILITA' DELLA POSIZIONE DELL'ATTORE IN RICONVENZIONE E DI QUELLA DEL CONVENUTO QUANTO ALLE RISPETTIVE ATTIVITA' DIFENSIVE - INSUSSISTENZA   -   NON  SONO  VIOLATI  GLI  ARTT.  3  E 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Anche  nel  nuovo  rito  del  lavoro,  cosi'  come  nel  processo ordinario,  per il simmetrico rovesciamento della posizione delle parti  che  si  verifica  in seguito alla proposizione di domanda riconvenzionale,   la   disciplina    dell'attivita'    difensiva dell'attore,  nei  riguardi della riconvenzionale, in mancanza di una  specifica  completa  regolamentazione, si ricava, per via di analogia  (e nei  limiti,  ovviamente, delle specifiche modalita' che   la   fattispecie   impone),   dalla   disciplina   relativa all'attivita'  processuale  del  convenuto  rispetto alla domanda principale.  Con  specifico  riguardo  al  rito  del lavoro, cio' equivale  a  dire  che  l'attore  nei  cui confronti sia proposta domanda  riconvenzionale  ha  in  sostanza  gli  stessi poteri e, correlativamente, incorre (quanto al loro esercizio) nelle stesse preclusioni, che l'art. 416 prevede per il convenuto, con l'unica differenza, sul piano formale, che  il termine di riferimento e', per il convenuto in riconvenzione, non  gia' l'udienza fissata ex art.  415,  bensi' la  nuova  udienza,  la  cui  fissazione  deve essere   richiesta  contestualmente   alla   proposizione   della riconvenzionale,  in  base  al  peculiare  meccanismo  apprestato dall'art. 418.  Pertanto  non  e'  fondata,  nei  confronti dello stesso articolo 418, in riferimento agli  artt.  3  e  24  Cost., sull'erroneo  presupposto  della  non  equiparabilita'   di  tali posizioni. Ed e' anche infondata la questione,  proposta  in base allo  stesso  erroneo presupposto, in riferimento  agli artt. 3 e 24  Cost.,  nei  confronti dell'art. 420, commi primo  e  quinto, cod.  proc. civ. (modificato dall'art. 1 della  legge  n. 533 del 1973)  per pretesa violazione del diritto di difesa  dell'attore, nella  parte in cui, relativamente alla riconvenzionale contro di lui  proposta,  subordinano  la  sua  attivita' defensionale alle condizioni  stabilite  per  l'emendatio  e  la richiesta di nuove prove in udienza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT. 13/77 C. PROCESSO CIVILE - PROCESSO DEL LAVORO - COD. PROC. CIV.,  ART.  429, TERZO COMMA (MODIFICATO DALL'ART. 1 DELLA LEGGE 11  AGOSTO  1973, N. 533) - OBBLIGO DEL GIUDICE DI DETERMINARE, A FAVORE  DEL LAVORATORE, IL MAGGIOR DANNO EVENTUALMENTE SUBITO PER LA  DIMINUZIONE DI VALORE DEL CREDITO - FONDAMENTO COSTITUZIONALE - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AD ALTRI CREDITI PECUNIARI - GIUSTIFICAZIONE  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO ALL'ART. 3 COST. - INFONDATEZZA.

> La  disposizione  dell'art.  429,  comma  terzo,  cod. proc. civ. (modificato  dall'art.  1 della legge 11 agosto 1973, n. 533) che riguardo alle controversie su crediti di lavoro prevede, a favore del  lavoratore, l'obbligo del giudice di "determinare il maggior danno  eventualmente  subito  per  la  diminuzione  di valore del credito"  (ed  alla  quale  si  collega,  in via di integrazione, l'art. 150 disp. att. cod. proc. civ. come sostituito dall'art. 9 della  stessa  legge  n.  533  del  1973)  tende ad assicurare al lavoratore  -  con  riferimento  al mancato o ritardato pagamento delle  prestazioni  in  suo favore alla scadenza e a decorrere da tale  momento  - l'adeguamento delle somme dovutegli, in funzione delle variazioni in aumento degli indici dei prezzi calcolati per la   scala  mobile.  In  cio',  nel  contesto  di  piu'  precetti costituzionali  (artt.  1,  3  cpv., 4, 34 e 36) nello sfondo dei quali  trova  rafforzati  presidio  e  garanzia, essa risponde ad esigenze  (tutte  primarie, e delle quali a seconda dei casi puo' prevalere  ora  l'una  ora  l'altra)  di sostentamento (in quanto appresta   un   meccanismo  di  conservazione  del  valore  delle prestazioni  dovute  al lavoratore, volto a preservare il "potere di  acquisto  di  beni reali" che si connette alla retribuzione e alle  indennita'  di  fine  rapporto);  di riequilibrio (rispetto all'arricchimento conseguito dal datore di lavoro); di remora (al non puntuale adempimento delle prestazioni in questione) a tutela non  soltanto  dell'interesse  individuale dei lavoratori, ma, ad un  tempo,  dell'interesse  generale  della intera collettivita'. Pertanto,  poiche',  in  conclusione, il trattamento privilegiato attribuito  ai  crediti  di  lavoro  trova  giustificazione nella qualita' stessa del credito, e' da escludere che l'indicata norma dell'art.  429, terzo comma, cod. proc. civ., ponga in essere una ingiustificata disparita' rispetto agli altri crediti a carattere pecuniario  e  in  particolare  ai  crediti  del datore di lavoro nascenti  dallo  stesso  rapporto,  ed  e'  quindi  infondata  la questione  di  legittimita' costituzionale sollevata in proposito in riferimento all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT. 13/77 D. PROCESSO CIVILE - PROCESSO DEL LAVORO - COD. PROC. CIV.,  ART.  429, TERZO COMMA (MODIFICATO DALL'ART. 1 DELLA LEGGE 11  AGOSTO  1973, N. 533) - OBBLIGO DEL GIUDICE DI DETERMINARE, A FAVORE  DEL LAVORATORE, IL MAGGIOR DANNO EVENTUALMENTE SUBITO PER LA  DIMINUZIONE DI VALORE DEL CREDITO - MANCATA DISTINZIONE DALLA GENERALITA'  DI  PARTICOLARI  RAPPORTI - NON DETERMINA VIOLAZIONE DELL'ART. 3 COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Anche per i peculiari rapporti concernenti la posizione - "non di debolezza" - di alcune categorie di prestatori d'opera, quali, ad esempio,  i  dirigenti  e,  correlativamente,  la  posizione "non preminente",  in  cui  si  trovano categorie di datori di lavoro, come  i  piccoli imprenditori, gli artigiani, etc., non difettano le ragioni che giustificano l'applicazione del meccanismo ex art. 429,  terzo  comma, cod. proc. civ. (modificato dall'art. 1 legge n.  533  del  1973) contro la svalutazione dei crediti di lavoro, anche  se,  nel concreto, queste si combinano in diversa misura e intensita':  assumendo, ad esempio, nei rispetti di un dirigente, la  funzione  di  riequilibrio  economico,  carattere  certamente prevalente  rispetto  a  quella  di  sostentamento.  Pertanto - a prescindere  da  altre  considerazioni  circa la necessita' della legge di riferirsi generalmente al quod plerumque accidit e non a "casi-limite"   -  e'  infondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale sollevata in proposito nei confronti dell'indicato art. 429, terzo comma. cod. proc. civ., in riferimento all'art. 3 Cost.,  sotto il profilo dell'identita' di trattamento (quanto al rilievo  dato  alla  svalutazione) di tutti, senza distinzioni, i crediti di lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   13/77   E.   PROCESSO  CIVILE  -  PROCESSO  DEL  LAVORO - APPLICABILITA'  DELLE NUOVE NORME AI PROCESSI IN CORSO - LIMITI - LEGGE 11 AGOSTO 1973, N. 533, ART. 20, COMMA PRIMO - POSSIBILITA' DI  TRARNE  ARGOMENTO  PER LA RETROATTIVITA' DELL'ART. 429, COMMA TERZO,  COD.  PROC. CIV. (COME MODIFICATO DALL'ART. 1 DELLA LEGGE N. 533 DEL 1973) - ESCLUSIONE.

> La  disposizione  transitoria  dell'art.  20,  comma primo, della legge   n.  533  del  1973 sul nuovo rito del lavoro, che prevede l'applicabilita' delle norme della legge stessa anche "ai giudizi in  corso al momento della sua entrata in vigore", si riferisce - come  ha  riconosciuto  la  Corte  di  cassazione - alle norme di natura  processuale.  E  poiche'  la  norma  dell'art. 429, comma terzo,  cod.  proc. civ. (come modificato dall'art. 1 della legge n.  533  del  1973)  la  quale  prevede, a favore del lavoratore, l'obbligo   del   giudice   di   "determinare  il  maggior  danno eventualmente  subito  per la diminuzione di valore del credito", ha  carattere sostanziale, e' da escludersi che dalla prima delle due citate disposizioni, possa farsi discendere la retroattivita' della seconda.

### Massima 6 — SENT. 13/77 F. PROCESSO CIVILE - PROCESSO DEL LAVORO - COD. PROC. CIV.,  ART.  429,  COMMA TERZO (COME MODIFICATO DALL'ART. 1 DELLA LEGGE  11  AGOSTO  1973, N. 533) - DECORRENZA DELLA RIVALUTAZIONE DEI  CREDITI DI LAVORO "DAL GIORNO DELLA MATURAZIONE DEL DIRITTO" -  INTERPRETAZIONE  - IMPOSSIBILITA' DI TRARNE ARGOMENTO A FAVORE DELLA RETROATTIVITA' DELLA RIVALUTAZIONE.

> Nell'art.  429,  comma  terzo,  cod.  proc. civ., come modificato dall'art.  1  della  legge  n.  533  del 1973 (sul nuovo rito del lavoro),  il  quale  prevede,  a favore del lavoratore, l'obbligo del giudice di "determinare il maggior danno eventualmente subito per  la  diminuzione  di  valore del credito", l'espressione "con decorrenza  dal giorno della maturazione del diritto" - che a sua volta  si  riferisce  non  solo  alla  somma  corrispondente alla diminuzione di valore del credito, ma anche agli interessi legali -   e'   dettata   al   fine   di   determinare   il  dies  a quo indipendentemente da atti di costituzione in mora (analogamente a quanto  prescritto  dall'art. 1282 cod. civ. per il decorso degli interessi  corrispettivi).  Non  e'  percio'  possibile trarre da questa disposizione argomenti a favore della retroattivita' della nuova  suindicata  norma  della  legge  n.  533  del   1973 sulla rivalutazione dei crediti di lavoro.

### Massima 7 — SENT.  13/77  G.  IRRETROATTIVITA'  DELLA  LEGGE (PRINCIPIO DI) - NATURA - RILEVANZA.

> Il  principio  della  irretroattivita' della legge (ancorche' non sempre  costituzionalmente  garantito) costituisce espressione di civilta' giuridica.

### Massima 8 — SENT. 13/77 H. PROCESSO CIVILE - PROCESSO DEL LAVORO - COD. PROC. CIV.,  ART.  429,  COMMA  TERZO  (MODIFICATO DALL'ART. 1 LEGGE 11 AGOSTO  1973,  N.  533)  - CREDITI DI LAVORO MATURATI PRIMA DELLA ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA LEGGE N. 533 DEL 1973 - DECORRENZA DEL DIRITTO ALLA RIVALUTAZIONE ANCHE DA DATA ANTERIORE - ESCLUSIONE - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO ALL'ART. 3  COST.  -  INESATTA  INTERPRETAZIONE  DELLA  NORMA  IMPUGNATA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo  la  corretta  interpretazione  -  che trova conferma nei lavori  parlamentari  -  della  disposizione dell'art. 429, comma terzo,  cod.  proc.  civ. (modificato dall'art. 1 legge 11 agosto 1973,  n.  533) sulla rivalutazione, nelle relative controversie, dei  crediti  di  lavoro,  in mancanza di una deroga, esplicita o implicita,  al principio di irretroattivita' consacrato nell'art. 11 delle preleggi, nell'ipotesi di crediti maturati anteriormente alla  data di entrata in vigore della legge n. 533 del 1973, deve tenersi conto soltanto della svalutazione posteriore a tale data. Cio',  del  resto, risponde  pienamente alla applicazione che del suddetto  principio  di  irretroattivita'  fa  l'art.  161  delle disposizioni  di attuazione del codice civile rispetto al decorso degli  interessi  corrispettivi,  di cui all'art. 1282 cod. civ.; nonche' alla giurisprudenza, da tempo consolidata, della Corte di Cassazione   sui   limiti  di  applicazione   della  disposizione innovativa di cui all'art. 1224 cod. civ.. Pertanto, la questione di costituzionalita' dell'art. 429, comma terzo, cod. proc. civ., sollevata,  in  riferimento all'art. 3 Cost., in base all'assunto di  una pretesa disparita' di trattamento fra crediti di lavoro e altri  crediti  pecuniari,  sotto  il  profilo  della prospettata decorrenza,  per i primi, del diritto alla rivalutazione anche da data anteriore alla legge suddetta, non e' fondata, poiche' muove da una non esatta interpretazione della norma denunziata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
