---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1977
data_decisione: 1977-11-30
data_deposito: 1977-12-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 140/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta alla Regione Friuli-Venezia Giulia il potere di  
 autorizzare  i  Comuni,  le Province ed i loro consorzi all'acquisto di  
 beni immobili  ed  all'accettazione  di  lasciti  e  donazioni;  ed  in  
 conseguenza annulla la nota del 7 aprile 1975, n. 1/4C-91, con la quale  
 il  Commissario  del Governo presso la Regione stessa ha rivendicato il  
 predetto potere allo Stato.                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1977.                             
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  140/77.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA - CONTROLLI SUGLI ATTI DEGLI ENTI LOCALI    -   AUTORIZZAZIONE   AGLI   ACQUISTI   DI   IMMOBILI  E ALL'ACCETTAZIONE  DI  LASCITI  E  DONAZIONI  DA  PARTE DI COMUNI, PROVINCIE  E  LORO  CONSORZI  NELLA  REGIONE  -  COMPETENZA DELLA REGIONE  (STATUTO  SPECIALE PER IL FIULI-VENEZIA GIULIA, ART. 60; 26  GIUGNO 1965, N. 960, ART. 1) - CONTRADDIZIONE CON SENTENZA N. 62 DEL 1973 (RIGUARDANTE LE REGIONI ORDINARIE) - INSUSSISTENZA.

> In  base al principio stabilito, in relazione all'art. 60 Statuto speciale  per  il  Friuli-Venezia - Giulia, dall'art. 1 d.P.R. 26 giugno 1965, n. 960, (Norme di attuazione dello stesso Statuto in materia  di  controllo  sugli  atti  di  Provincie, Comuni e loro consorzi) secondo il quale nella Regione suddetta tali controlli, sia  che in precedenza spettassero a prefetto, giunta provinciale amministrativa  e  consigli di prefettura, sia che fossero svolti da  organi  governativi  centrali,  rientrano  nella   competenza dell'Amministrazione  regionale - principio che non lascia spazio a  una  ripartizione  di  competenze,  regionale  e  statale,  su controlli  tipici  e  atipici - e in base altresi' alla mancanza, nelle   altre   norme  dello  stesso  decreto,  di  una  espressa inclusione   fra  i controlli  da  esse  (ved.  artt.  3,  5 e 6) specificamente  riservati  allo  Stato,  si  deve ritenere che il potere  di  autorizzare  nell'ambito della Regione Friuli-Venezia Giulia  gli  acquisti  di immobili e le accettazioni di lasciti e donazioni  da  parte  degli  enti  suddetti, spetta alla Regione. Questa  conclusione  non  contraddice la sentenza n. 62 del 1973, con  la quale tale potere, ma per le Regioni a statuto ordinario, e in applicazione di altre norme (artt. 130 Cost. e 59 e 60 legge 10  febbraio  1953, n. 62) fu riconosciuto spettare allo Stato. E non  contrasta  neppure con i criteri seguiti in quella sentenza, posto  che  l'autorizzazione  ad acquisti ed accettazioni, mentre riguardo  agli acquisti effettuati dagli enti morali di qualunque specie  appare  diretta  a  prevenire fenomeni pregiudizievoli di pubblici  interessi  facenti capo allo Stato e alla collettivita' nazionale,  per  contro,  nei  riguardi  degli  enti territoriali minori,  nella  successiva  evoluzione  dell'istituto, e' rivolta alla  soddisfazione  di  esigenze, almeno in parte diverse e piu' specifiche,  peculiari delle istituzioni autorizzate, e quindi in rapporto  di  stretta  connessione  con  altre funzioni di sicura spettanza  regionale.  Pertanto,  a  decisione  dei  conflitti di attribuzione  sollevati  in  proposito,  va annullata la nota, in data  7  aprile  1975,  con  la  quale il Commissario del Governo presso  la  Regione  ha  rivendicato  il potere in questione allo Stato.  Al tempo stesso va respinto il ricorso del Presidente del Consiglio contro i decreti del Comitato provinciale di controllo, in  data  17 settembre e 5 ottobre 1976, con i quali si autorizza il comune di Gorizia ad acquisti di appezzamenti di terreno.  Cfr.:oltre a sent. n. 62 del 1973, sent. n. 139 del 1972.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 960 del 26/06/1965, art. 1 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 60

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
