---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale del combinato disposto  
 dell'art. 426 del codice di procedura civile, come modificato dall'art.  
 1 della legge 11 agosto 1973, n. 533 (sul nuovo  rito  del  lavoro),  e  
 dell'art.  20  della  legge medesima, nella parte in cui - con riguardo  
 alle cause pendenti al momento dell'entrata in vigore della legge - non  
 è prevista la comunicazione anche alla parte contumace  dell'ordinanza  
 che  fissa  l'udienza  di  discussione  ed  il  termine  perentorio per  
 l'integrazione degli atti;                                               
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 420 del codice di procedura civile, come modificato dall'art.  
 1  della legge 1973 citata, sollevata, in riferimento all'art.  3 della  
 Costituzione, con l'ordinanza in  epigrafe  indicata  del  giudice  del  
 lavoro del tribunale di Lucera.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  14/77  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   ORDINANZA   DEL  GIUDICE  A  QUO  -  OGGETTO  - INTEGRAZIONE  DA  PARTE  DELLA  CORTE  DELLA  NORMA  INDICATA NEL DISPOSITIVO.

> E'   consentito  alla  Corte  integrare  le  norme  indicate  nel dispositivo  dell'ordinanza  di rimessione ove risulti chiaro che anche  delle  altre,  benche'  ivi  non espressamente menzionate, siano  investite  dalla  denunzia  di incostituzionalita'. (Nella specie,  sebbene  il  dispositivo del provvedimento di rimessione fosse  formulato  con  riguardo al solo art. 426 cod. proc. civ., emergeva   con  evidenza  dalla  motivazione  che  oggetto  della impugnazione  era,  in realta', il combinato disposto degli artt. 20  della  legge  11  agosto 1973, n. 533, e 426, come modificato dall'art.  1 della citata legge, in relazione all'art. 292 stesso codice).

### Massima 2 — SENT. 14/77 B. PROCESSO CIVILE - PROCESSO DEL LAVORO - COD. PROC. CIV., ART. 426 IN COMBINATO DISPOSTO CON L'ART. 20 DELLA LEGGE 11 AGOSTO  1973,  N.  533  - CAUSE PENDENTI AL MOMENTO DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE - FISSAZIONE DELL'UDIENZA DI DISCUSSIONE E DEL TERMINE   PERENTORIO  PER  L'INTEGRAZIONE  DEGLI  ATTI  -  NON E' PREVISTA  LA  COMUNICAZIONE  DELLA  RELATIVA ORDINANZA ANCHE ALLA PARTE  CONTUMACE  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 24, COMMA SECONDO, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Ai  sensi  del  combinato disposto dell'art. 426 cod. proc. civ., come  modificato  dall'art.  1 della legge 11 agosto 1973, n. 533 (sul nuovo rito del lavoro), ritenuto applicabile analogicamente, e  dell'art.  20  della  stessa legge, il contumace - nelle cause pendenti al momento dell'entrata in vigore della legge medesima - non  riceve  comunicazione  dell'ordinanza che fissa l'udienza di discussione  ed  il  termine  perentorio per l'integrazione degli atti e non e' quindi posto in grado di conoscere il dies a quo di decorrenza  del  termine  stesso, incorrendo di conseguenza nelle preclusioni  di  cui  agli  artt.  414 e 416, con pregiudizio del diritto   di   difesa.  Ne'  vale  addurre  in  contrario  che il contumace,  essendo  stato  messo  al corrente della proposizione dell'azione con la notificazione dell'atto introduttivo potrebbe, una  volta  entrata  in  vigore  la legge 533, seguire le vicende ulteriori  del  processo per assicurarsi la tempestiva conoscenza del  (previsto) provvedimento di passaggio al nuovo rito, perche' cio'  presupporrebbe  una diligenza superiore a quella normale, e non  puo' reputarsi legittimo un criterio per il quale il decorso del  termine  sia  ricollegato ad un evento la cui conoscibilita' puo'  ottenersi  con l'impiego di una diligenza piu' che normale. Pertanto,  sono  costituzionalmente  illegittime - per violazione dell'art.  24  Cost.  (restando assorbito il profilo di contrasto con  l'art.  3) - le succitate disposizioni, nella parte in cui - con  riguardo  alle  cause  pendenti  al  momento dell'entrata in vigore  della  legge  sul  nuovo  processo  del  lavoro  - non e' prevista  la  comunicazione anche al contumace dell'ordinanza che fissa  l'udienza  di  discussione  ed  il  termine perentorio per l'integrazione degli atti.  Cfr.: sentt. nn. 34 del 1970, 159 del 1971, 255 del 1974 e 13 del 1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   14/77   C.   DIFESA  (DIRITTO  DI)  -  COST.,  ART.  24 - INTERPRETAZIONE  -  TERMINE  PER IL COMPIMENTO DI ATTI - GARANZIA ESTESA  ALLA  CONOSCIBILITA' DEL MOMENTO INIZIALE DEL TERMINE PER LA SUA PIENA UTILIZZAZIONE - RIFERIMENTO ALLA NORMALE DILIGENZA.

> Va  riaffermato  che  nel  quadro  del  diritto  di  difesa e con riferimento  ad  ipotesi  in  cui un termine sia stabilito per il compimento di atti la cui omissione importi un pregiudizio per la situazione  soggettiva  giuridicamente  tutelata, l'art. 24 della Costituzione  deve  estendersi  alla  conoscibilita'  del momento iniziale di decorrenza del termine stesso, al fine di assicurarne all'interessato l'utilizzazione nella sua interezza.  Cfr.: sentt. nn. 159 del 1971, 255 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT. 14/77 D. PROCESSO CIVILE - PROCESSO DEL LAVORO - COD. PROC. CIV., ART. 420 (COME MODIFICATO DALL'ART. 1 DELLA LEGGE 11 AGOSTO 1973,  N.  533) - INTERPRETAZIONE IN CONSEGUENZA DELLA DICHIARATA ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE    DI   ALTRE   DISPOSIZIONI   - OBBLIGATORIETA'  DELLA  COMUNICAZIONE AL CONTUMACE DELL'ORDINANZA CHE   FISSA   L'UDIENZA   DI   DISCUSSIONE   ED  IL  TERMINE  PER L'INTEGRAZIONE  DEGLI  ATTI  -  NON  E'  VIOLATO  L'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'    della    dichiarata    illegittimita'   costituzionale (parziale),  per  violazione  dell'art.  24  Cost., del combinato disposto dell'art. 426 cod. proc. civ., come modificato dall'art. 1 della legge 11 agosto 1973, n. 533 (sul nuovo rito del lavoro), e  dell'art.  20  della legge stessa, discende la obbligatorieta' della comunicazione al contumace dell'ordinanza che, in relazione a  cause  pendenti  al momento dell'entrata in vigore della legge medesima,  fissi  i termini per la (eventuale) integrazione degli atti  introduttivi  e  l'udienza di cui all'art. 420, risulta non fondata  -  in  riferimento  all'art.  3  Cost. - la questione di legittimita' costituzionale di detto articolo del codice di rito, come modificato dalla legge 533, sollevata sotto il profilo della disparita'   del  trattamento  usato,  nel  caso  specifico,  nei confronti  del  contumace  rispetto alla parte pure contumace cui sia stato deferito interrogatorio formale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
