---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1977
data_decisione: 1977-12-19
data_deposito: 1977-12-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 153/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  la illegittimità costituzionale degli artt. 4, terzo  
 comma, e 15, primo comma, della legge 11 febbraio 1971,  n.  11,  nella  
 parte in cui non prevedono un'adeguata revisione del canone per il caso  
 di migliorie eseguite dal proprietario;                                  
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  12,  primo  
 comma, della stessa legge, nella parte in cui non  limita  gli  effetti  
 giuridici  ivi  previsti a favore dell'affittuario che abbia eseguito a  
 sue spese miglioramenti, in relazione alle sole opere di  miglioramento  
 che determinino un sostanziale e permanente aumento di valore del fondo  
 ed un apprezzabile incremento della sua produttività;                   
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  14,  secondo  
 comma, della stessa legge;                                               
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 14, primo comma, della  stessa  
 legge, sollevata dalle ordinanze di cui in epigrafe in riferimento agli  
 artt. 3, 41, 42 e 44 della Costituzione;                                 
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 4, quarto comma, 10, 11 e 15,  sesto  comma,  della  stessa  
 legge, sollevate dalle ordinanze di cui in epigrafe in riferimento agli  
 artt. 3, 41, 42 e 44 della Costituzione;                                 
     2)  dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art.  2, primo  
 comma, della legge 10 dicembre 1973, n.  814, nella parte relativa alla  
 composizione delle commissioni tecniche provinciali;                     
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art.  3,  secondo  e  
 sesto  comma, della stessa legge, nella parte in cui fissa tra 24 e 55,  
 e, con riferimento a un caso particolare, in 42 volte,  i  coefficienti  
 di  moltiplicazione del reddito dominicale ai tini della determinazione  
 del canone;                                                              
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art.  3,  undicesimo  
 comma, e dell'art. 4, secondo e terzo Comma, della stessa legge;         
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1 e 3, terzo comma, lett.  b. e quarto comma, della  stessa  
 legge, sollevate dalle ordinanze di cui in epigrafe in riferimento agli  
 artt. 3, 41, 42 e 44 della Costituzione.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1977.                             
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  153/77  A.  AGRICOLTURA  -  AFFITTO  DI  FONDI  RUSTICI  - DETERMINAZIONE,  ADEGUAMENTO  E CORRESPONSIONE DEI CANONI - LEGGE 10  DICEMBRE  1973,  N.  814, ART. 3, SECONDO, SESTO E UNDICESIMO COMMA - COEFFICIENTI DI MOLTIPLICAZIONE DEL REDDITO DOMINICALE AI FINI  DELLA  DETERMINAZIONE DEL CANONE - CRITERI - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il  sistema  di  determinazione e aggiornamento dei canoni, quale risulta   fondamentalmente  dalle  disposizioni  degli  artt.  3, secondo comma, e 1, quarto e quinto comma, della legge n. 814 del 1973,  e'  illegittimo, con riferimento agli artt. 3, 42, secondo comma,  e  44,  primo comma, Cost.. Occorre infatti ricordare, al riguardo,  che  i  redditi  imponibili  dominicali risultanti dal catasto  terreni  in seguito alla revisione generale degli estimi disposta dal r.d.l. 4 aprile 1939, n. 589, convertito nella legge 29  giugno  1939, n. 976, furono stabiliti sulla base della media dei  prezzi  correnti  dei prodotti e dei mezzi di produzione nel triennio  1937-1939;  e  che,  d'altra  parte,  il nuovo catasto, formato  a  norma  del  t.u.  8 ottobre 1931, n. 1572, e' oggi in larga  misura  inidoneo  a  rispecchiare  l'effettiva realta' dei fondi rustici sia per quanto concerne le qualita' di coltura e le classi  di  produttivita', sia per la consistenza dei fabbricati, impianti  ed investimenti fissi, non valutati in catasto. Percio' anche  prescindendo dai casi marginali di grave sperequazione dei canoni,  si  deve riconoscere  che  la misura dei coefficienti di moltiplicazione  dei  redditi dominicali, stabilita tra un minimo di  24 volte ed un massimo di 55 volte, e' assolutamente inidonea a  consentire alle commissioni tecniche provinciali la formazione di tabelle che conducano alla determinazione di canoni equi, tali da  assicurare, accanto alla giusta remunerazione del lavoro, una remunerazione  non  irrisoria  del  capitale  fondiario  e  degli investimenti effettuati dai proprietari. Infatti la legge riconosce  e garantisce la proprieta' privata, e in particolare aiuta la piccola e media proprieta' terriera, alla quale  puo' bensi' imporre  obblighi e vincoli, ma per il duplice fine  del razionale sfruttamento del suolo e del conseguimento di equi   rapporti  sociali,  senza  incidere  eccessivamente  sulla sostanza del diritto di proprieta', a beneficio di altri soggetti privati,  pur meritevoli di speciale tutela. Alla declaratoria di illegittimita'  dell'art.  3,  secondo  comma,  consegue  per gli stessi  motivi  quella del sesto ed undicesimo comma della stessa norma.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 44, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  153/77  B.  AGRICOLTURA  -  AFFITTO  DI  FONDI  RUSTICI  - DETERMINAZIONE,  ADEGUAMENTO  E CORRESPONSIONE DEI CANONI - LEGGE 10  DICEMBRE  1973,  N. 814, ART. 1 - COEFFICIENTI DI ADEGUAMENTO DEI  CANONI  IN RELAZIONE AI VALORI MONETARI DI QUESTI - NON SONO VIOLATI  GLI ARTT. 3, 41, 42 E 44 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  correlazione con l'illegittimita' dell'art. 3, secondo comma, nella parte in cui stabilisce tra un minimo di 24 e massimo di 55 volte  i  coefficienti di moltiplicazione dei redditi dominicali, occorre  considerare  le  disposizioni  dell'art.  1 della stessa legge,  dirette  a consentire l'applicazione, sui valori monetari dei  canoni  stabiliti  sulla  base  delle  tabelle  formate ogni quattro   anni   dalle   commissioni   tecniche  provinciali,  di coefficienti   (percentuali)   di  adeguamento  in  aumento  o in diminuzione. Gli  inconvenienti  in sede applicativa dovranno essere eliminati con un migliore coordinamento delle disposizioni sotto il profilo tecnico-normativo,   e   con   l'avvio  d'un  regolare  ciclo  di adempimento  delle  diverse  operazioni  amministrative. Essi non sono  tuttavia  tali,  a  giudizio di questa Corte, da comportare allo  stato  una  declaratoria  di illegittimita' dell'art. 1, ed appaiono,    nel    complesso,    idonee,   se   puntualmente   e tempestivamente  applicate  in  conformita'  alla ratio che ne ha dettato  l'introduzione,  ad  assicurare il periodico adeguamento del  valore monetario dei canoni, in rapporto alle variazioni del valore della lira.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

### Massima 3 — SENT.  153/77  C.  AGRICOLTURA  -  AFFITTO  DI  FONDI  RUSTICI  - DETERMINAZIONE,  ADEGUAMENTO  E CORRESPONSIONE DEI CANONI - LEGGE 10  DICEMBRE  1973,  N.  814,  ART.  4,  SECONDO  E TERZO COMMA - CONGUAGLIO  DEI  CANONI   GIA'  CORRISPOSTI  IN VIA PROVVISORIA - VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO   DI  EGUAGLIANZA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono  illegittime  le  disposizioni  del  secondo  e  terzo comma dell'art.   4,   che  regolano  il  conguaglio  dei  canoni  gia' corrisposti  in  via provvisoria ai sensi dell'art. 3 della legge 11  febbraio 1971, n. 11 per le annate agrarie 1971-72 e 1972-73, e  di  quelli  ancora  dovuti  per  l'annata  agraria  precedente (1970-1971),   nella   misura   prevista  dalla  nuova  legge  e, rispettivamente,  di  40  volte  il  reddito  dominicale  per gli affittuari  coltivatori  diretti e di 45 volte per gli affittuari non   coltivatori.  Queste  norme  di  diritto  transitorio  sono necessariamente travolte dalla accertata illegittimita' dell'art. 3,  secondo  comma,  per  le  stesse  ragioni  gia' indicate e in riferimento ai medesimi parametri costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  153/77  D.   LEGGE  -  NORMA  CONFERMATIVA  DI  DISCIPLINA GIA'   DICHIARATA   ILLEGITTIMA   DALLA  CORTE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  FATTISPECIE  - LEGGE 10 DICEMBRE 1973, N. 814, ART.  4,  TERZO  COMMA  (MISURA  DEI CANONI NELL'AFFITTO DI FONDI RUSTICI).

> Quanto  al  terzo  comma  dell'art.  4 e' palese il contrasto con l'art.  136 Cost., essendo stata confermata una misura dei canoni gia' riconosciuta incostituzionale dalla sentenza n. 155 del 1972 di questa Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 136

### Massima 5 — SENT.  153/77  E.  PROPRIETA' TERRIERA - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - CANONI - OMESSA IMPOSIZIONE DI UN OBBLIGO DI PAGARE INTERESSI - NON VIOLA L'ART. 42 COST..

> L'omessa  imposizione  d'uno speciale obbligo di pagare interessi non   integra  violazione  dell'art.  42,  e  gli  effetti  delle decisioni  di  questa  Corte  rispetto  ai  rapporti  obbligatori pendenti  (anche  in  relazione  a  quanto disposto dalle leggi 8 agosto 1972, n. 462, 23 dicembre 1972, n. 844 e 9 agosto 1973, n. 508), sono regolati dalla legge comune.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 6 — SENT.  153/77  F.  AGRICOLTURA  -  AFFITTO  DI  FONDI  RUSTICI  - DETERMINAZIONE,  ADEGUAMENTO  E CORRESPONSIONE DEI CANONI - LEGGE 10  DICEMBRE  1973,  N.  814,  ART.  3,  TERZO  COMMA, LETT. B, E QUARTO   COMMA  -  COEFFICIENTI  DI  ADEGUAMENTO  DEI  CANONI  IN RELAZIONE  AI  VALORI  MONETARI  DI QUESTI - NON SONO VIOLATI GLI ARTT.  3,  41,  42  E  44  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione  di  legittimita'  dell'art.  3, terzo comma, lett. b,  non  puo'  ritenersi  fondata,  perche'  in linea generale, i coefficienti aggiuntivi previsti dalle lett. a e b di detto comma non  possono  essere ritenuti assolutamente incongrui o irrisori, se  applicati  ad integrazione di canoni-base stabiliti in misura rispondente ad equita'. L'art.  3, quarto comma, per cui nella determinazione del  canone dovuto  dall'affittuario  che  non  sia  coltivatore  diretto  e' previsto  un coefficiente di maggiorazione da un minimo di cinque ad  un  massimo  di  dieci  punti,  non  confligge  con gli artt. 3,  41,  42  e 44 Cost. Infatti il coefficiente di maggiorazione, eliminata  la  inadeguatezza  del canone-base, non puo' ritenersi assolutamente    inidoneo    a    differenziare    la   posizione dell'affittuario  impreditore  rispetto  a quella del coltivatore diretto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41

### Massima 7 — SENT.  153/77  G.  AGRICOLTURA - AFFITTO FONDI RUSTICI - LEGGE 10 DICEMBRE  1973,  N.  814,  ART.  2,  PRIMO  COMMA  - COMPOSIZIONE COMMISSIONI  TECNICHE PROVINCIALI - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 44 COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  disposizione dell'art. 2, primo comma, nella parte in cui non prevede    per   la   composizione   delle  commissioni  tecniche provinciali,  una  rappresentanza  paritetica dei proprietari che affittano  fondi rustici a coltivatori diretti, rispetto a quella di  questi  ultimi,  confligge  con  gli  artt. 3 e 44 Cost., per difetto di ragionevolezza, lesivo del principio della equita' dei rapporti sociali.

*Parametri:* Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.  153/77  H.  AGRICOLTURA  -  AFFITTO  DI  FONDI  RUSTICI  - ESECUZIONE   DEI   MIGLIORAMENTI  E  INCIDENZA  DI  QUESTI  SULLE OBBLIGAZIONI  CONTRATTUALI  E  SULLA MISURA DEI CANONI - LEGGE 11 FEBBRAIO  1971,  N.  11,  ARTT.  4, QUARTO COMMA, 10, 11, 13, 14, PRIMO  COMMA  -  NON  SONO VIOLATI GLI ARTT. 3, 41, 42 E 44 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Con  le  norme  del tit. II, "sui poteri dell'affittuario e sulla esecuzione  dei  miglioramenti",  la  legge  n.  11  del  1971 ha chiaramente  inteso  attribuire  anche  agli  affittuari di fondi rustici  il  potere  di  promuovere  ed  eseguire  miglioramenti, assumendo  l'iniziativa  nel caso di inerzia o impossibilita' dei proprietari.  Questo fine della riforma legislativa e' pienamente legittimo. E',  d'altra parte, fuori discussione la pienezza dei poteri che, in  materia di miglioramenti, competono ai proprietari, anche per i  terreni  concessi  ad  altri  in conduzione, salvo il rispetto delle  iniziative  e  responsabilita'  di  gestione  dell'impresa agricola. Va  pertanto  riconosciuta  la  legittimita' degli artt. 10 e 11, tanto  piu'  che  il  parere  vincolante dell'Ispettorato agrario provinciale  sui  progetti  tecnici  di  massima  delle  opere di miglioramento  e'  atto di controllo tecnico, soggetto al normale sindacato di legittimita' degli atti amministrativi, in regime di contraddittorio  tra le parti interessate; e d'altra parte l'art. 13  non  riserva  ai  soli  affittuari, bensi' estende ad essi le provvidenze   accordate   dalle  leggi  statali  o  regionali  ai proprietari,   ammettendone   la  concessione  direttamente  agli affittuari che eseguano i miglioramenti. Ed  egualmente  e'  legittimo  l'art.  14,  primo  comma, che non consente  all'affittuario coltivatore diretto altro beneficio che quello    di   una   semplificazione   del   procedimento   per i miglioramenti  di cui assuma l'iniziativa, senza che cio' integri una   disparita'   di   trattamento   lesiva   del  principio  di eguaglianza,  data  la  posizione  di  privilegio,  differenziata rispetto  a  quella  degli  altri  imprenditori  agricoli, che la legislazione   vigente  accorda,  sotto  molteplici  aspetti,  ai coltivatori  diretti,  posizione che puo' giustificare un diverso regime quanto all'esecuzione dei miglioramenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

### Massima 9 — SENT. 153/77  I.   AGRICOLTURA  -  AFFITTO  DI  FONDI  RUSTICI  - ESECUZIONE   DEI  MIGLIORAMENTI  E  INCIDENZA  DI   QUESTI  SULLE OBBLIGAZIONI  CONTRATTUALI  E  SULLA MISURA DEI CANONI - LEGGE 11 FEBBRAIO   1971,  N.  11,  ART.  14,  SECONDO  COMMA  -  FACOLTA' DELL'AFFITTUARIO  DI  ESECUZIONE  DI  MIGLIORAMENTI  SENZA  DARNE COMUNICAZIONE  AL PROPRIETARIO DEL FONDO - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 IN   RELAZIONE   AGLI   ARTT.   41  E  42  DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Fondata  e' la questione di costituzionalita' rispetto al secondo comma  dell'art.  14 che  attribuisce all'affittuario coltivatore diretto  la  facolta'  di esecuzione dei miglioramenti che sia in grado  di  compiere  col  lavoro proprio e della famiglia, "senza dover  seguire  le  procedure  previste  dal  precedente  comma e dall'art.   11",  ossia  senza  nemmeno  darne  comunicazione  al proprietario  del  fondo.  Il contrasto con l'art. 3 in relazione agli  artt.  41  e  42  Cost.,  si  evidenzia  per  l'irrazionale disparita'   di  trattamento  che,  consentendo  l'esecuzione  di migliorie  anche  inscio  o  invito  domino, sacrifica oltre ogni giusta misura i diritti del proprietario concedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41

### Massima 10 — SENT.  153/77  L.  AGRICOLTURA  -  AFFITTO  DI  FONDI  RUSTICI  - ESECUZIONE   DEI   MIGLIORAMENTI  E  INCIDENZA  DI  QUESTI  SULLE OBBLIGAZIONI  CONTRATTUALI  E  SULLA MISURA DEI CANONI - LEGGE 11 FEBBRAIO  1971,  N.  11,  ART.  12, PRIMO COMMA - AFFITTUARIO CHE ABBIA  ESEGUITO  A  SUE SPESE MIGLIORAMENTI - EFFETTI GIURIDICI A SUO  FAVORE  -  AMPIEZZA  -  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 3 E 42 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.   12  della  legge  n.  11 del 1971  dispone  che  qualora l'affittuario  abbia eseguito a sue spese i miglioramenti con  le procedure  di cui agli artt.  11 e 14, il contratto di affitto e' prorogato,  alla  scadenza, per un periodo non inferiore ad  anni dodici,  e puo' altresi' essere ceduto dall'affittuario ad uno  o piu'  componenti della proprio famiglia, anche senza il  consenso del  locatore;   e d'altra parte preclude al proprietario sia  la possibilita'  di  vendere  il fondo, con effetto  risolutivo  del rapporto,  anche per la formazione della proprieta' coltivatrice, sia  di  riacquistare  la disponibilita' del fondo  per  condurlo personalmente,  quando abbia la qualifica di coltivatore diretto. La norma e' illegittima per irrazionale uniformita' di disciplina di   situazioni  anche  profondamente   diverse,  e  per   aperta violazione della garanzia offerta dall'art.  42 Cost.  al diritto di  proprieta',  in quanto l'art.  12 fa  discendere  limitazioni tanto  rilevanti  ai  poteri di godimento e di  disposizione  dei proprietari  concedenti dalla esecuzione di miglioramenti e spese dell'affittuario,  senza  alcuna  specificazione  circa  la  loro importanza   qualitativa  e  quantitativa,   in   rapporto   alla estensione  del fondo, agli ordinamenti colturali, alle  esigenze d'una  razionale  coltivazione,  all'effettivo  incremento  della produttivita'  dei terreni.  La norma e' quindi illegittima nella parte  in  cui  non limita gli effetti giuridici ivi  previsti  a favore   dell'affittuario   che  abbia   eseguito  a  sue   spese miglioramenti,  in relazione alle sole opere di miglioramento che determinino  un  sostanziale e permanente aumento di  valore  del fondo ed un apprezzabile incremento della sua produttivita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 2

### Massima 11 — SENT.  153/77  M.  AGRICOLTURA  -  AFFITTO  DI  FONDI  RUSTICI  - ESECUZIONE   DEI   MIGLIORAMENTI  E  INCIDENZA  DI  QUESTI  SULLE OBBLIGAZIONI  CONTRATTUALI  E  SULLA MISURA DEI CANONI - LEGGE 11 FEBBRAIO  1971,  N. 11, ARTT. 4, TERZO COMMA, E 15, PRIMO COMMA - NON  PREVEDONO  UN'ADEGUATA  REVISIONE  DEL CANONE PER IL CASO DI MIGLIORE  ESEGUITE DAL PROPRIETARIO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 42 E 44 COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. LEGGE   11   FEBBRAIO  1971,  N.  11,  ART.  15,  SESTO  COMMA  - ATTRIBUZIONE  DI  EFFICACIA RETROATTIVA ALL'ART. 4, TERZO COMMA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli  artt.  15  e  4  della  legge n. 11 del 1971 disciplinano le conseguenze  dell'esecuzione  dei  miglioramenti con disposizioni che    fanno   alle   due   parti   un   trattamento   nettamente differenziato.  Il  locatore che  abbia  eseguito i miglioramenti puo'    richiedere    all'affittuario    l'aumento    del   fitto corrispondente  alla  nuova  classificazione  del fondo (art. 15, primo  comma),  e,  qualora le migliorie  non  giustifichino  una modifica della qualita' e della classe  catastale, le commissioni tecniche  provinciali  possono  stabilire  criteri e misure di un aumento  del  canone,  purche'  questo  non  venga  a superare il livello  corrispondente  al  coefficiente massimo stabilito dalla legge (art. 4, terzo comma). L'affittuario che  abbia  eseguito i miglioramenti  ha invece diritto ad una indennita' corrispondente all'aumento di valore conseguito dal fondo, sussistente alla fine dell'affitto o alla data di anticipata  risoluzione  del rapporto (art.  15,  secondo  comma),  e le migliorie da lui apportate non danno  luogo  a  revisione  del  canone  fin quando non sia stata corrisposta l'indennita' (art. 4, quarto comma). E' palese il vizio di illegittimita' delle disposizioni dell'art. 4,  terzo  comma,  e  dell'art.  15,  primo comma, che, quando il canone  gia'  corrisponda  o  sia  prossimo  al limite massimo di legge  fissato  dall'art.  3, secondo comma, con le maggiorazioni per coefficienti aggiuntivi previste dallo stesso art. 3, terzo e quarto  comma, non consentono una adeguata revisione del canone a favore  del  proprietario  miglioratore. Sono queste disposizioni che,  specie a fronte di quelle dettate a favore dell'affittuario miglioratore, introducono una profonda e immotivata sperequazione tra  le  parti,  lesiva non solo del principio di eguaglianza, ma anche dei poteri di iniziativa, di godimento, di disposizione dei proprietari  e,  sotto  questo  profilo rendono solo apparente la pari facolta' di eseguire miglioramenti, togliendo ai proprietari ogni   interesse   a   nuovi   investimenti   nelle  loro  terre, disincentivando  e  mortificando  la proprieta' proprio nella sua funzione  sociale e produttiva, sancita dagli artt. 42 e 44 della Costituzione. Peraltro,  con  la dichiarazione di illegittimita' degli artt. 4, terzo  comma,  e  15,  primo  comma,  viene  meno,  e  va percio' dichiarata  non fondata, la questione sollevata nei confronti del sesto  comma dello stesso art. 15, che alla prima delle due norme suddette attribuisce efficacia retroattiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 44

### Massima 12 — SENT.  153/77  N.  AGRICOLTURA  -  AFFITTO  DI  FONDI  RUSTICI  - ESECUZIONE   DEI   MIGLIORAMENTI  E  INCIDENZA  DI  QUESTI  SULLE OBBLIGAZIONI  CONTRATTUALI  E  SULLA MISURA DEI CANONI - LEGGE 11 FEBBRAIO  1971,  N.  11, ART. 4, QUARTO COMMA, - NON SONO VIOLATI GLI  ARTT.  3,  41,  42  E  44 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  fondata  e'  la questione relativa all'art. 4, quarto comma, considerato che quando l'affittuario abbia eseguito a sue spese i miglioramenti,  non  v'e'  ragione  perche'  debba  farsi luogo a revisione  del  canone  a  favore del proprietario. L'affittuario miglioratore  beneficera'  del  frutto  dei  miglioramenti, senza danno  per  il  proprietario  che,  non  avendo  effettuato nuovi investimenti,  continuera'  a  percepire lo stesso canone, e alla fine   del   rapporto   sara'  tenuto  a  pagare  una  indennita' corrispondente  al  solo  aumento  di  valore  del  fondo  allora sussistente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
