---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  435, comma  
 secondo, del codice di procedura civile, come  modificato  dall'art.  1  
 della  legge  11 agosto 1973, n. 533 (sul nuovo rito del lavoro), nella  
 parte  in  cui  non  dispone  che  l'avvenuto  deposito   del   decreto  
 presidenziale  di fissazione dell'udienza di discussione sia comunicato  
 all'appellante e che da tale comunicazione decorra il  termine  per  la  
 notificazione all'appellato.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  15/77.  PROCESSO CIVILE - PROCESSO DEL LAVORO - COD. PROC. CIV., ART. 435, SECONDO COMMA (MODIFICATO DALL'ART. 1 DELLA LEGGE 11 AGOSTO 1973, N. 533) - GIUDIZIO DI SECONDO GRADO - NON DISPONE CHE  L'AVVENUTO  DEPOSITO  DEL DECRETO DI FISSAZIONE DELL'UDIENZA SIA COMUNICATO ALL'APPELLANTE E CHE DA TALE COMUNICAZIONE DECORRA IL  TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE ALL'APPELLATO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 24 COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Posto che, nel quadro della garanzia costituzionale della difesa, ove   un   termine  sia  prescritto  per  il  compimento  di tale attivita',  la  cui  omissione  si  risolva  in pregiudizio della situazione  tutelata,  deve  essere assicurata all'interessato la conoscibilita'   del  momento  di iniziale decorrenza del termine stesso,  onde  poter  utilizzare, nella sua interezza, il termine assegnatogli, ne consegue che contrasta con tale principio l'art. 435, comma secondo, cod. proc. civ. (come modificato dall'art.  1 della legge  11  agosto  1973, n. 533), poiche' ricollega il dies a quo del termine per la  notificazione del decreto presidenziale di fissazione dell'udienza ad un  evento  (quale  il deposito del provvedimento)  di  cui  e'  ben possibile che la parte non abbia avuto  tempestiva conoscenza. Ne', d'altra parte, potrebbe essere evitato  il pregiudizio per il diritto di difesa ritenendo che il termine  in  questione  sia di tipo ordinatorio (perche' cio' non porrebbe  l'appellante  al riparo dalle conseguenze connesse alla violazione  del termine a comparire, che non fosse stato in grado di   rispettare   proprio  in  dipendenza  della  non  tempestiva conoscenza  del decreto) ovvero con l'uso della normale diligenza da parte del procuratore dell'appellante (che non potrebbe essere giammai  spinta  fino  al  punto  di  un  controllo giornaliero). Pertanto,  e'  costituzionalmente  illegittima la disposizione in questione  -  per  violazione  dell'art. 24, comma secondo, Cost. (restando assorbito il profilo di contrasto con l'art. 3) - nella parte  in  cui non stabilisce che l'avvenuto deposito del decreto presidenziale  di  fissazione  dell'udienza  di  discussione  sia comunicato  all'appellante e che da tale comunicazione decorra il termine per la notificazione all'appellato.  Cfr.: sentt. nn. 159 del 1971, 255 del 1974, 14 del 1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
