---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1977
data_decisione: 1977-12-19
data_deposito: 1977-12-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso per conflitto di attribuzione,  
 proposto dalla Regione Veneto in relazione ai  telegrammi  ministeriali  
 indicati in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1977.                             
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  155/77  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONE VENETO - VERSAMENTO DELLO STATO A FAVORE  DELLA REGIONE - INVITO (NON IMPOSIZIONE) ALLA REGIONE DI APRIRE UN CONTO CORRENTE PRESSO  LA  TESORERIA  CENTRALE  -  ATTO NON IDONEO A DETERMINARE MENOMAZIONI  DELLA  COMPETENZA  REGIONALE  - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> I  telegrammi  del  Ministro  per il tesoro e del Ministro per il bilancio, pervenuti, rispettivamente, il 14 aprile e il 12 maggio 1975  -  con  i  quali si invitava la Regione Veneto a richiedere l'apertura  di  un  conto corrente fruttifero presso la tesoriera centrale in cui  far affluire i versamenti affettuati dallo Stato a  favore della Regione - limitandosi  a rivolgere una domanda di collaborazione,    rappresentano   il   frutto   della   funzione governativa    di   coordinamento,   esercitata   in   forma  non autoritaria. E poiche' non e' dato ravvisare in essi la causa dei ritardi  lamentati  nei  versamenti  dovuti   all'amministrazione regionale,  non  si  possono considerare atti idonei a concretare una  effettiva lesione della autonomia finanziaria della Regione, in  contrasto con l'art. 119 Cost., ne' ad esprimere una volonta' dello   Stato  di  esercitare  un  potere  di  cui  la  Corte sia competente  ad  accertare  la  spettanza. Pertanto, va dichiarato inammissibile  il  ricorso per conflitto di attribuzione proposto in relazione ai telegrammi suddetti dalla Regione Veneto.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 2 — SENT.  155/77  B.  REGIONI  ORDINARIE  - FINANZA - LEGGE 6 AGOSTO 1966,  N.  629  (NORME  SULLA  TENUTA  DEI  CONTI CORRENTI CON IL TESORO) - RIFERIBILITA' ALLE REGIONI - ESCLUSIONE.

> Come si desume dalla stessa struttura della finanza delle Regioni ordinarie  e soprattutto dalla serie di norme regionali e statali che,  riassumendosi nella previsione dall'art.  33 della legge 19 maggio  1976,  n.   335, facoltatizzano le Regioni  ad  istituire propri servizi di tesoreria, nonche' dai lavori preparatori della legge 6 agosto 1966, n.  629, le norme contenute in questa legge, "circa  la  tenuta  dei conti correnti con il tesoro",  non  sono riferibili  alle  amministrazioni  regionali.    Ne'  le  Regioni possono  comprendersi fra gli enti che "hanno l'obbligo di tenere le  disponibilita' liquide in conti correnti con il Tesoro" (come invece  dispone  l'art.  1 della stessa legge).  E d'altra  parte sono  rimaste per ora isolate le disposizioni sul tipo di  quelle contenute  nelle  leggi  16 ottobre 1975, n.  492 e n.   493  (di conversione dei decreti-legge 13 agosto 1975, n.  376 e n.  377), in cui si prevede che le somme destinate alle singole Regioni per il  rilancio  dell'economia  "saranno versate dal  Ministero  del tesoro  in appositi conti correnti infruttiferi aperti presso  la Tesoreria centrale".

### Massima 3 — SENT.  155/77  C.  REGIONI  ORDINARIE  -  FINANZA - FONDI STATALI DESTINATI  ALLA  REGIONE  VENETO  -  VERSAMENTO IN CONTO CORRENTE PRESSO  LA  TESORERIA  CENTRALE - EVENTUALE SUA TRASFORMAZIONE IN STRUMENTO  DI  CONTROLLO  SULLA  GESTIONE FINANZIARIA REGIONALE - VIOLEREBBE L'ART. 119 DELLA COSTITUZIONE.

> Non  e'  pensabile  che  i  conti  correnti  fruttiferi presso la Tesoreria  centrale,   nei  quali attualmente affluiscono i fondi statali  destinati alla Regione Veneto come pure ad altre Regioni ordinarie,   possano    legittimamente  trasformarsi  in  anomalo strumento  di controllo sulla gestione finanziaria regionale: che si  presti a venire manovrato in modo da precludere od ostacolare la  disponibilita' delle somme occorrenti alle regioni stesse per l'adempimento dei  loro compiti istituzionali, nelle forme, nelle misure e nei tempi variamente indicati dalla legislazione statale sulla  finanza  regionale, in attuazione dell'art. 119 Cost.. Se, viceversa,  si  verificasse  in  tal  senso una reale menomazione dell'autonomia    finanziaria   regionale,   alle   Regioni   non mancherebbero i mezzi per invocarne ed ottenerne la tutela.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
