---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1977
data_decisione: 1977-12-19
data_deposito: 1977-12-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 154/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta  alla  Provincia  di Bolzano la competenza ad  
 adottare i  provvedimenti  contro  l'inquinamento  atmosferico;  ed  in  
 conseguenza  annulla,  nella  parte riguardante la Provincia stessa, il  
 decreto  10  dicembre  1974  del  Ministro  per   la   sanità,   sulla  
 ricostituzione del comitato regionale contro l'inquinamento atmosferico  
 per il Trentino- Alto Adige.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1977.                             
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONO  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  154/77.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E PROVINCIA (GIUDIZIO  PER)  -  PROVINCIA  DI BOLZANO - D.M. 10 DICEMBRE 1974 (EFFICACE  NEI  CONFRONTI  DI  ENTRAMBE  LE PROVINCIE) - COMITATO REGIONALE  CONTRO  L'INQUINAMENTO  ATMOSFERICO  -  ATTINENZA ALLA MATERIA  "IGIENE  E  SANITA'"  -  COMPETENZA  DELLA  PROVINCIA  - ANNULLAMENTO PARZIALE DELL'ATTO IMPUGNATO.

> I provvedimenti contro l'inquinamento atmosferico, previsti dalla legge  13 luglio 1966, n.  615, attengono all'"igiene e sanita'", e   nel   Trentino-Alto  Adige  le  competenze   legislative   ed amministrative  in  tale  materia spettano attualmente  alle  due Provincie  autonome,  ai sensi degli artt.  9, n.  10, e  16  del t.u.   delle leggi costituzionali concernenti lo Statuto speciale di  tale  regione(approvato  con il d.P.R.  31  agosto  1972,  n. 670), per cui le relative attribuzioni dell'amministrazione dello Stato  sono state trasferite alle Provincie di Trento e  Bolzano, con le sole eccezioni specificamente contemplate dall'art.  3 del d.P.R.   28  marzo 1975, n.  474, che non riguardano  affatto  la prevenzione   degli  inquinamenti   atmosferici.   Pertanto,   va annullato,  nella  parte riguardante la Provincia di  Bolzano  in quanto invasivo della sua competenza - nell'esercizio della quale sono  state  emanate le leggi provinciali 19 gennaio 1973, n.   6 (che  ha  costituito il comitato provinciale per la tutela  delle risorse  naturali) e 4 giugno 1973, n.  12 (che ha  integralmente sostituito   la  normativa  statale   sulla   prevenzione   degli inquinamenti  atmosferici)  -  il decreto 10  dicembre  1974  del Ministro   della  Sanita'  sulla   ricostituzione  del   comitato regionale  contro l'inquinamento atmosferico per il Trentino-Alto Adige,  emesso  in applicazione dell'art.  5 della legge n.   615 del  1966 ed il cui ambito territoriale non e' limitato alla sola Provincia di Trento.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n.10 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
