---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1977
data_decisione: 1977-12-22
data_deposito: 1977-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 161/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  429,  comma  terzo, del codice di procedura civile, proposta  
 con le ordinanze di cui in  epigrafe  in  relazione  all'art.  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1977.                             
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  161/77  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - DISPOSIZIONE IMPUGNATA - INTERPRETAZIONE DI ESSA COME "NORMA VIVENTE" NELLA GIURISPRUDENZA ORDINARIA.

> La  Corte  e'  tenuta  a  considerare come "norma vivente" quella definita   dalla   interpretazione  che  si  e'  affermata  nella giurisprudenza  dei giudici ordinari e di affrontare, partendo da essa,  la  questione  di  legittimita'  costituzionale  proposta. (Nella  specie, dovendo stabilire se l'ultimo comma dell'art. 429 cod. proc. civ., cosi' come sostituito dall'art. 1 della legge n. 533  dell'11  agosto  1973,  fosse compatibile con l'art. 3 della Costituzione,   la   Corte  ha  innanzitutto  preso  atto  che la giurisprudenza  di  merito,  dopo esitazioni e divergenze, si era decisamente orientata nel senso di attribuire a tale disposizione efficacia  retroattiva,  e  che  a  tale  indirizzo  esegetico le Sezioni Unite avevano impresso il suggello della loro adesione ed autorita';   dopo  di  che  ha  recepito  questa  interpretazione abbandonando  quella accolta nella sua precedente decisione n. 13 del  1977, nella quale aveva escluso che la norma di cui trattasi avesse efficacia retroattiva rispetto all'entrata in vigore della legge sul nuovo rito del lavoro).  Cfr.: sentt. nn. 52 del 1965 e 198 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  161/77  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA NON MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  PROPOSTA - SUSSISTENZA (DUBBIO  DEL  GIUDICE  A QUO DERIVATO DALLA LETTURA DI PRECEDENTE DECISIONE DELLA CORTE) - AMMISSIBILITA'.

> A  nulla  rileva  quale  sia  stata  la  fonte  del  dubbio sulla legittimita' costituzionale della norma da applicare purche', per il  giudice  remittente,  esso  realmente  esista  si' da doverne investire  la  Corte.  (Nella  specie,  le  Sezioni  Unite  della Cassazione,   nel  proporre  la  questione  di  costituzionalita' dell'art.   429,   comma  terzo,  cod.  proc.  civ.,  cosi'  come sostituito  dall'art.  1  della  legge 11 agosto 1973, n. 533, in relazione   all'art.  3  della  Costituzione,  avevano  ragionato partendo dalla lettura della sentenza della Corte n. 13 del 1977, e  tuttavia,  sia  pure  derivandolo  da essa, avevano constatato ed  affermato  che  il  dubbio  sulla  compatibilita' della norma impugnata   con   il   principio  di  eguaglianza  effettivamente esisteva, anche se in passato lo avevano escluso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 161/77 C. LAVORO (RAPPORTO DI) - CREDITI DI LAVORO ED ALTRI CREDITI  PECUNIARI  NON  DI  LAVORO  - COD. PROC. CIV., ART. 429, TERZO  COMMA  (SOSTITUITO DALL'ART. 1 DELLA LEGGE 11 AGOSTO 1973, N.  533)  -  RIVALUTAZIONE  (RETROATTIVA) LIMITATA AI PRIMI E NON ESTESA   AI   SECONDI   -   GIUSTIFICAZIONE   -  NON  E'  VIOLATO L'ART.   3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Se  e' vero (come affermato nella sent.  n.  13 del 1977, che  ha riconosciuto  la legittimita' costituzionale della diversita'  di trattamento,  quanto  alla rivalutazione, dei crediti  di  lavoro rispetto  agli altri crediti) che sussistono decisive ragioni che giustifichino la scelta del legislatore di privilegiare i crediti di  lavoro  accordando loro la rivalutazione monetaria, e che  le stesse  valgono  ad escludere che il legislatore fosse tenuto  ad estendere tale trattamento agli altri crediti pecuniari, non puo' sorgere   alcun  dubbio  di   costituzionalita'  per  la  mancata retroattivita'   di   una   rivalutazione    (che   non   esiste) relativamente  a  tali crediti non di lavoro.  Pertanto,  non  e' fondata  - in riferimento all'art.  3 Cost.  (sotto il profilo di una   pretesa   diversa   decorrenza,   che  sarebbe   priva   di razionalita',  del  diritto alla rivalutazione per i  crediti  di lavoro  rispetto a quelli altrettanto pecuniari ma non di lavoro) -  la  questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   429, cod.   proc.   civ.   (cosi' come sostituito dall'art.   1  della legge   11   agosto   1973,  n.     533),   il   quale,   secondo l'interpretazione  datane dalle Sezioni Unite della Cassazione (e che  la  Corte  recepisce,   abbandonando  quella  accolta  nella sentenza  succitata),  consente  la rivalutazione  monetaria  dei crediti  di  lavoro,  con  decorrenza   dalla  data  della   loro maturazione, anche per il periodo anteriore all'entrata in vigore del nuovo rito del lavoro, ed esclude in ogni caso e da qualsiasi data  (quindi  non  solo  dall'entrata   in  vigore  della  legge indicata) la rivalutazione dei crediti pecuniari non di lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
