---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 431 del codice di procedura civile,  modificato  dall'art.  1  
 della  legge  11  agosto  1973,  n.  533  (sul  nuovo rito del lavoro),  
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dall'ordinanza  
 del pretore di Avellino in epigrafe indicata;                            
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 423 del  codice  di  procedura  
 civile,  modificato  dall'art.  1  della  legge  1973,  n. 533, citata,  
 sollevata,  in  riferimento  all'art.   3   della   Costituzione,   con  
 l'ordinanza di cui sopra.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 16/77 A. PROCESSO CIVILE - PROCESSO DEL LAVORO - COD. PROC. CIV.,  ART.  431  (MODIFICATO  DALL'ART.  1 DELLA LEGGE 11 AGOSTO 1973,  N. 533) - DISCIPLINA L'ESECUZIONE DELLA SENTENZA - DIFETTO DI RILEVANZA NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> E' inammissibile  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   431   del  codice  di  procedura  civile,  modificato dall'art.  1  della  legge 11 agosto 1973, n. 533 (sul nuovo rito del   lavoro),   sollevata   in  riferimento  all'art.  3  Cost., trattandosi  di  norma  che  non  attiene al pagamento di somme a titolo  provvisorio,  disposto  con  ordinanza  in ogni stato del processo   su   istanza  del  lavoratore,  bensi'  disciplina  la provvisoria  eseguibilita'  della  sentenza  di  primo  grado  e, pertanto,  non  ha rilevanza nel giudizio a quo (pendente dinanzi al  pretore  e  relativo ad una controversia avente ad oggetto la richiesta,  ai  sensi  dell'art.  2122  del  codice civile, delle indennita'  di  fine rapporto da parte del coniuge e dei figli di un lavoratore deceduto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 16/77 B. PROCESSO CIVILE - PROCESSO DEL LAVORO - COD. PROC. CIV.,  ART.  423  (MODIFICATO  DALL'ART.  1 DELLA LEGGE 11 AGOSTO 1973,  N.  533)  - ORDINANZE DI CONDANNA A TITOLO PROVVISORIO "SU ISTANZA  DEL LAVORATORE" - INTERPRETAZIONE CORRETTIVA DELLA CORTE -  APPLICABILITA'  DELLA  DISPOSIZIONE AI SUPERSTITI INDICATI NEL PRIMO  COMMA  DELL'ART.  2122  DEL  CODICE  CIVILE  -  NON  VIOLA L'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Va  corretta,  nel  senso  dell'applicabilita' della disposizione anche  ai  superstiti indicati nel primo comma dell'art. 2122 del codice civile, l'interpretazione restrittiva dell'art. 423, comma secondo,  del  codice di procedura civile (modificato dall'art. 1 della legge 11 agosto 1973, n. 533, (sul nuovo rito del lavoro) - secondo  cui  il  pagamento  di  somme  a titolo provvisorio puo' essere  disposto  dal  giudice,  con ordinanza, in ogni stato del giudizio,  solo  "su  istanza  del  lavoratore" - perche' fondata sulla  formulazione letterale della norma e non sulla ratio della stessa,  cui  invece  deve essere data prevalenza, e che risponde all'esigenza  di sollecito soddisfacimento di bisogni primari non solo  del  lavoratore ma anche dei componenti il nucleo familiare (in  senso  lato)  del  lavoratore deceduto, nei cui confronti la corresponsione delle indennita', in particolare di fine rapporto, tende  a  consentire  di affrontare le difficolta' immediatamente connesse  al  venir meno, per morte, di chi, comunque, provvedeva al  loro sostentamento. Pertanto, non e' fondata - perche' basata su  una  interpretazione  inesatta  della  norma  denunziata - la questione   di  legittimita'  costituzionale  del  secondo  comma dell'art. 423 cit., sollevata in riferimento all'art. 3 Cost..  Cfr.: sent. n. 8 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
