---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1977
data_decisione: 1977-12-22
data_deposito: 1977-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 162/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  429,  comma terzo, del codice di procedura civile, sollevata  
 con le ordinanze di cui in epigrafe in riferimento agli artt. 3  e  38,  
 comma secondo, della Costituzione.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1977.                             
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  162/77  A.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  -  CREDITI DI LAVORO E CREDITI  DA  PENSIONE  -  COD. PROC. CIV., ART. 429, COMMA  TERZO (COSI' COME SOSTITUITO DALL'ART. 1 DELLA LEGGE 11 AGOSTO 1973, N. 533)  - RIVALUTAZIONE LIMITATA AI PRIMI E NON ESTESA AI SECONDI - GIUSTIFICAZIONE  -  NON  E' VIOLATO L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' pur vero che le pensioni, al pari dei crediti da lavoro, hanno funzione   di  sostetamento  e  quindi  il  ritardo,  nella  loro liquidazione e corresponsione, costituisce un danno ed un disagio per il creditore e la sua famiglia, ma cio' nonostante sussistono tra le une e gli altri diversita' tali che escludono possa aversi parificazione  quanto  al diritto alla rivalutazione, atteso che: a)   il   credito  da  pensione,  pur  potendo  avere  quale  suo antecedente  un  rapporto  di  lavoro  dipendente,  ha,  rispetto all'Istituto    erogante,   caratteristica   autonoma  di  natura pubblicistica;   b)  la  mancata  tempestiva  liquidazione  delle pensioni  (cui  ha posto rimedio la legge 16 aprile 1974, n. 114, autorizzando  l'INPS a corrispondere un trattamento pensionistico a  titolo di anticipazione) non e' certo ascrivibile al proposito degli  Istituti  debitori di lucrare sulla probabile svalutazione monetaria;  c)  la sanzione della rivalutazione non avrebbe alcun effetto  dissuasivo  in ordine al ritardo nel pagamento in quanto questo   in   un  certo  senso  non  e'  volontario,  ma  dipende sostanzialmente    dalla    procedura    di   liquidazione   e da complicazioni   burocratiche.   Pertanto,  non  e'  fondata  - in riferimento  all'art.  3  Cost.  -  la  questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  429, comma terzo, cod. proc. civ. (nel testo risultante dall'art. 1 della legge 11 agosto 1973, n. 533), nella  parte  in cui limita la rivalutazione monetaria ai crediti di  lavoro (indennita' di fine rapporto inclusa) e non la estende ai  crediti  per  prestazioni  previdenziali pensionistiche,ed in particolare  ai crediti di pensione di invalidita' a carico della assicurazione generale obbligatoria di I.V.S. gestita dall'INPS.  Cfr.: sentt. nn. 13 e 43 del 1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  162/77  B.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  -  CREDITI DI LAVORO E CREDITI  DA  PENSIONE  -  COD.  PROC. CIV., ART. 429, COMMA TERZO (COSI' COME SOSTITUITO DALL'ART. 1 DELLA LEGGE 11 AGOSTO 1973, N. 533)  - RIVALUTAZIONE LIMITATA AI PRIMI E NON ESTESA AI SECONDI - GIUSTIFICAZIONE  - NON E' VIOLATO L'ART. 38, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   precetto   di   cui  al  secondo  comma  dell'art.  38 della Costituzione - che riguarda il diritto dei lavoratori a che siano preveduti ed assicurati mezzi adeguati alle loro esigenze di vita in   caso  di  infortunio,  malattia,  invalidita'  e  vecchiaia, disoccupazione   involontaria   -  va  interpretato,  secondo  la giurisprudenza  della  corte, come principio da seguirsi da parte del  legislatore, la cui osservanza sul piano costituzionale deve essere  valutata  in  rapporto  alle diverse situazioni, ai mezzi disponibili  e  nell'ambito  del  generale  contesto  sociale. Ne consegue  che  il problema posto da tale norma va tenuto distinto da  quello,  minore  e  diverso,  del risarcimento sotto forma di rivalutazione  monetaria  del danno derivante dalla non immediata corresponsione  delle  pensioni, di cui, peraltro, il legislatore si  e'  fatto  carico per limitarlo, prevedendo ( con la legge 16 aprile  1974,  n.  114)  rapide  anticipazioni  sulle prestazioni pensionistiche   spettanti.   Pertanto,   non   e'  fondata  - in riferimento  a  detto  parametro  -  la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  429, comma terzo, cod. proc. civ. (nel testo risultante dall'art. 1 della legge 11 agosto 1973, n. 533), nella  parte  in cui limita la rivalutazione monetaria ai crediti di  lavoro  (indennita'  di  fine  rapporto  inclusa)  e  non  la estende  ai crediti per prestazioni previdenziali pensionistiche, ed  in  particolare  ai  crediti  di  pensione  di  invalidita' a carico dell'assicurazione generale obbligatoria di I.V.S. gestita dall'INPS.  Cfr.: sentt. nn. 13 e 43 del 1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
