---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1977
data_decisione: 1977-12-22
data_deposito: 1977-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 160/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  91  del  d.P.R.  30  giugno  1965,  n.  1124,  sollevata  in  
 riferimento  agli  artt.  38  e  32 della Costituzione, dal giudice del  
 lavoro del tribunale di Pistoia, con l'ordinanza in epigrafe.            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1977.                             
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   LEONETTO AMADIO - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  160/77  A.  LAVORO - INFORTUNI - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124,   ART.  91  -  ERNIA  ADDOMINALE  OPERABILE  -  TRATTAMENTO ASSICURATIVO  LIMITATO  ALLE  PRESTAZIONI MEDICHE E CHIRURGICHE E ALL'INDENNITA'  TEMPORANEA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 32 E 38 COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo  l'art.  91  d.P.R.  30  giugno 1965, n. 1124, in caso di infortunio   che   abbia  causato  ernia  addominale   operabile, l'Istituto assicuratore e' tenuto solo alle prestazioni mediche e chirurgiche  ed al pagamento dell'indennita' temporanea. Sotto il profilo  costituzionale  non  e'  di  conseguenza  censurabile il criterio    seguito   dal   legislatore,   che   ha   fissato  la corresponsione  della  rendita per invalidita' solo al lavoratore infortunatosi   con   ernia   inoperabile  (anche  se  in  misura corrispondente  alla  riduzione  del solo 15% della attitudine al lavoro)  apprestando  per  chi  e'  colpito  da ernia operabile i ristori  descritti. Alla stregua dei dettami della scienza medica e  dell'esperienza  non  appare  invero irrazionale la previsione della   reversibilita'   di   quest'ultimo   stato  morboso  che, debellabile   da   atto   operatorio,  non  assume  carattere  di invalidita'  permanente.  Cosi'  disponendo,  pertanto, l'art. 91 d.P.R.  n.  1124  del  1965 non viola ne' l'art. 32 ne' l'art. 38 Cost.,  perche'  intende  precisamente  tutelare  la  salute  del lavoratore, offrendogli quei mezzi che, ritenuti dal legislatore, nella   sua   insindacabile   discrezionalita',   necessari   per ricostituirla,  si  dimostrano  adeguati  alle  esigenze  di vita dell'infortunato.  E'  costante  indirizzo giurisprudenziale, del resto,  che  in  caso  di  contestazione circa la operabilita', i collegi  arbitrali  cui  spetta  decidere  in  materia,  prima di pronunciarsi, procedano con la massima prudenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 32

### Massima 2 — SENT.   160/77   B.   LAVORO   -   ASSICURAZIONE  ANTINFORTUNI  - POSSIBILITA'  DI  RECUPERO,  PARZIALE  O  TOTALE, DELLA SALUTE ED EFFICIENZA   PREESISTENTI   -   PRINCIPI    DELLA    LEGISLAZIONE ASSICURATIVA  E PREVIDENZIALE - PRIORITA' PER CONDIZIONI E AZIONI VOLTE A PROMUOVERE TALE RECUPERO.

> E'   principio   di   tutta   la   legislazione   assicurativa  e previdenziale  emanata  sia  prima  che  dopo l'entrata in vigore della   Costituzione,  che  i  pubblici  istituti  preposti  alla previdenza  sociale  ed  alla assicurazione infortuni sul lavoro, hanno  il  diritto e il dovere di agire nella maniera piu' idonea onde l'invalido possa ridurre la portata della subita invalidita' o,  ancor  meglio,  riacquistare  le  condizioni  di  salute e di efficienza  preesistenti.  Nelle  norme  in cui tale principio si esprime  (cfr.  art.  18  del  d.l.l.  23  agosto  1917,  n. 1450 concernente provvedimenti per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro in agricoltura; artt. 32 e segg., 87, 89 e  91  del  r.d.  17  agosto  1935,  n.  1765  - Disposizioni per l'assicurazione obbligatoria per gli infortuni sul lavoro e delle malattie  professionali;  art.  81  del r.d.l. 4 ottobre 1935, n. 1827   -   Perfezionamento   e  coordinamento  legislativo  della previdenza  sociale  -;  art. 13 del r.d.l. 23 settembre 1937, n. 1918  -  Assicurazione contro le malattie per la gente di mare -; art.  6  del  d.l.  3  febbraio  1946, n. 85 - Modificazione alla assicurazione  obbligatoria  contro  gli  infortuni sul lavoro in agricoltura -) il riconoscimento della invalidita' del lavoratore e'  costantemente subordinato all'esigenza del recupero, se e per quanto possibile, della validita' e dell'efficienza.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
