---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1977
data_decisione: 1977-12-22
data_deposito: 1977-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 163/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo unico  della  
 legge 30 dicembre 1970, n. 1239 e della annessa tabella dei diritti per  
 la  visita  sanitaria ai confini dello Stato del bestiame, delle carni,  
 dei  prodotti  e  avanzi  animali:  a)  nella  parte  in  cui   prevede  
 l'applicazione  dei  diritti  di  visita  per  i  prodotti  ai quali si  
 riferisce il regolamento 27 giugno 1968, n.  804  del  Consiglio  della  
 Comunità   economica   europea;   b)   nella   parte  in  cui  prevede  
 l'applicazione dei diritti  di  visita  per  i  prodotti  ai  quali  si  
 riferisce il regolamento 27 giugno 1968, n. 805;                         
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità  costituzionale  della  legge  23 gennaio 1968, n. 30,  
 sollevata dal tribunale di Milano con l'ordinanza di cui  in  epigrafe,  
 in riferimento all'art. 11 della Costituzione.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1977.                             
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  163/77  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE   A   PROPORLO  -  PRESIDENTE  DEL TRIBUNALE  IN  SEDE  DI  PROCEDIMENTO MONITORIO PRIMA DI EMETTERE DECRETO   INGIUNTIVO    -  SUSSISTENZA  DEI  REQUISITI  RICHIESTI DALL'ART.  1  LEGGE  COST.  9 FEBBRAIO 1948, N. 1, E DALL'ART. 23 LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87 - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il  presidente  del  tribunale,  organo  competente a definire un procedimento  di giurisdizione contenziosa, che si differenzia da quello   ordinario   soltanto   perche'   il  contraddittorio  e' posticipato,  e chiamato a pronunciare, su ricorso del creditore, decreto  motivato  di  ingiunzione  di  pagamento  (artt. 633-641 c.p.c.),  e'  indubbiamente  legittimato a sollevare questioni di legittimita'  delle  leggi che deve applicare, pregiudiziali alla sua decisione di merito. Ricorrono infatti entrambe le condizioni di  proponibilita' del giudizio davanti a questa Corte, richieste dall'art.   1   legge  costituzionale  9  febbraio  1948,  n. 1 e dall'art. 23 legge 11 marzo 1953, n. 87.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  163/77  B.  COMUNITA'  ECONOMICA  EUROPEA  -  ORDINAMENTO COMUNITARIO  E ORDINAMENTO INTERNO - TRATTATO DI ROMA, ART. 189 - DIRETTIVE  DEL  CONSIGLIO  C.E.E. - EFFICACIA NORMATIVA DIRETTA - ESCLUSIONE  -  CONSEGUENZE  -  FATTISPECIE (DIRETTIVA 12 DICEMBRE 1972, N. 462).

> A  norma  dell'art.  189,  terzo  comma,  del trattato di Roma le direttive, a differenza dai regolamenti comunitari, non hanno, di regola,  efficacia  normativa  diretta,  in  quanto  si rivolgono generalmente  agli  Stati,  ai quali richiedono l'adozione, entro certi  termini,  di  provvedimenti  legislativi,  regolamentari o amministrativi,  per  il  conseguimento di determinati obbiettivi comuni.  Esse non possono, pertanto, giustificare, ne' sanare con effetto   retroattivo    eventuali   norme   di  diritto  interno preesistenti,   incompatibili   con   i  regolamenti  comunitari. Pertanto,  nella  specie,  la  direttiva  del Consiglio C.E.E. 12 dicembre  1972,  n. 462 (relativa a problemi di polizia sanitaria all'importazione   di  animali  e  carne  fresca)  e'  del  tutto ininfluente   nel  giudizio   sulla  legittimita'  costituzionale dell'articolo  unico  della  legge  30  dicembre  1970,  n. 1239, concernente  i  diritti di visita sanitaria alla frontiera, per i prodotti  suddetti,  impugnato,  in riferimento all'art. 11 della Costituzione,  per contrasto con i regolamenti comunitari nn. 804 e 805 del 1968, e altri precedenti.

*Parametri:* legge 1203 del 14/10/1957, art. 189, c. 3 · regolamento cee 805 del 27/06/1968 · Costituzione, art. 11 · regolamento cee 134 del 05/02/1964 · regolamento cee 804 del 27/06/1968

### Massima 3 — SENT.  163/77  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  LEGGE  SOPRAVVENUTA  ABROGATIVA DELLE DISPOSIZIONI   IMPUGNATE   -  EFFICACIA  SOLO  PER  L'AVVENIRE  - RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  PROPOSTA AI FINI DELLA DECISIONE DEL GIUDICE  A  QUO  SUI  RAPPORTI PREGRESSI - FATTISPECIE - LEGGE 14 NOVEMBRE 1977, N. 889 - SOPPRESSIONE, MA SOLO PER L'AVVENIRE, DEI DIRITTI  FISSI DI VISITA SANITARIA DI CUI ALLA IMPUGNATA LEGGE N. 1239 DEL 1970.

> Con  la  legge 14 novembre 1977, n. 889 i diritti fissi di visita sanitaria di cui alla tabella annessa alla legge n. 1239 del 1970 sono  stati  soppressi  e  dichiarati  "non  dovuti  sui prodotti soggetti  ad  organizzazione comune dei mercati agricoli, nonche' sugli   altri   prodotti   indicati   nella  tabella  stessa,  in importazione  ed  esportazione  interessanti il territorio di uno degli  Stati membri della Comunita' economica europea, ovvero dei paesi associati" (art. 1); e sono state al tempo stesso "abrogate tutte  le disposizioni che esentano i prodotti sopra indicati dal pagamento   dei  diritti  di  visita  sanitaria  all'interno  del territorio nazionale" (art. 2). La pubblicazione di questa legge, le  cui  disposizioni  valgono  solo  per l'avvenire, non esonera tuttavia   la   Corte   dal   pronunciarsi   sulla  questione  di costituzionalita' - rilevante ai fini delle decisioni dei giudizi di  merito  sui  rapporti  pregressi  -  sollevata  nei confronti dell'articolo unico della indicata legge n. 1239 del 1970.

### Massima 4 — SENT.  163/77 D. COMUNITA' ECONOMICA EUROPEA - TRATTATO DI ROMA - IMPORTAZIONE  ED  ESPORTAZIONE  FRA GLI STATI MEMBRI - DIVIETO DI DAZI  DOGANALI  E  TASSE  EQUIVALENTI  - REGOLAMENTI COMUNITARI 5 FEBBRAIO  1964,  NN.  13  E 14, E 27 GIUGNO 1968, NN. 804 E 805 - ABROGAZIONE   IMMEDIATA,   PER   EFFETTO  DI  ESSI,  DELLE  NORME PREVIGENTI  INCOMPATIBILI  -  LEGGE  23  DICEMBRE  1968,  N. 30 - IMPOSIZIONE  DI  DIRITTI  DI  VISITA  SANITARIA  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO  ALL'ART.  11 DELLA COSTITUZIONE - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> In  forza  dei  principi gia'  enunciati  in  materia dalla Corte costituzionale,  i regolamenti comunitari, per la piena efficacia obbligatoria  e diretta applicabilita' negli ordinamenti interni, che  e'  loro  propria,  prevalgono sulle norme incompatibili con essi, previgenti nei diversi Stati membri, e debbono - sempreche' abbiano   completezza   di   contenuto    dispositivo  -  entrare contemporaneamente  in  vigore  in  tutti  gli  Stati, come fonte immediata di diritti ed obblighi sia per gli Stati sia per i loro cittadini  in quanto soggetti delle Comunita'. Di conseguenza, si deve   riconoscere   che  le  disposizioni  dei  regolamenti  del Consiglio  C.E.E. 5 febbraio 1964, nn. 13 e 14, e 27 giugno 1968, nn.  804  e 805 (sul divieto di riscossione di qualsiasi tassa di effetto   equivalente  a  dazio  doganale)  hanno  rispetivamente determinato l'implicita abrogazione delle anteriori disposizioni, con  esse  incompatibili  e  confliggenti,  dell'art.  32, quarto comma,  del  t.u.  delle  leggi  sanitarie  approvato con r.d. 27 luglio  1934,  n. 1265, e della annessa  tabella, come modificata con d.lgs. del Capo provvisorio dello Stato 27 settembre 1947, n. 1099,   nonche'  della  legge  23  gennaio  1968,  n.  30  (sulla imposizione  di  diritti  di  visita  sanitaria  ai confini dello Stato),  che  saranno  pertanto  disapplicate  dal giudice a quo, senza  che  occorra  dichiararne l'illegittimita' costituzionale. Pertanto,  la  questione di legittimita' costituzionale sollevata nei confronti della legge n. 30 del 1968, in riferimento all'art. 11  della  Costituzione,  va dichiarata non fondata "nei sensi di cui in motivazione".  Cfr.: sentt. nn. 183 del 1973, 232 del 1975 e 205 del 1976.

*Parametri:* regolamento cee 805 · Costituzione, art. 11 · regolamento cee 804 del 27/06/1968 · regolamento cee 14 del 05/02/1964 · regolamento cee 13 del 05/02/1964

### Massima 5 — SENT.  163/77 E. COMUNITA' ECONOMICA EUROPEA - TRATTATO DI ROMA - IMPORTAZIONE  ED  ESPORTAZIONE  FRA GLI STATI MEMBRI - DIVIETO DI DAZI DOGANALI E DI QUALSIASI TASSA DI EFFETTO EQUIVALENTE - LEGGE 30  DICEMBRE  1970,  N.  1239 - DIRITTI DI VISITA SANITARIA PER I PRODOTTI  CUI  SI  RIFERISCONO I REGOLAMENTI COMUNITARI 27 GIUGNO 1968,  NN. 804 E 805 - VIOLAZIONE DELL'ART. 11 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il  potere,  che indiscutibilmente spetta ai singoli Stati  della Comunita'   economica  europea,  di   attuare  provvedimenti   di controllo  sanitario, per la tutela della pubblica salute,  sulle merci  importate,  deve  essere  esercitato   in  forme  che  non confliggano   con   i  principi   dell'unione  doganale   e   non costituiscano  ostacolo  alla  libera  circolazione  delle  merci nell'ambito  del  mercato  comune.  Pertanto,  deve  riconoscersi lesivo  di tali principi l'articolo unico della legge 30 dicembre 1970,  n.   1239,  con l'annessa tabella dei  diritti  di  visita sanitaria  ai confini dello Stato, del bestiame, delle carni, dei prodotti   e  avanzi  animali,  nelle   parti  in   cui   prevede l'applicazione  dei diritti di visita per i prodotti ai quali  si riferiscono  i regolamenti comunitari 27 giugno 1968, nn.  804  e 805.   Tale imposizione, per il contenuto obiettivo della norma e le  caratteristiche  e modalita' di applicazione, e'  infatti  in palese  e  incontestabile contrasto con il tassativo  divieto  di riscossione  di  qualsiasi tassa di effetto equivalente  a  dazio doganale,  che  i suddetti regolamenti - cosi' come  interpretati dalla  Corte di giustizia della Comunita' - hanno stabilito.   Di conseguenza,   trattandosi   di  legge   successiva   ai   citati regolamenti  comunitari, in base agli enunciati della sentenza n. 232  del 1975, l'indicato articolo unico della legge n.  1239 del 1970,  va  dichiarato illegittimo, in parte qua,  per  violazione dell'art.  11 della Costituzione.

*Parametri:* regolamento cee 805 del 27/06/1968 · regolamento cee 804 del 27/06/1968 · Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
