---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili le questioni di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 431 del codice di procedura civile, come modificato dall'art.  
 1  della  legge  11  agosto  1973,  n. 533 (sul nuovo rito del lavoro),  
 sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, con  le  
 ordinanze in epigrafe indicate.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  17/77.  PROCESSO CIVILE - PROCESSO DEL LAVORO - COD. PROC. CIV.,  ART.  431  (MODIFICATO  DALL'ART.  1 DELLA LEGGE 11 AGOSTO 1973,  N.  533)  -  ATTIENE  ALLA  ESECUZIONE DELLA SENTENZA O AL GIUDIZIO  DI  APPELLO - DIFETTO DI RILEVANZA NEI GIUDIZI A QUIBUS (TUTTI IN FASE DI PRIMO GRADO).

> Sono  inammissibili le questioni di legittimita' costituzionale - sollevate  in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. - dell'art. 431 del codice di procedura civile, come modificato dall'art. 1 della legge 11 agosto 1973, n. 533 (sul nuovo rito del lavoro), poiche' tale norma - in tutte le disposizioni di cui si compone - attiene alla  esecuzione della sentenza o al giudizio di appello, per cui non  assume rilevanza nei giudizi a quibus che sono tutti in fase di  primo  grado. Non vale osservare in contrario che la denunzia dell'art.  431  in  sede  diversa da quella del giudizio di primo grado  costringerebbe  il  convenuto  a subire, nel frattempo, il pregiudizio  della  esecuzione,  poiche' tale argomento (peraltro non  del  tutto  esatto)  non  puo',  in  ogni  caso, condurre ad ammettere  l'impugnazione  di  una  norma  in  un giudizio in cui questa non e' destinata a trovare applicazione.©

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
