---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-05
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili le questioni di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  17  della  legge  27  maggio  1929, n. 847 (Disposizioni per  
 l'applicazione del Concordato dell'11 febbraio 1929 tra la Santa Sede e  
 l'Italia, nella parte relativa al matrimonio),  sollevate  dalla  Corte  
 suprema  di  cassazione  a  sezioni  unite  e dalle Corti di appello di  
 Torino e di Roma con le ordinanze di cui in epigrafe.                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 1/77 A. MATRIMONIO - MATRIMONIO CONCORDATARIO - VALIDITA' - LEGGE   27  MAGGIO  1929,  N.  847,  ART.  17  (APPLICAZIONE  DEL CONCORDATO TRA SANTA SEDE E ITALIA) - RINUNZIA ALLA GIURISDIZIONE IN   MATERIA  -  SOSTANZIALE  CORRISPONDENZA  DELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA  CON  L'ART.   34  DEL  CONCORDATO  (IN  PARTE  QUA)  - L'EVENTUALE  ILLEGITTIMITA'  DELLA  PRIMA  NON TOGLIEREBBE VIGORE AL   SECONDO   -   DIFETTO   DI   RILEVANZA   DELLA   QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Stante  la  sostanziale  (e  quasi  letterale)  corrispondenza di proposizioni  normative tra l'art. 17 della legge 27 maggio 1929, n.  847  (Disposizioni  per  l'applicazione del Concordato tra la Santa  Sede e l'Italia, nella parte relativa al matrimonio), ed i commi  quarto e seguenti dell'art. 34 del Concordato stesso (reso esecutivo  con l'art. 1 della legge 27 maggio 1929, n. 810) - per cui  e'  da  escludere  che la rinunzia dello Stato all'esercizio della  giurisdizione  a  favore  dell'ordinamento  canonico nelle cause   matrimoniali   sia  stata  resa  operante  dall'art.  17, essendosi   gia'   prodotta  la  riserva  a  favore  del  giudice ecclesiastico  con la inserzione nel nostro ordinamento dell'art. 34  Concordato,  cosi'  come  disposta in forza del citato art. 1 legge  810 del 1929 -, finisce per risultare priva di effetti una eventuale   declaratoria   di   illegittimita',  con  conseguente caducazione,  dell'art.  17  poiche'  rimarrebbe ugualmente ferma l'applicabilita' dei precetti contenuti nei predetti commi quarto e  seguenti   dell'art.  34,  cosi'  come   sono   stati  immessi nell'ordinamento  italiano  dall'art. 1 della legge 810 del 1929. Pertanto,  e' inammissibile per difetto di rilevanza la questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art. 17 della legge n. 847 del  1929, sollevata - in riferimento agli artt. 2, 3, 7, 24, 25, 101  e  seguenti  Cost. - sotto il profilo che, per effetto della rinunzia   alla   giurisdizione,   verrebbero   resi    esecutivi nell'ordinamento  italiano  sentenze e provvedimenti di tribunali ed  autorita'  ecclesiastiche,  emessi in violazione dei principi supremi del nostro ordinamento costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 7 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  1/77  B.  MATRIMONIO - MATRIMONIO CONCORDATARIO - LEGGE 27 MAGGIO  1929,  N.  847,  ART. 17 (APPLICAZIONE DEL CONCORDATO TRA SANTA  SEDE  E  ITALIA)  -  IMPONE  DI  RENDERE  ESECUTIVE  ANCHE PRONUNZIE  DI  NULLITA'  PER  CAUSE (COME LA RISERVA MENTALE) NON PREVISTE   DALLA   LEGGE  ITALIANA  -  NON  COSTITUISCE  AUTONOMA QUESTIONE NELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - DIFETTO DI RILEVANZA NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Stante  la  sostanziale  (e  quasi  letterale)  corrispondenza di proposizioni  normative tra l'art. 17 della legge 27 maggio 1929, n.  847  (Disposizioni  per  l'applicazione del Concordato tra la Santa  Sede e l'Italia, nella parte relativa al matrimonio), ed i commi  quinto  e  sesto  dell'art. 34 del Concordato stesso (reso esecutivo  con  l'art.  1  della  legge  27 maggio 1929, n. 810), finisce  per  risultare irrilevante una eventuale declaratoria di illegittimita', con conseguente caducazione, dell'art. 17 poiche' resterebbero  egualmente  in  vigore  le norme da esso riprodotte contenute  nei commi quinto e sesto dell'art. 34, cosi' come sono state  immesse  nell'ordinamento italiano dal citato art. 1 della legge  n. 810 del 1929. Pertanto, e' inammissibile per difetto di rilevanza  la  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 17  della  legge n. 847 del 1929, sollevata - in riferimento agli artt.   2,  3,  7  e  29  Cost.  (congiuntamente  ed  in  stretta correlazione  con  altre  riguardanti  lo  stesso  articolo) - in quanto  impone  di  rendere esecutive anche pronunzie di nullita' per  cause,  come  la  riserva  mentale, non previste dalla legge italiana  e in definitiva corrispondenti ad un tipo di matrimonio che  sarebbe  contrastante  con  quello  riconosciuto e garantito dalla  Costituzione  con  norme  esprimenti  un principio supremo dell'ordinamento costituzionale.  Cfr.: sent. n. 108 del 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 7 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT.  1/77  C.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - CONTENUTO NORMATIVO - CORRISPONDENZA  CON  QUELLO  DI  ATTO  AVENTE  POSIZIONE  E GRADO DIVERSO  -  FATTISPECIE  -  LEGGE  ORDINARIA  N.  810  DEL 1929 E CONCORDATO  TRA  STATO  E  CHIESA  -  COPERTURA COSTITUZIONALE DI QUESTO  -  CONFORMITA'  DELLE  LEGGI  NN.  847  E  848 DEL 1929 A PRECETTI DELLA COSTITUZIONE E DELLO STESSO CONCORDATO.

> La  corrispondenza  del  contenuto normativo non toglie che possa presentarsi  diversa,  nella  gerarchia delle fonti, la posizione degli  atti  che  contengono  le  stesse norme e, di riflesso, il grado  di  queste.  Non e' pertanto abnorme che, mentre l'art. 34 del Concordato dell'11 febbraio 1929 tra la Santa Sede e l'Italia (cosi'  come  le disposizioni della legge n. 810 del 1929) ebbe a godere  in  passato  della  speciale  garanzia conseguita in base all'applicazione  dell'art.  12  della  legge 9 dicembre 1928, n. 2963, e gode attualmente della "copertura costituzionale" fornita dell'art.  7,  secondo  comma,  Cost.;  l'art.  17 della legge 27 maggio   1929,   n.  847  (Disposizioni  per  l'applicazione  del Concordato  dell'11  febbraio  1929 tra la Santa Sede e l'Italia, nella parte relativa al matrimonio), che riproduce le formule dei commi  quinto  e  sesto  dell'art.  34  del Concordato, contiene, invece (cosi' come gli altri articoli della stessa legge e quelli della  n.  848  del  1929),  norme  che  risultano  da  una legge "ordinaria"  nel  senso  piu'  proprio  dell'espressione,  la cui legittimita'   costituzionale  non  deve  essere  necessariamente valutata    soltanto    in    relazione   ai   principi   supremi dell'ordinamento    costituzionale,   ma   e'   verificabile   in riferimento  a  tutti  i  singoli  precetti  della  Costituzione, nonche' eventualmente anche alle norme dello stesso Concordato.

*Parametri:* Costituzione, art. 7, c. 2

### Massima 4 — SENT. 1/77 D. CONCORDATO TRA STATO E CHIESA CATTOLICA - SUE NORME -  ESTRANEITA' ALL'ORDINAMENTO STATALE IN QUANTO NORME PATTIZIE - IMMISSIONE,  INVECE,  NELL'ORDINAMENTO  A  SEGUITO DELL'ORDINE DI ESECUZIONE  CONTENUTO  NELL'ART. 1 DELLA LEGGE 27 MAGGIO 1929, N. 810.

> Le  norme  contenute  nel Concordato dell'11 febbraio 1929 tra la Santa  Sede  e  l'Italia sono estranee all'ordinamento statale in quanto  norme pattizie, non gia' in quanto si considerino immesse nell'ordinamento  italiano  a  seguito  dell'ordine di esecuzione contenuto nell'art. 1 della legge 27 maggio 1929, n. 810.  Cfr.: sent. n. 30 del 1971.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
