---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-18
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata  la  questione  di  legittimità  costituzione  
 della  legge  approvata dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta  
 del 13 marzo 1975 (Provvedimenti in favore degli utenti delle acque dei  
 canali dell'antico demanio), sollevata dal Commissario dello stato  per  
 la Regione siciliana con il ricorso in epigrafe.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  - NICOLA REALE - LEONETTO  
                                   AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  27/77.  REGIONE SICILIA - DEMANIO IDRICO - LEGGE REGIONALE 13  MARZO 1975 - PROVVEDIMENTI IN FAVORE DEGLI UTENTI DELLE ACQUE DEI  CANALI  DI  DERIVAZIONE - ESTINZIONE DEI DEBITI  PER  CANONI RELATIVI  ALLE  UTENZE,  DOVUTI SINO AL 31 DICEMBRE  1946  E  NON ANCORA  CORRISPOSTI - NON INVADE LA SFERA DEI POTERI DELLO  STATO (ART.   32  STAT.  SIC.  E D.P.R.  1 DICEMBRE 1961, N.   1825)  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'  alla  vicenda del trasferimento di beni demaniali  dallo Stato  alla  Regione Sicilia non presiedono principi  identici  a quelli  della  successione tra privati, dovendosi valutare,  caso per caso, le specifiche norme che regolano la materia, e dato che per  il demanio idrico (comprensivo dei canali di derivazione) la regolarizzazione  della situazione - attraverso l'assoggettamento ad  un  regime  unitario  delle concessioni e  derivazioni  e  la soppressione  delle gravissime sperequazioni esistenti - non puo' essere realizzata senza prima provvedere a rimuovere il cumulo di canoni non corrisposti ed a stabilire uniformemente per le utenze di acqua pubblica la determinazione dei relativi canoni;  poiche' sul  piano  normativo  assume rilievo, nella  specie,  l'art.   7 d.P.R.   1  dicembre 1961, n.  1825 (di attuazione dello  Statuto nelle  materie  del  demanio e del patrimonio) che  -  mantenendo fermi  gli  effetti degli atti di amministrazione compiuti  dallo Stato anteriormente al trasferimento - mostra come la Regione, in mancanza  della disposizione stessa, avrebbe potuto incidere  non solo  sulle  situazioni ancora pendenti, ma anche su quelle  gia' definite  e come lo Stato non possa, a seguito del trasferimento, compiere  atti  di gestione fra i quali rientra indubbiamente  la percezione dei canoni non ancora esatti, per cui il trasferimento in  questione piu' che una successione e' da qualificare come  un passaggio  di  poteri fra enti pubblici (con la  conseguenza  che l'ente  subentrante  puo' esplicare ogni potere  pubblicistico  o privatistico   sul   bene,    non    esercitato   dall'ente   che precedentemente  lo gestiva), non risulta fondata la questione di legittimita'  costituzionale della legge approvata dall'Assemblea regionale  siciliana  il 13 marzo 1975 (Provvedimenti  in  favore degli  utenti  delle  acque   dei  canali  dell'antico  demanio), sollevata  in  riferimento all'art.  32 dello Statuto speciale  e del  d.P.R.   n.   1825  del  1961, sotto  il  profilo  che  tale provvedimento  -  disponendo all'art.  1 l'estinzione di tutti  i debiti  per  canoni  relativi alle utenze di acqua  derivata  dai canali  dell'antico demanio esistenti in Sicilia, dovuti sino  al 31  dicembre 1946 e non ancora corrisposti, e stabilendo altresi' al  successivo art.  2 che i predetti canoni, con effetto  dall'1 gennaio  1947,  sono determinati ai sensi dell'art.  35 t.u.   11 dicembre  1933, n.  1775, e successive aggiunte e modificazioni - invaderebbe la sfera dei poteri dello Stato.

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 32 · decreto del Presidente della Repubblica 1825 del 01/12/1961, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
