---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-18
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 93, secondo comma, e 468, primo comma, del  
 codice di procedura penale, proposta, con l'ordinanza in  epigrafe,  in  
 riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione,              
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 415, secondo  comma,  del  detto  codice,  proposta,  con  la  
 medesima   ordinanza,   in   riferimento  allo  stesso  articolo  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  28/77  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  POTERI  DEL GIUDICE A QUO - CONTESTATA VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  IN  ATTI  DI  PARTE  CONFORMI A LEGGE - IMPOSSIBILITA'  DI  RISOLVERE  LA  QUESTIONE  SENZA INVESTIRNE LA CORTE COSTITUZIONALE - FATTISPECIE.

> La  violazione del diritto  di difesa nell'esercizio di un potere della  parte ammesso dalla legge (nella specie: presentazione dei testi  all'udienza,  prevista  nell'art. 415, secondo comma, cod. proc.  pen.,  consentita  anche  alla  parte civile) non puo' che implicare  un  vizio  di  costituzionalita'  della  legge  che lo ammette,  in  rapporto  al  quale  il giudice e' sfornito di ogni potere  di  decisione  ed  ha  soltanto  quello  di  proporre  la questione alla Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  28/77  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  PROCESSO  PENALE  -  PARTE CIVILE - POTERI - COD. PROC.  PEN.,  ARTICOLI  93,  SECONDO  COMMA, E 468, PRIMO COMMA - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEL CONTRADDITTORIO EX ART. 24, SECONDO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione   di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  93,  secondo  comma,  e  468, primo comma,  del codice di procedura penale, denunziati in riferimento all'art.  24,  comma  secondo,  Cost.  -  in  quanto ammettono la costituzione   in  giudizio della parte civile fino alla chiusura della  fase  degli  atti preliminari al dibattimento, consentendo alla  stessa,  anche  nel  processo  pretorile,  di  precisare le proprie conclusioni solo al termine del dibattimento - non avendo l'ordinanza  di  rimessione  aggiunto  nessun  nuovo  argomento a quelli gia' esaminati e disattesi dalla Corte con sentenza n. 108 del 1970, che dichiaro' non fondate identiche questioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.  28/77  C.  PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO PRETORILE - PARTE CIVILE  -  POTERI  -  COD.  PROC. PEN., ART. 415, SECONDO COMMA - PRESENTAZIONE DEI TESTIMONI DELLE PARTI PRIVATE - MODALITA' - NON SONO  VIOLATI  IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA,  NE' IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  415,  secondo  comma,  del  codice  di  procedura  penale consente,  nel  giudizio pretorile, non solo alla parte civile ma anche   all'imputato   di   presentare   testimoni   direttamente all'udienza  fissata  per  il  dibattimento,  salva al pretore la facolta'  di  ammetterli  o  di  escluderli,  e  la ratio di tale eccezione risiede nella semplicita' e speditezza che si e' voluto imprimere,  nel  pubblico  interesse,  a tale processo, pur senza omettere  cautelari  previsioni  volte  a garantirne la lealta' e l'efficienza; cosi' correlativamente a detta facolta', si e' dato al  giudice il potere di ammettere o escludere i testi presentati in   udienza  con  provvedimento  che  si  ritiene  debba  essere motivato,  mentre  alle  parti spetta ex art. 439, secondo comma, quello  di proporre opposizione, il che e' sufficiente, sul piano delle   garanzie  processuali,  per  tutelare  il  principio  del contraddittorio  e  il  diritto di difesa. Pertanto - considerato che  tali principi vanno intesi come effettiva possibilita' della loro  pratica  attuazione, nei diversi tipi di procedimenti - non solo  non  sussiste  violazione del principio dell'eguaglianza di trattamento  fra le parti, ma neanche e' fondata - in riferimento all'art.  24, comma secondo, Cost. - la questione di legittimita' costituzionale  della  detta  disposizione,  sollevata  sotto  il profilo che essa lederebbe il diritto di difesa dell'imputato.  Cfr.:  sentt.  nn. 170 del 1963; 17 del 1965; 27 del 1966; 46 del        1967; 16, 73, 108 e 123 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  28/77  D.  DIFESA  (DIRITTO DI) - MODALITA' DI ESERCIZIO - ADEGUAMENTO    ALLE   SPECIALI   CARATTERISTICHE   DEL   SINGOLO PROCEDIMENTO  -  SALVEZZA  DELLO  SCOPO  E  DELLA  FUNZIONE DELLA DIFESA.

> Va  riaffermato  non  solo  che il diritto di difesa  deve essere inteso   esclusivamente   come  possibilita'  effettiva  del  suo esperimento,  ma altresi' che non lo ferisce ne' lo pregiudica la legge  che  ne  adegua  le  modalita'  di esercizio alle speciali caratteristiche  di  struttura  del singolo procedimento, essendo sufficiente  che  della  difesa  vengano realizzati lo scopo e la funzione.  Cfr.: sent. n. 170 del 1963.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
