---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-18
presidente: "ROSSI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  8  e  141  del  codice di procedura penale, sollevata dal  
 pretore di Ancona con l'ordinanza indicata in epigrafe, in  riferimento  
 agli artt. 2, 24 e 25 della Costituzione.                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.         
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  29/77  A.  DOVERI DI SOLIDARIETA' - COSTITUZIONE, ART. 2 - INTERPRETAZIONE  -  LORO ADEMPIMENTO - MODI E LIMITI - COMPETENZA DEL LEGISLATORE A DETERMINARLI - FATTISPECIE - DENUNCIA DEI REATI DI CUI SI VENGA A CONOSCENZA. PROCESSO  PENALE  - ATTI PROCESSUALI - ELIMINAZIONE DEGLI SCRITTI ANONIMI  -  COD.  PROC.  PEN.,  ARTT.  8 E 141 - NON ESTENDONO IL DIVIETO  ALLA  INDIRETTA  UTILIZZABILITA' DELLE DENUNCE - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.  2  DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nell'attuale  sistema  non  incombe  sul  cittadino  un  generale "dovere"  ma  solo  una  facolta' di denunciare i reati di cui e' venuto  a  conoscenza.  La  facolta'  di  denuncia  concreta  una funzione  socialmente  utile  e  nel  suo  palese  e responsabile esercizio il denunciante si rende portatore di un interesse della collettivita'  affinche' i reati non restino impuniti, ma da cio' non  puo'  farsi  discendere  nei  suoi confronti un inderogabile dovere  di  solidarieta'  civica  del quale sia richiesto in ogni caso  l'adempimento.  Di  conseguenza,  dalla circostanza che gli artt.  8  e 141 cod. proc. pen., pur vietando l'uso degli scritti anonimi  nell'ambito  processuale,  ne  consentono  la  indiretta utilizzazione, non puo' farsi derivare una violazione dell'art. 2 Cost.  sotto  il  profilo  che  cio'  "concreterebbe  una  grossa eccezione  al  dovere della solidarieta' civica". Atteso che, non potendo  competere  che  al  legislatore  lo stabilire i modi e i limiti   dell'adempimento  dei  doveri  di  solidarieta'  sociale previsti   dal   precetto   costituzionale,  spetta  allo  stesso legislatore  valutare  nell'an  e  nel  quando la possibilita' di influire sull'evoluzione del costume, scegliendo i tempi e i modi del  processo  di  responsabilizzazione  personale  e  sociale. E pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata in proposito.  Cfr.: sent. n. 12 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.  29/77 B. PROCESSO PENALE - ATTI PROCESSUALI - ELIMINAZIONE DEGLI  SCRITTI ANONIMI - COD. PROC. PEN., ARTT. 8 E 141 - ASSUNTA DISPARITA' TRA L'IGNOTO ACCUSATORE E L'ACCUSATO - INSUSSISTENZA - INIDONEITA'  DELLA DELAZIONE ANONIMA A PROVOCARE L'APERTURA DI UN PROCEDIMENTO  -  MANCANZA  DEI  PRESUPPOSTI  PER  IL  SORGERE DEL DIRITTO   DI   DIFESA   -  NON  E'  VIOLATO  L'ART.  24,  SECONDO COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE   -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  denuncia  anonima,  anche  se  in seguito ad essa siano state avviate  indagini   di  polizia,  rimane  sempre  al  di fuori di qualsiasi  stato e grado del procedimento, presidiato dal diritto inviolabile  di  difesa,  essendo  assolutamente  priva di valore probatorio e indiziario tanto in ordine all'asserito reato quanto in  ordine  all'autore  che lo avrebbe posto in essere, e potendo il  procedimento  penale  venire  instaurato solo all'esito degli accertamenti  di  polizia  ordinati  per accertare la veridicita' dello  scritto  anonimo;  cosicche',  non  essendo  la  delazione anonima  idonea  a  provocare  l'apertura  di  un procedimento in mancanza  di  una  legittima  notitia criminis e di un indiziato, non  v'e'  alcun  diritto  di  difesa da riconoscere e garantire. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale degli  artt.  8  e  141  cod. proc. pen. sollevata in riferimento all'art.  24,  secondo  comma,  Cost.,  sotto  il  profilo  della sostanziale diversita' di trattamento che verrebbe a crearsi, nei processi  originati  da  scritti  anonimi,  fra accusatore ignoto ed   accusato   noto,   e   delle   conseguenze  della  possibile moltiplicazione delle accuse false, difficilmente sanzionabili.  Cfr.: sent. n. 300 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.  29/77  C.  GIUDICE  NATURALE  -  COSTITUZIONE,  ART.  25 - INTERPRETAZIONE  - ESIGENZA DI UN GIUDICE PRECOSTITUITO PER LEGGE - NON E' COMPRESO NELLA NOZIONE IL PUBBLICO MINISTERO. PROCESSO  PENALE  - ATTI PROCESSUALI - ELIMINAZIONE DEGLI SCRITTI ANONIMI - COD. PROC. PEN., ARTT. 8 E 141 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO   DEL   GIUDICE   NATURALE  NELL'IPOTESI  DI  REATI  DI COMPETENZA  DEL  PRETORE  -  INSUSSISTENZA  - INDAGINI DI POLIZIA GIUDIZIARIA  AVVIATE  DAL PRETORE A SEGUITO DI DENUNCIA ANONIMA - SI  COLLOCANO AL DI FUORI DELL'AMBITO TUTELATO DALL'ART. 25 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il principio del giudice naturale, sancito nell'art. 25 Cost., va inteso  solo  come  esigenza di giudice precostituito per legge e nella  nozione  di  giudice, ai fini dell'osservanza dello stesso precetto,  non  puo'  ritenersi  compreso  il  p.m..  Peraltro lo svolgimento  di  indagini  di  polizia  giudiziaria eventualmente ordinate  dal  pretore  a  seguito  di  una denuncia anonima, non potendo   la  delegazione  anonima  configurarsi  come  legittima notitia   criminis,   si  collocano  necessariamente  nella  fase antecedente  ad  essa.  Si  e',  dunque,  decisamente al di fuori dell'ambito  tutelato dall'art. 25 Cost., eppertanto la questione di  legittimita'  costituzionale  degli  artt. 8 e 141 cod. proc. pen.,  sollevata, riguardo alle suddette indagini, in riferimento alla citata norma costituzionale, va dichiarata infondata.  Cfr.: sent. nn. 95 del 1975 e 98 del 1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
