---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-18
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1, lett. a, d.l.C.P.S. 1 aprile 1947,  n.  273  (Proroga  dei  
 contratti  agrari),  sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 44 della  
 Costituzione, con le ordinanze in epigrafe indicate.                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  30/77  A.  AGRICOLTURA  -  CONTRATTI  AGRARI  -  PROROGA - ESCLUSIONE   NEL   CASO  DI  ASSUNZIONE  DIRETTA,  DA  PARTE  DEL PROPRIETARIO  CONCEDENTE,  DELLA COLTIVAZIONE DEL FONDO - MANCATA PREVISIONE  DI  INDENNIZZO  A  FAVORE  DELL'AFFITTUARIO  NEI  CUI CONFRONTI SIA PRONUNCIATA LA CESSAZIONE DEL RAPPORTO - DENUNCIATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO AL CASO DI ESCLUSIONE DELLA PROROGA  PER  PROGETTATI  LAVORI  DI  TRASFORMAZIONE DEL FONDO DA PARTE  DEL  CONCEDENTE  - D.L.C.P.S. 1  APRILE 1947, N. 273, ART. 1,  LETT.  A)  -  ASSERITO  CONTRASTO  CON GLI ARTT. 44 E 3 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Mentre  l'ipotesi  sub  lett. b) dell'art. 1 d.l.C.P.S. 1  aprile 1947,  n.  273  (Proroga  dei  contratti  agrari), riguardante la trasformazione   agraria  del  fondo  ad  opera  del  concedente, evidenzia   un'esigenza   di   contemperamento  fra  gli  opposti interessi   in   giuoco  del  proprietario   e  del  coltivatore, riconducibile   ad   un  piu'  generale  paradigma  di  conflitto capitale-lavoro  (e  in  tale  quadro  ha operato la Corte con la sent.  n. 107 del 1974, ripristinando, da un lato, il diritto del proprietario  a rientrare in possesso del fondo onde eseguirvi le programmate  opere di trasformazione ed introducendo, dall'altro, il  diritto  dell'ex  coltivatore  ad  un equo indennizzo), nella situazione  contemplata  nella  lett.  a)  del  medesimo  art. 1, invece, l'eccezione alla proroga del contratto si giustifica, non in  funzione  di  un investimento di capitali sul fondo, ma di un ritorno  alla  terra dello stesso proprietario, anch'esso diretto coltivatore, per cui un'eventuale previsione di indennizzo, lungi dall'assolvere  ad una funzione di riequilibrio, realizzerebbe un risultato  opposto,  in  quanto,  nella  tutela  del  coltivatore affittuario, non terrebbe conto dell'interesse - pure "di lavoro" -  del  proprietario  concedente.  Pertanto,  non e' fondata - in riferimento   agli   artt.  44  e  3  Cost.  -  la  questione  di legittimita'  costituzionale  della disposizione di cui al citato art. 1, lett. a), d.l.C.P.S. n. 273 del 1947, per la parte in cui non  prevede indennizzo alcuno in favore dell'affittuario nei cui confronti  sia pronunciata cessazione del rapporto agrario avendo il concedente, coltivatore diretto, dichiarato di voler coltivare direttamente il fondo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 44

### Massima 2 — SENT.  30/77  B.  AGRICOLTURA  -  CONTRATTI  AGRARI  -  PROROGA - ESCLUSIONE - MANCATA PREVISIONE DI INDENNIZZO - GIUSTIFICAZIONE - CONTRAPPOSIZIONE   DI   INTERESSI   OMOGENEI,   DEL  PROPRIETARIO COLTIVATORE  E  DELL'AFFITTUARIO,  ATTINENTI  ALL'ESPLICAZIONE DI UN'ATTIVITA' LAVORATIVA.

> Nella  situazione prevista dalla disposizione dell'art.  1, lett. a),  d.l.C.P.S.   1 aprile 1947, n.  273 (Proroga  dei  contratti agrari)  -  la quale stabilisce che la proroga (dei contratti  di mezzadria,  colonia  e compartecipazione con lavoratori  manuali) "non e' ammessa se il concedente, che sia o sia stato coltivatore diretto,  dichiari di voler coltivare direttamente il fondo, e la capacita'   lavorativa   della   sua    famiglia   sia   all'uopo proporzionata"  - vengono in contrapposizione interessi non  gia' tra  loro diversi, sibbene omogenei, per la loro comune attinenza all'esplicazione  di un'attivita' lavorativa sul fondo, e  quindi non si verifica un conflitto capitale-lavoro come nel caso di cui alla  lettera b) dello stesso art.  1 (trasformazione agraria del fondo  ad opera del concedente), per cui si giustifica la mancata previsione (anche) in tale ipotesi di un indennizzo in favore del coltivatore affittuario.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
