---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-18
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile,  per difetto di rilevanza, la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art.  112 del d.P.R. 30  giugno  1965,  
 n.   1124   (Testo   unico   delle   disposizioni  per  l'assicurazione  
 obbligatoria  contro  gli  infortuni   sul   lavoro   e   le   malattie  
 professionali), sollevata dalla Corte di appello di Roma, con ordinanza  
 18  dicembre  1974,  in riferimento all'art. 38, commi primo e secondo,  
 della Costituzione;                                                      
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  83,  commi  settimo  e ottavo, del d.P.R. 30 giugno 1965, n.  
 1124, sollevata dalla Corte  di  appello  di  Roma,  con  ordinanza  18  
 dicembre 1974, in riferimento all'art. 38, commi primo e secondo, della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  32/77  A.  LAVORO  - INFORTUNI - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124,  ART.  112  -  RENDITA DI INABILITA' - AZIONE GIUDIZIARIA - TERMINE  DI PRESCRIZIONE - ASSUNTO CONTRASTO CON L'ART. 38, PRIMO E  SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  difetto  di  rilevanza  nel  giudizio di merito, la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 112 d.P.R.  30  giugno  1965, n. 1124 (Testo unico delle disposizioni per   l'assicurazione   obbligatoria  contro  gli  infortuni  sul lavoro e le malattie professionali), sollevata, di ufficio, dalla Corte  di   Appello  di  Roma  con  ordinanza  18  dicembre 1974, in    riferimento   all'art. 38,  commi  primo  e  secondo, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 38, c. 1

### Massima 2 — SENT.  32/77  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO - DELIMITAZIONE - FATTISPECIE - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ART. 112.

> Nella  causa civile promossa da Vincenzo  Zucchi contro l'Azienda Autonoma  delle Ferrovie dello Stato non e' stata proposta alcuna questione concernente il termine di tre anni - previsto dall'art. 112  d.P.R.  n.  1124  del  1965  per la proposizione dell'azione giudiziaria  -  dato  che il contrasto tra le parti e' sorto solo sulla  decorrenza  dei  termini  stabiliti  dall'art.  83,  commi settimo  e ottavo, stesso decreto, che concerne esclusivamente il procedimento amministrativo.

### Massima 3 — SENT.  32/77  C.  LAVORO  - INFORTUNI - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124,  ART.  83, SETTIMO E OTTAVO COMMA - RENDITA DI INABILITA' - TERMINI   PER   IL   SUO  CONSEGUIMENTO  -  DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE  -  ASSUNTO  CONTRASTO CON L'ART. 38, PRIMO E SECONDO COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE   -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  83,  commi settimo e ottavo, d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124   (Testo    unico  delle  disposizioni  per  l'assicurazione obbligatoria  contro  gli  infortuni  sul  lavoro  e  le malattie professionali) in riferimento all'art. 38, commi primo e secondo, della  Costituzione.  Le  norme  denunciate infatti non negano in modo  assoluto  il diritto alla rendita di inabilita' conseguente ad   infortunio   sul   lavoro,   ma  richiedono  ai  fini  della proponibilita'   dell'istanza,  che  le  condizioni  previste  si verifichino   in  un  dato  periodo  di  tempo;  e  cio'  rientra nell'ambito di apprezzamento riservato al legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
