---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-18
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  112,  comma primo, del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 (Testo  
 unico delle disposizioni per l'assicurazione  obbligatoria  contro  gli  
 infortuni  sul  lavoro  e  le  malattie  professionali),  in  relazione  
 all'art. 111 dello stesso decreto, sollevata dal giudice del lavoro del  
 tribunale di Roma,  con  ordinanza  11  ottobre  1975,  in  riferimento  
 all'art. 38, commi primo e secondo, della Costituzione.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   33/77.   LAVORO - INFORTUNI - D.P.R.  30 GIUGNO 1965,  N. 1124  ART.   22,  IN  RELAZIONE   ALL'ART.   111  -  RENDITA  PER INABILITA'   -  AZIONE  GIUDIZIARIA   DIRETTA  A  CONSEGUIRLA   - PRESCRIZIONE  - ASSUNTO CONTRASTO CON L'ART.  38, PRIMO E SECONDO COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -   INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 112, comma primo, d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 (Testo unico  delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gli  infortuni  sul  lavoro  e  le malattie professionali), nella parte  in  cui  sancisce  la  prescrizione triennale per l'azione diretta  a  conseguire,  in  sede  giudiziaria,  la  rendita  per inabilita'  derivante  da  infortunio  sul  lavoro,  in relazione all'art. 111 stesso decreto, sollevata dal giudice del lavoro del Tribunale  di Roma, con ordinanza 11 ottobre 1975, in riferimento all'art. 38, commi primo e secondo, della Costituzione. Anche  nella  materia  degli  infortuni  sul  lavoro ricorrono le esigenze  gia'  ravvisate  da  questa  Corte  nella materia delle malattie  professionali  (sent. n. 33 del 1974) quella dell'INAIL di  essere  messo  in  condizione  di  iniziare  la  procedura di accertamento  poco  dopo  l'evento  e  l'altra dell'assicurato di conseguire  prontamente  le prestazioni. Nella stessa materia non puo'  non  operare  la  prescrizione per le ragioni esposte nella richiamata sentenza n. 33 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
