---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-18
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni  
 di legittimità costituzionale dell'art. 81, primo e secondo comma, del  
 codice penale (nel nuovo testo risultante dall'art. 8 del decreto-legge  
 11 aprile 1974, n. 99, convertito nella legge 7 giugno 1974,  n.  220),  
 sollevate,  in  riferimento agli artt. 3, 13 e 25, secondo comma, della  
 Costituzione, con le ordinanze in epigrafe.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   34/77.   REATI E PENE - CONCORSO FORMALE DI REATI -  COD. PEN.,  ART.   81, PRIMO E SECONDO COMMA (MODIFICATO DAL D.L.   11 APRILE  1974, N.  99, CONVERTITO IN LEGGE 7 GIUGNO 1974, N.  220) -  CRITERIO  DI DETERMINAZIONE DELLA PENA -  INTERPRETAZIONE  DEL GIUDICE  A  QUO DIVERSA DA QUELLA CONVALIDATA DALLA CASSAZIONE  E CONDIVISA   DALLA  CORTE  -   INAPPLICABILITA'  QUANDO  I   REATI CONCORRENTI  SONO  PUNITI CON PENE ETEROGENEE - NON SONO  VIOLATI GLI  ARTT.   3,  13  E 25, SECONDO COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE (NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE).

> Non  e'  fondata,  in  riferimento agli artt. 3, 13 e 25, secondo comma,   Cost.,   la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  81,  primo e secondo comma, cod. pen. (nel nuovo testo risultante dall'art. 8 del d.l. 11 aprile 1974, n. 99, convertito nella legge 7 giugno 1974, n. 220). Esclusa, invero, l'applicabilita' della norma denunziata quando i reati concorrenti sono puniti con pene eterogenee, da un lato non viene  ad essere applicata alcuna pena detentiva nuova rispetto a quella  prevista  dalla  legge  per i reati meno gravi, rimanendo esclusa ogni violazione degli artt. 13 e 25 Cost.; e, dall'altro, non   viene  a  determinarsi  alcuna  irrazionale  disparita'  di trattamento  tra  le  varie  ipotesi di concorso, ricadendo tutte sotto  la disciplina del cumulo materiale delle pene; onde non e' configurabile la violazione dell'art. 3.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
