---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-18
presidente: "ROSSI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 della  legge  recente  "Proroga degli incarichi temporanei conferiti al  
 personale ospedaliero non medico"  approvata  dall'Assemblea  regionale  
 siciliana  il  7  agosto  1975,  sollevata, in riferimento all'art. 17,  
 lett. c), dello Statuto speciale della Regione siciliana con il ricorso  
 indicato in epigrafe.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  36/77  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  REGIONE  SICILIA  -  IGIENE  E  SANITA' - POTESTA' LEGISLATIVA  CONCORRENTE - LEGGE REGIONALE 7 AGOSTO 1975 (PROROGA DEGLI INCARICHI TEMPORANEI CONFERITI AL PERSONALE OSPEDALIERO NON MEDICO)  -  PRINCIPIO FONDAMENTALE DESUMIBILE DALL'ART. 3, QUARTO COMMA,  D.P.R.  27 MARZO 1969, N. 130 - SUA ASSERITA VIOLAZIONE E CONSEGUENTE CONTRASTO CON LO STATUTO REGIONALE, ART. 17, LETT. C) - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  3,  comma  quarto,  del  d.P.R.  27  marzo 1969, n. 130 - secondo   il  quale,  fermo  che   la  assunzione  del  personale ospedaliero   debba  essere  effettuata,  nei  limiti  dei  posti previsti  dalle  piante organiche, mediante pubblici concorsi, le amministrazioni   ospedaliere,  in  relazione  alle  esigenze  di servizio,  possono, in attesa dell'espletamento di tali concorsi, ricoprire  i  posti  resisi  vacanti per incarichi semestrali non rinnovabili  -,  interpretato  in riferimento agli artt. 40 e 42, ultimo  comma,  della  legge  delega 12 febbraio 1968, n. 132, ed alle  norme  di  cui alla legge 18 aprile 1975, n. 148, va inteso nel senso che gli incarichi non debbono essere necessariamente ed esclusivamente  semestrali,  ma  debbono  essere  temporanei,  ed altresi' nel senso che la loro natura debba essere predeterminata ed  a breve scadenza. Da cio' discende che il termine di sei mesi non  ha  carattere perentorio, ma e' ordinatorio o acceleratorio, essendo la sua fissazione imposta per far si' che l'assunzione in ruolo  del  personale nei posti resisi vacanti avesse luogo entro termini brevi e nel modo piu' sollecito. Pertanto, non viola tale principio  e,  di conseguenza, non contrasta con l'art. 17, lett. c),  dello  Statuto  speciale  della  Regione Sicilia (che regola l'esercizio   della   potesta'   legislativa   concorrente  della Regione),  la  legge  recante "Proroga degli incarichi temporanei conferiti   al   personale  ospedaliero  non  medico",  approvata dall'Assemblea  regionale siciliana il 7 agosto 1975, la quale si limita  a  prorogare  fino  al  31 dicembre 1975 (termine finale, direttamente  determinato)  la  durata degli incarichi temporanei conferiti  al personale in servizio alla data del 20 maggio 1975. Non  e'  quindi  fondata  la  relativa  questione di legittimita' costituzionale.

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 17 lett.c

### Massima 2 — SENT.  36/77  B.  REGIONE  SICILIA  -  IGIENE  E  SANITA' - LEGGE REGIONALE   7  AGOSTO  1975  -  STATO   GIURIDICO  DEL  PERSONALE OSPEDALIERO  -  ATTIENE  ALL'ASSISTENZA  SANITARIA - ESERCIZIO DI POTESTA'  LEGISLATIVA  CONCORRENTE  (EX ART. 17, LETT. C, STATUTO SICILIANO) - LIMITI DESUMIBILI DALLA LEGISLAZIONE STATALE (D.P.R. 27  MARZO  1969,  N.  130)  -  INTERPRETAZIONE  -  ASSUNZIONE DEL PERSONALE     OSPEDALIERO    MEDIANTE    PUBBLICI    CONCORSI   - AMMISSIBILITA',  IN  ATTESA  DEL  LORO ESPLETAMENTO, DI INCARICHI TEMPORANEI  A  DURATA  PREDETERMINATA  -  COMPATIBILITA' CON TALE PRINCIPIO DELLA LEGGE SICILIANA.

> La  legge  approvata  dall'Assemblea  regionale  siciliana  nella seduta  del  7  agosto  1975,  recante  "Proroga  degli incarichi temporanei   conferiti  al  personale  ospedaliero  non  medico", riferendosi  allo  stato  giuridico  del  personale  ospedaliero, attiene   all'assistenza   sanitaria,  per  cui  risulta  emanata nell'esercizio  della  potesta'  legislativa  concorrente  di cui all'art.  17,  lett.  c), dello Statuto speciale. Tale legge - in quanto  proroga fino al 31 dicembre 1975 gli incarichi temporanei conferiti al personale in servizio alla data del 20 maggio 1975 - non   viola   i   principi   della  legislazione  statale,  ed in particolare  quello  desumibile  dall'art.  3,  comma quarto, del d.P.R.  27 marzo 1969, n. 130 - il quale stabilisce che in attesa dell'espletamento  dei  pubblici  concorsi  per  l'assunzione del personale ospedaliero le amministrazioni possono, per esigenze di servizio,  ricoprire i posti vacanti per incarichi semestrali non rinnovabili,  e  che  va  inteso  nel senso che gli incarichi non debbono  essere  necessariamente ed esclusivamente semestrali, ed altresi' nel senso che la loro durata debba essere predeterminata ed  a  breve  scadenza  -  posto che non risulta disconosciuto il carattere  temporaneo  degli  incarichi  e,  d'altra  parte,  non essendovi  poi stati successivi interventi legislativi regionali, e'  da  ritenere  che la stessa Regione abbia riconosciuto che in relazione  a  quel  principio  il  suo  intervento avrebbe potuto essere (cosi' come e' stato) solo episodico e limitato.

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 17 lett.c

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
