---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-18
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 9 della legge  
 30 aprile 1969, n. 153 (sulla revisione degli ordinamenti pensionistici  
 della previdenza sociale), nella parte in cui esclude dall'aumento  del  
 dieci per cento le pensioni aventi decorrenza posteriore al 31 dicembre  
 1968  e  che  sono  state  liquidate  secondo  le  disposizioni vigenti  
 anteriormente al 1 maggio 1968.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   37/77.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  PENSIONI  - PENSIONI LIQUIDATE, COL SISTEMA CONTRIBUTIVO, IN EPOCA SUCCESSIVA ALL'1 GENNAIO 1969 - LEGGE 30 APRILE 1969, N.  153, ART.  9 - NON ESTENDE  AD  ESSE  L'AUMENTO  DEL DIECI PER  CENTO  -  VIOLAZIONE DELL'ART.   3 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Non  puo'  ritenersi  razionale  la disparita' di trattamento che viene  a  determinarsi  tra  i  soggetti che, pur collocandosi in pensione  con  decorrenza  successiva  al  31  dicembre 1968, non possono,  nell'esercizio della facolta' di opzione loro concessa, che  seguitare  a  scegliere  il sistema contributivo (perche' la pensione  con  esso  liquidata  supera, pur dopo l'elevazione del massimale  di  base,  quella risultante dal sistema retributivo), rispetto  ai  quali la mancata concessione dell'aumento del dieci per   cento   non   trova  alcuna  valida  giustificazione,  ed i pensionati  con  decorrenza  anteriore  all'1 gennaio 1969 cui e' invece  elargito tale aumento, e quelli collocati in pensione col sistema  retributivo,  con  decorrenza  posteriore al 31 dicembre 1968, che  fruiscono a loro volta dell'aumento al settantaquattro per  cento della base imponibile. Ne', d'altra parte, puo' essere addotto  ad  elemento  giustificativo  il  fattore  temporale, in relazione   ad  una  necessaria  gradualita'  da  attuarsi  nella concessione  di benefici importanti oneri finanziari, non potendo certamente  ammettersi  che  soggetti i quali maturano il diritto alla   pensione   in   data  posteriore  vengano  a  ricevere  un trattamento  deteriore  rispetto  a  quelli  che   quel   diritto hanno anteriormente  maturato.  Pertanto,  e'  costituzionalmente illegittimo,   per  violazione  dell'art.  3  della  Costituzione (restando  conseguentemente assorbito il profilo di contrasto con l'art.  38),  l'art.  9 della legge 30 aprile 1969, n. 153 (sulla revisione    degli  ordinamenti  pensionistici  della  previdenza sociale),  nella  parte in cui esclude dall'aumento del dieci per cento  le  pensioni  aventi  decorrenza posteriore al 31 dicembre 1968  e  che sono state liquidate secondo le disposizioni vigenti anteriormente all'1 maggio 1968.  Cfr.: sent. n. 128 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
