---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta  allo  Stato  il  potere  di  riconoscere  la  
 personalità giuridica della fondazione privata "Giovanni Cova".         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  38/77  A.  PERSONE  GIURIDICHE PRIVATE - FONDAZIONI - LORO STATO  E  CAPACITA'  -  ATTENGONO AL DIRITTO PRIVATO - COMPETENZA LEGISLATIVA DELLO STATO.

> Le   persone    giuridiche   private,   una  volta  riconosciute, acquistano,  alla medesima stregua delle persone fisiche, piena e generale  capacita'  giuridica e di agire nell'ambito dell'intero ordinamento statuale. L'attivita' amministrativa, che gli organi dello Stato pongono in essere   concedendo  con  loro  decreti  il  riconoscimento della personalita'  giuridica,  si  esplica  pur sempre con riferimento all'ambito  del  diritto  privato.  La funzione di questi organi, lungi   dal   venire   teologicamente   attratta  nell'ambito  di specifiche  materie,  a seconda dell'oggetto o dell'attivita' che l'ente   costituendo   si   prefigga,   postula  una  sistematica unitarieta'   nei   criteri   dell'esercizio,  che  va  anch'esso riservato  allo Stato. Essa, dunque, non e' stata trasferita alla Regione  per effetto della formula adoperata nell'art. 5 d.P.R. 5 gennaio  1972,  n.  10.  Qualora tale funzione fosse riconosciuta trasferita   alla  Regione,  l'esistenza  di  persone  giuridiche private  "regionali",  con  sfera  di  competenza necessariamente circoscritta  ad  un  settore  oggetto di potesta' amministrativa della  Regione  medesima,  ed in quei limiti territoriali, mal si concilierebbe  con  l'acquisto  di una capacita' che, di per se', travalica potenzialmente l'ambito regionale.

### Massima 2 — SENT.  38/77  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  LOMBARDIA  -  DELIBERAZIONE  DELLA  GIUNTA REGIONALE CHE RICONOSCE  UNA FONDAZIONE PRIVATA - PROVVEDIMENTO DI ANNULLAMENTO ADOTTATO  DALLA  COMMISSIONE  DI CONTROLLO - ATTINENZA ALL'AMBITO DEL   DIRITTO   PRIVATO   -   COMPETENZA   SIA   LEGISLATIVA  CHE AMMINISTRATIVA   DELLO  STATO  (SALVA  ESPRESSA  ATTRIBUZIONE  DI COMPETENZA ALLA REGIONE).

> Non  e' fondato il ricorso 5 giugno 1974, con il quale la Regione Lombardia  ha  sollevato  conflitto di attribuzione nei confronti dello  Stato ed ha chiesto che fosse dichiarata la sua competenza a disporre il riconoscimento giuridico di fondazioni private, che operassero   esclusivamente   o  prevalentemente  nel  territorio regionale  e  nell'ambito delle materie di cui all'art. 117 della Costituzione. Spetta  allo  Stato  disciplinare  l'acquisto  della personalita' delle associazioni, delle fondazioni e delle altre istituzioni di carattere  privato,  ed  emanare  in  concreto  i singoli atti di riconoscimento,  secondo  quanto  dispone  il codice civile, agli artt. 12 e seguenti. Per  quanto  concerne  la  potesta' legislativa, la materia dello stato  e della capacita' delle persone giuridiche private attiene precipuamente   all'ambito  del  diritto   privato:  la  relativa regolamentazione    rientra,     pertanto,    nella    competenza istituzionale dello Stato (sentenza n. 154 del 1972). L'eventuale  legittimazione  di  una Regione al riconoscimento di determinate categorie di persone giuridiche private resta in ogni caso  subordinata  al  formale trasferimento, nei modi consentiti dall'ordinamento  costituzionale, di tale potere dallo Stato alla Regione,  mediante  l'attribuzione  a  quest'ultima di competenza legislativa,  e  corrispondentemente amministrativa. E' quanto si e'  appunto  verificato  -  come  ha ritenuto questa Corte con la sentenza  n.  70 del 1970 - per la Regione Friuli-Venezia Giulia, il  cui  statuto  speciale,  adottato con legge costituzionale 31 gennaio  1963,  n. 1 attribuisce alla stessa, con gli artt. 4, n. 14,  ed  8, potesta' legislativa primaria ed amministrativa nella materia delle "istituzioni sportive", e dunque anche il potere di riconoscere le stesse come persone giuridiche private.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
