---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  -  sollevata dal pretore di Roma con l'ordinanza di cui  
 in epigrafe -  dell'art.  2  della  legge  14  febbraio  1904,  n.  36,  
 limitatamente alla parte in cui non consente la difesa dell'infermo nei  
 procedimenti  relativi  al ricovero provvisorio che si svolgono innanzi  
 al pretore, parte già dichiarata costituzionalmente illegittima con la  
 sentenza 223 del 1976;                                                   
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1 e 2 della legge 14 febbraio 1904,  n.  36,  sollevata  in  
 riferimento  all'art.  32  della  Costituzione  dal pretore di Roma con  
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1 977.        
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 39/77 A. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - AUSPICIO AL LEGISLATORE - OPPORTUNITA' DI UN AMMODERNAMENTO DELLA LEGISLAZIONE VIGENTE IN MATERIA DI ASSISTENZA PSICHIATRICA.

> Pur  non potendosi assolutamente ritenere che la normativa ancora oggi  in  vigore  sia  tale  da  far pensare addirittura che, nel nostro  Paese,  ricoveri  doverosamente  disposti  a  tutela  dei singoli  malati  e  della  pubblica  incolumita'  possano  essere considerati   come  misure  coattive  adottate  a  servizio  "dei principi  ideologici della classe dominante", e' pero' certamente auspicabile  l'ammodernamento della legislazione vigente dal 1904 nella delicatissima materia dell'assistenza psichiatrica.

### Massima 2 — SENT.  39/77  B. DIFESA (DIRITTO DI) - LEGGE 14 FEBBRAIO 1904, N. 36,  ART.  2  -  RICOVERO  PROVVISORIO  IN  OSPEDALI PSICHIATRICI AUTORIZZATO  DAL PRETORE - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 24, COMMA SECONDO,  DELLA  COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata - in riferimento all'art. 24, comma secondo,  Cost.  -  la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 2 della legge 14 febbraio 1904, n. 36 (Disposizioni sui manicomi e sugli alienati. Custodia e cura degli alienati), nella parte  in  cui  conferisce al pretore il potere di autorizzare in via   provvisoria   l'ammissione  dell'alienato  in  un  ospedale psichiatrico  -  sollevata in quanto si dubita che tale normativa contrasti  con la disciplina costituzionale sul diritto di difesa -  avendo  la  Corte,  con sent. n. 223 del 1976, gia' dichiarato l'illegittimita'   costituzionale  del  secondo  comma  di  detto articolo,  limitatamente alla parte in cui non consente la difesa dell'infermo  nei  procedimenti  relativi al ricovero provvisorio che  si svolgono innanzi al pretore, nonche' davanti al tribunale in sede di reclamo avverso il provvedimento del pretore.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.  39/77  C.  SALUTE  (TUTELA  DELLA)  -  MANICOMI - LEGGE 14 FEBBRAIO   1904,   N.   36,  ARTT.  1  E  2  -  PROCEDIMENTO  PER L'INTERNAMENTO DI ALIENATI MENTALI - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 32   DELLA   COSTITUZIONE   -   INSUSSISTENZA   -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata - in riferimento all'art. 32 Cost. - la questione di  legittimita'  costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge 14 febbraio 1904, n. 36 (Disposizioni sui manicomi e sugli alienati. Custodia  e  cura  degli alienati), sollevata in quanto si dubita che    la   disciplina   del   procedimento   ivi   previsto  per l'internamento  dei  soggetti affetti da malattie mentali risulti nei suoi presupposti formali e sostantivi ispirata, anziche' alla tutela  della salute del malato, ad un criterio di difesa sociale che  si  tradurrebbe  in concreto "nell'affermazione della totale egemonia   dei  principi  ideologici   della  classe  dominante", trattandosi  di  considerazioni  di  carattere  metagiuridico che peraltro  non  precisano  i  profili  di una effettiva violazione della norma parametro invocata.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
