---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara, nei sensi di cui in motivazione, non fondata la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 4 della legge 2  aprile  1958,  
 n.  332  (Attribuzione della personalità giuridica di diritto pubblico  
 all'ente per il museo nazionale  di  scienza  e  tecnica  "Leonardo  da  
 vinci"  in  Milano),  così  come modificato dall'art. 2 della legge 21  
 febbraio  1961,  n.  95,  sollevata  dall'ordinanza  in   epigrafe   in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  3/77  A.  ELEZIONI  -  COMUNI  -  CONSIGLIERI  COMUNALI  - AMMINISTRATORI  DI  ENTI,  ISTITUTI  DIPENDENTI,  SOVVENZIONATI O VIGILATI   DAL   COMUNE  -  POSIZIONE  DI  INCOMPATIBILITA'  O DI INELEGGIBILITA' - FATTISPECIE - LEGGE 2 APRILE 1958, N. 332, ART. 4  (MODIFICATA  DALLA  LEGGE  21  FEBBRAIO 1961, N. 95, ART. 2) - INCLUSIONE   DI   RAPPRESENTANTI   DEL  COMUNE  DI  MILANO  TRA I CONSIGLIERI  DI  AMMINISTRAZIONE  DELL'ENTE "LEONARDO DA VINCI" - POSSIBILITA'  CHE  TALI RAPPRESENTANTI, IN DEROGA AL PRINCIPIO DI CUI  ALL'ART. 15 D.P.R. 16 MAGGIO 1960, N. 570, VENGANO DESIGNATI FRA  I  CONSIGLIERI COMUNALI - ESCLUSIONE - CONSEGUENZE - PRETESO CONTRASTO  DELL'ART.  4  LEGGE N. 332 DEL 1958 CON L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA.

> Dalla  formulazione  dell'art.  4, lett. e), della legge 2 aprile 1958,  n.  332  (Attribuzione  della  personalita'  giuridica  di diritto  pubblico  all'ente  per  il museo nazionale di scienza e tecnica  "Leonardo  da Vinci" in Milano), cui corrisponde quella, identica, dell'art. 2, lett. e), della legge 21 febbraio 1961, n. 95,  puo'  solo  ricavarsi  la disposizione normativa che tre dei consiglieri   d'amministrazione  dell'ente  "Leonardo  da  Vinci" devono  essere rappresentanti del Comune di Milano, designati dal Consiglio  comunale  tra le persone che questo, con la piu' ampia discrezionalita',   ritiene   idonee,   mentre  non   e'  affatto prescritto che costoro debbano necessariamente essere consiglieri comunali.  E  d'altra  parte  l'interpretazione giurisprudenziale secondo  cui,  in  base  alla generica indicazione della norma in questione,  potrebbero esserlo, va senz'altro respinta perche' in chiaro  contrasto  con  i principi costituzionali di eguaglianza, cosi'  come  enunciati  e  ribaditi  dalla  Corte,  in materia di elettorato  passivo.  Dal  che  consegue  la insussistenza di una deroga  legislativa alla regola dell'art. 15 del d.P.R. 16 maggio 1960,  n. 570, in tema di incompatibilita' o ineleggibilita' alla carica  di  consigliere  comunale,  la cui ratio va ricercata nel conflitto  di  interessi  derivanti  dal cumulo, nei titolari dei diversi  uffici,  delle  posizioni di vigilato e di vigilante, di sovvenzionato  e di sovvenzionante, di direttore e di sottoposto. Pertanto,  non  e' fondata - in riferimento all'art. 3 Cost. - la questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 4 della legge n. 332 del 1958, cosi' come modificato dall'art. 2 della legge n. 95 del 1961.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 3/77 B. ELEZIONI - COMUNI - CONSIGLIERI COMUNALI - CAUSE DI INELEGGIBILITA'  - CUMULO DELLA POSIZIONE DI CONSIGLIERE COMUNALE CON  QUELLA DI AMMINISTRATORE DI ENTE DIPENDENTE, SOVVENZIONATO O VIGILATO  DAL COMUNE - INCONCEPIBILITA' SOTTO IL PROFILO LOGICO E GIURIDICO.

> Secondo  sia  il  dettato  che la ratio della disposizione di cui all'art.  15  n.  3  del  d.P.R. 16 maggio 1960, n. 570, cio' che rileva  ai  fini della ineleggibilita' alla carica di consiglieri comunali   degli  amministratori  di  enti,  istituti  o  aziende dipendenti, sovvenzionati o sottoposti a vigilanza del Comune, e' il  contrasto  non degli scopi perseguiti dagli enti in questione bensi'  di  interessi  che  si  realizza  quando  detti  soggetti divengono anche amministratori comunali, cumulando in tal modo la posizione  di  destinatari di ordini, benefici o di controlli con quella   di   direzione,   erogazione   e  vigilanza,  il  che e' inconcepibile,  non  solo sul piano della logica comune, ma anche di quella giuridica.  Cfr.: sent. n. 129 del 1975.

### Massima 3 — SENT. 3/77 C. ELEZIONI - COMUNI - CONSIGLIERI COMUNALI - CAUSE DI INELEGGIBILITA' - LEGGE 2 APRILE 1958, N. 332, ART. 4 (MODIFICATO DALLA  LEGGE  21  FEBBRAIO 1961, N. 95, ART. 2) - INTERPRETAZIONE CONFORME   A   COSTITUZIONE   -  NON  PRESCRIVE  LA  PRESENZA  DI CONSIGLIERI  COMUNALI  IN  SENO  AL  CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE DELL'ENTE  "LEONARDO  DA  VINCI",  SIBBENE  DI RAPPRESENTANTI DEL COMUNE  -  NON E' STATA INTRODOTTA UNA PARTICOLARE DEROGA AL T.U. N. 570 DEL 1960 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'amplissima  liberta'  di  scelta  affidata  dal  legislatore al consiglio   comunale   di  Milano  e  l'assoluta  mancanza  nella disposizione  di  cui  all'art. 4, lett. e), della legge 2 aprile 1958, n. 332 - la cui formulazione e' identica a quella dell'art. 2,  lett.  e),  della  legge  21  febbraio  1961,  n. 95 - di una specifica indicazione della qualifica di consigliere comunale per i   rappresentanti   del   Comune   in   seno   al  consiglio  di amministrazione  dell'Ente  per  il  museo nazionale di scienza e tecnica  "Leonardo da Vinci" in Milano, non solo non consentono - secondo   una   interpretazione   conforme  a  Costituzione  - di desumerne  la  tacita  volonta' del legislatore di introdurre una particolare  deroga  all'art. 15 del t.u. di cui al d.P.R. n. 570 del   1960,   ma  neppure  inducono  a  ritenere  che  lo  stesso legislatore   abbia   con  detta  norma  implicitamente   escluso l'esistenza anche potenziale di qualunque conflitto di interessi, o  di interferenza organizzativa o di collegamento funzionale tra il  Comune  di  Milano  e  l'Ente  in  parola  nonche'  di ogni e qualunque   dualismo   inerente  al  cumulo  della  posizione  di destinatari  di  ordini,  benefici  o  controlli  con  quella  di direzione,  erogazione  e vigilanza. Di conseguenza, non sussiste illegittimita'  costituzionale  della  disposizione  in questione sotto il profilo della violazione del principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
