---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  non  spettava  al  Presidente  della  Regione Umbria  
 procedere alla promulgazione della legge regionale 26  marzo  1975,  n.  
 22,  recante  provvidenze  in  favore  delle cooperative di produzione,  
 lavoro e di trasporto, prima che fossero decorsi  trenta  giorni  dalla  
 deliberazione consiliare del 6 marzo 1975, ed in conseguenza annulla la  
 promulgazione medesima.                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  40/77  A.  LEGGE  REGIONALE  -  PROMULGAZIONE  -  NATURA - IRRILEVANZA  AI FINI DELL'AMMISSIBILITA' DI CONFLITTI TRA STATO E REGIONE.

> E'  da disattendere l'eccezione di inammissibilita' del conflitto di attribuzione che trae origine dalla promulgazione di una legge regionale. Ed  invero e' sufficiente ricordare, che - nulla disponendo, come accennato,  ne'  la  Costituzione ne' l'art. 39 della legge n. 87 del   1953  -  la  natura  dell'atto,  che  si  affermi  invasivo dell'altrui  competenza costituzionale, non ha mai assunto, nella giurisprudenza  della  Corte costituzionale, rilievo determinante ai fini della ammissibilita' di conflitti tra Stato e Regioni.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.  40/77  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - ATTI  IDONEI  A DETERMINARLO - ESEMPLIFICAZIONE - IDONEITA' ANCHE DELL'ATTO PROMULGATIVO DI LEGGE REGIONALE.

> La  distinzione  tra  giudizio  sulle leggi (anche per vizi della promulgazione)   e   giudizio  in  sede  di  conflitto  sull'atto promulgativo  distintamente considerate, conserva piena validita' ben  potendo  darsi  il  caso  in  cui  proprio dalla intervenuta promulgazione si assuma risulti menomato un potere costituzionale spettante  al Governo e la proposizione del conflitto sia l'unico mezzo  del  quale  esso  dispone  per  provocare una decisione di questa Corte che restauri l'ordine delle competenze.

### Massima 3 — SENT.  40/77  C.  LEGGE REGIONALE - MOTIVI DI RINVIO - NECESSARIA CORRISPONDENZA CON I MOTIVI DELL'EVENTUALE SUCCESSIVO RICORSO.

> L'art.  127,  ultimo  comma,  Cost.  ricollega  l'esigenza  della maggioranza  assoluta e il decorso del termine di quindici giorni per  la  promulgazione  o  per l'eventuale ricorso governativo al dato,  di  agevole e sicura verificazione, che la legge sia stata approvata  "di  nuovo":  vale a dire, nel medesimo identico testo che   aveva  formato  oggetto  della  prima  deliberazione  e del successivo rinvio. Letteralmente,  infatti, quando l'art. 127 usa l'espressione "ove il   Consiglio  regionale  l'approvi  di  nuovo",  non  puo'  che riferirsi   a   quella  determinata  legge,  gia'  in  precedenza approvata,  senza  che  vi  sia  apportata  modificazione alcuna; mentre,  logicamente, la norma si giustifica considerando che, in tanto  e'  richiesta  la  maggioranza  assoluta ed in tanto viene aperto   l'adito   alla  impugnazione,  in  quanto  il  Consiglio regionale   abbia   inteso  limitarsi  a  confermare  la  propria anteriore deliberazione, resistendo al rinvio.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 4 — SENT.  40/77  D.  LEGGE REGIONALE - RINVIO DA PARTE DEL GOVERNO - RIAPPROVAZIONE  A  MAGGIORANZA  ASSOLUTA - CONDIZIONI PERCHE' SIA CONSIDERATA LEGGE "NUOVA".

> Ove   la   legge   regionale  sia  stata  modificata  in  seconda deliberazione,  anche  se con la maggioranza assoluta, il Governo non  puo'  impugnarla,  ma  soltanto rinviarla per nuovo esame al Consiglio.

### Massima 5 — SENT.  40/77  E.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE   UMBRIA   -   LEGGE   REGIONALE  26  MARZO  1975,  N. 22 (COOPERATIVE   DI   PRODUZIONE   E   LAVORO  E  DI  TRASPORTO)  - RIAPPROVAZIONE  CON  MODIFICHE  (SUL  SISTEMA  DI COPERTURA DELLA SPESA)  A SEGUITO DI RINVIO GOVERNATIVO - PROMULGAZIONE PRIMA DEL DECORSO  DI  TRENTA  GIORNI  -  INCOMPETENZA DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE - ANNULLAMENTO DELL'ATTO LESIVO.

> Il  Presidente  della  Regione  non ha il potere di promulgare la legge   che   il   Consiglio   regionale,   in  sede  di  seconda deliberazione,  ha  modificato relativamente alle disposizioni di carattere  finanziario,  se  non  dopo  il decorso del termine di trenta giorni per un eventuale ulteriore rinvio.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
