---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale - sollevata, in riferimento agli  artt.  3  e  36  della  
 Costituzione,  con  l'ordinanza  del  Consiglio  di  Stato  indicata in  
 epigrafe - dell'art. 25, commi secondo  e  terzo,  del  d.P.R.5  giugno  
 1965,  n.749  (Conglobamento dell'assegno mensile e competenze analoghe  
 del personale statale), già dichiarato costituzionalmente  illegittimo  
 con sentenza della Corte n. 11 del 1973;                                 
     dichiara non fondate:                                                
     a)  la questione di legittimità costituzionale dell'art. 11, comma  
 primo, della legge 24 febbraio 1967,  n.  62  (Nuova  disciplina  degli  
 incarichi  di  insegnamento  universitario),  sollevata, in riferimento  
 agli artt. 3 e 36 della Costituzione, con l'ordinanza del Consiglio  di  
 Stato di cui sopra;                                                      
     b)  la questione di legittimità costituzionale dell'art. 25, comma  
 primo, del d.P.R. 1965, n. 749, citato, sollevata, rispetto ai medesimi  
 parametri, con l'ordinanza medesima;                                     
     c) le questioni di legittimità  costituzionale  dell'art.  20  del  
 d.P.R.  28  dicembre  1970, n. 1079 (Nuovi stipendi del personale delle  
 Amministrazioni dello Stato), sollevate, in riferimento agli artt. 3  e  
 36 della Costituzione, con la stessa ordinanza.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  41/77  A.  IMPIEGO  PUBBLICO  -  TRATTAMENTO  ECONOMICO  - INCARICHI  DI  INSEGNAMENTO UNIVERSITARIO - D.P.R. 5 GIUGNO 1965, N.  749,  ART.  25, COMMI SECONDO E TERZO - DISCIPLINA DEL CUMULO DEGLI STIPENDI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata  - in riferimento agli artt. 3 e 36 Cost. - la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 25, commi   secondo   e   terzo,   d.P.R.   5   giugno  1965,  n. 749 (Conglobamento  dell'assegno  mensile  e  competenze analoghe del personale  statale),  "per  la  parte in cui, discostandosi dalla disciplina  generale  del  trattamento  di  cumulo  consentito di pubblici  impieghi,  di  cui  all'art.  99  r.d.  1923,  n. 2960, stabiliscono   una  retribuzione  minore  per  gli  incarichi  di insegnamento   universitario",  essendo  stata  tale  norma  gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima con sentenza n. 11 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  41/77  B.  IMPIEGO  PUBBLICO  -  INCARICHI DI INSEGNAMENTO UNIVERSITARIO  -  LEGGE  24  FEBBRAIO  1967, N.62, ART. 11, PRIMO COMMA  -  NUMERO MASSIMO DEGLI INCARICHI RETRIBUITI CONFERIBILI - PRESUPPONE   ED   AUTORIZZA   INSEGNAMENTI   UNIVERSITARI   SENZA RETRIBUZIONE  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3  E 36 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  - GIUSTIFICAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' vero che l'art. 11, comma primo, della legge 24 febbraio 1967, n.   62   (Nuova   disciplina  degli  incarichi  di  insegnamento universitario),  stabilendo  il  numero  massimo  degli incarichi universitari  retribuiti conferibili, presuppone ed autorizza (in connessione  con gli artt. 9 del r.d. n. 1071 del 1935; 21, comma nono,  della  legge  n.  311 del 1958; e 12 della legge n. 62 del 1967)  l'esplicazione  di attivita' di insegnamento universitario senza  retribuzione,  e  che le mansioni svolte dall'incaricato a titolo   gratuito   sono   le  stesse  che  esplica  l'incaricato retribuito,  e  che identica e' anche la complessa disciplina dei rispettivi  rapporti  (art.  2  r.d.l. 1946, n. 534); ma cio' non pertanto  resta  giustificata  la  possibilita'  di incarichi non retribuiti, attesa la libera scelta dell'interessato che richiede l'incarico in quanto gli consente larghi margini di autonomia per lo  svolgimento  di  altre  attivita'  professionali  che vengono agevolate  dal  prestigio che ne deriva (suscettibile di tradursi in  concreti  vantaggi),  e  poi  perche',  a  prescindere  dalla prospettiva    di    un   inquadramento   definitivo   nei  ruoli universitari,   si   ripromette   attraverso   le   attivita'  di insegnamento   e   di   ricerca  l'acquisizione  di  elementi  di miglioramento   ed   affinamento   delle  attitudini  e  qualita' scientifiche. Non e' quindi fondata - in riferimento agli artt. 3 e  36  Cost.  - la questione di legittimita' costituzionale della sopraindicata  disposizione,  nel  punto  in  cui  implicitamente consente il conferimento di incarichi senza retribuzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  41/77  C.  IMPIEGO  PUBBLICO  -  TRATTAMENTO  ECONOMICO  - INCARICHI  DI  INSEGNAMENTO UNIVERSITARIO - D.P.R. 5 GIUGNO 1965, N.  749,  ART.  25,  PRIMO  COMMA  - PROGRESSIONE ECONOMICA PER I PROFESSORI   INCARICATI   -  NON  DETERMINA   UNA  INGIUSTIFICATA DIVERSIFICAZIONE  DELLA  RETRIBUZIONE  DI PRESTAZIONI IDENTICHE - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3 E 36 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   25,   comma   primo,   d.P.R.   5  giugno  1965,  n. 749 (Conglobamento  dell'assegno  mensile  e  competenze analoghe del personale  statale),  modificato  dall'art. 20 d.P.R. 28 dicembre 1970, n. 1079 (Nuovi stipendi del personale delle Amministrazioni dello  Stato),  non  prevede  una ingiustificata diversificazione della  retribuzione di prestazioni identiche, ma una progressione economica  per i professori incaricati, razionalmente collegata a determinati    titoli   scientifici,    il    cui   conseguimento presuntivamente  incide,  in  senso  migliorativo, sulla qualita' stessa  della  prestazione  lavorativa,  che, in base all'art. 36 della  Costituzione,  e'  pure  un elemento di riferimento per la determinazione  della retribuzione. Pertanto, non e' fondata - in riferimento   agli   artt.  3  e  36  Cost.  -  la  questione  di legittimita'  costituzionale  di detta disposizione, nel punto in cui  prevede retribuzioni differenziate a seconda della qualifica di provenienza dell'incaricato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 4 — SENT.  41/77  D.  IMPIEGO  PUBBLICO  -  TRATTAMENTO  ECONOMICO  - INCARICHI  DI  INSEGNAMENTO  UNIVERSITARIO  -  D.P.R. 28 DICEMBRE 1970,  N.  1079,  ART.  20  -  RIGUARDA  LA  DETERMINAZIONE DELLA RETRIBUZIONE, NON GIA' LA SUA PERCENTUALE DI RIDUZIONE IN CASO DI CUMULO  -  NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3 E 36 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'  l'art.  20  del  d.P.R. 28 dicembre 1970, n. 1079 (Nuovi stipendi  del   personale  delle  Amministrazioni  dello  Stato), riguarda  la  determinazione della retribuzione, e non gia' della sua percentuale di riduzione in caso di cumulo, per cui non va ad esso  estesa  la  declaratoria  di  illegittimita' costituzionale dell'art. 25, commi secondo e terzo, d.P.R. 5 giugno 1965, n. 749 (Conglobamento  dell'assegno  mensile  e  competenze analoghe del personale  statale) - pronunciata con sent. n. 11 del 1972 -, non e'  fondata, in riferimento agli artt. 3 e 36 Cost., la questione della sua legittimita' costituzionale, sollevata sotto il profilo di  una  pretesa  ingiustificata differenziazione di retribuzioni per gli incaricati di insegnamento universitario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
