---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 409, n. 5, del codice  di  procedura  civile,  sollevata,  in  
 riferimento  agli  artt.  3  e  102  della Costituzione, dal pretore di  
 Milano con l'ordinanza dell'8 gennaio 1975;                              
     dichiara non fondate:                                                
     a) la questione di legittimità costituzionale dell'art.   409,  n.  
 4, del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento agli artt.  
 3, comma secondo, e 25, comma primo, della Costituzione, dal pretore di  
 Civitavecchia con l'ordinanza indicata in epigrafe;                      
     b) la questione di legittimità costituzionale dell'art. 409, n. 5,  
 del  codice di procedura civile, sollevata in riferimento agli artt. 3,  
 comma primo, 4, comma primo, 25, comma primo, 35, comma  primo,  e  102  
 della Costituzione dai pretori di Milano, di Torino, di Pontremoli e di  
 Grottaglie  rispettivamente  con  l'ordinanza  del  2  aprile  1974 del  
 pretore di Milano e con le altre ordinanze indicate in epigrafe;         
     c) la questione di  legittimità  costituzionale  dell'art.    429,  
 comma  terzo, del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento  
 all'art. 3  della  Costituzione,  dal  giudice  del  lavoro  presso  il  
 tribunale di Modica con le ordinanze indicate in epigrafe.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  43/77  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - LEGITTIMAZIONE A PROPORLO - QUESTIONE SOLLEVATA DAL GIUDICE  A QUO DOPO CHE E' STATO PROPOSTO RICORSO PER REGOLAMENTO DI  GIURISDIZIONE - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE - CONTROVERSIE INDIVIDUALI  DI  LAVORO  - COD. PROC. CIV., ART. 409, N. 5 (NELLA PARTE  IN  CUI  RISERVA AL GIUDICE AMMINISTRATIVO LE CONTROVERSIE DEI DIPENDENTI DEGLI ENTI PUBBLICI NON ECONOMICI E DELLO STATO).

> E'  inammissibile,  per  carenza  di legittimazione del giudice a quo,  la  questione  di  legittimita'  costituzionale delle norme relative   alla  giurisdizione,  sollevata  dopo  che  sia  stato proposto  regolamento preventivo di giurisdizione. (Nella specie, l'ente  convenuto  dal  dipendente dinanzi al giudice del lavoro, aveva   eccepito   il  difetto  di  giurisdizione  dell'autorita' giudiziaria   ordinaria  e  quindi  aveva  proposto  ricorso  per regolamento  preventivo di giurisdizione, provvedendo al deposito di  copia  dell'atto  nella  cancelleria  di detto giudice, prima ancora che questi si pronunciasse sollevando, in riferimento agli artt.  3  e  102  Cost., questione di legittimita' costituzionale dell'art.  409,  n.  5,  nella parte in cui tale norma riserva al giudice  amministrativo le controversie dei dipendenti degli enti pubblici non economici e dello Stato).  Cfr.: fra le tante, sent. n. 118 del 1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102

### Massima 2 — SENT.  43/77 B. LAVORO (RAPPORTO DI) - CONTROVERSIE INDIVIDUALI - DIPENDENTI   DI  ENTI  PUBBLICI  CHE  SVOLGONO  "PREVALENTEMENTE" ATTIVITA'   ECONOMICA   -  COD.  PROC.  CIV.,  ART.  409,  N. 4 - ATTRIBUISCE  ALL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  ORDINARIA  LA COGNIZIONE DELLE  RELATIVE  CONTROVERSIE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, SECONDO  COMMA,  E  25, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE (SOTTO IL PROFILO  DELLA  MANCATA DETERMINAZIONE DI PRESUPPOSTI OGGETTIVI E STABILI  DELLA  GIURISDIZIONE)  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Riferendosi   alla   natura  dell'attivita'  dell'ente  pubblico, considerata   sul   piano  delle  competenze  istituzionali,  con riguardo   al   momento  in  cui  la  giurisdizione  deve  essere determinata  in  modo  che  non  possono  incidere  le  eventuali successive  variazioni,  l'art. 409, n. 4, cod. proc. civ. (nuovo testo)  fissa  un presupposto oggettivo e stabile, e nel contempo fornisce  un  criterio di individuazione della fattispecie per la determinazione  della  giurisdizione,  che  non  puo'  dirsi  ne' generico,  ne'  elastico,  si' da riflettersi negativamente sulla precostituzione   del   giudice.   E  poiche'  tale  criterio  e' necessario  e  sufficiente  per orientare la decisione - rendendo possibile  un  giudizio  ancorato  ad elementi sicuri ed idoneo a segnare  i  due  campi  della giurisdizione ordinaria e di quella amministrativa  e la relativa linea di confine -, e' da escludere non solo che il giudice possa, in relazione al caso gia' insorto, influire  sulla  giurisdizione,  ma  anche  che  ricorrono per il cittadino   le   condizioni   che   ne  limitino  la  liberta'  e l'uguaglianza,   impedendogli   di   fatto   il  sereno  sviluppo nell'ambito  del  contesto sociale. Pertanto, non e' fondata - in riferimento agli artt. 3, comma secondo, e 25, comma primo, Cost. -   la   questione   di   legittimita'  costituzionale  di  detta disposizione,  nella  parte  in  cui  attribuisce  all'A.G.O.  la cognizione  delle controversie relative ai rapporti di lavoro dei dipendenti  degli  enti  pubblici  che svolgono "prevalentemente" attivita' economica.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 3 — SENT.  43/77  C.  ENTI  PUBBLICI  -  ENTI  ECONOMICI  O SVOLGENTI PREVALENTEMENTE   ATTIVITA'  ECONOMICA  -  NATURA  -  COSTITUISCE CRITERIO OGGETTIVO AL FINE DI DETERMINARE LA GIURISDIZIONE PER LE RELATIVE CONTROVERSIE.

> Il  riferimento  alla  prevalenza  dell'attivita'  economica  nei confronti  di quella non economica dell'ente, contenuto nell'art. 409, n. 4, cod. proc. civ. (che peraltro trovasi legislativamente invocato anche in altre sedi, ad esempio nell'art. 37 della legge 20  maggio  1970,  n.  300, e nell'art. 2, comma quinto, legge 20 marzo  1975,  n.  70),  costituisce  un criterio oggettivo, e non generico  ed elastico; collegato poi ad un dato momento o periodo di  tempo,  e  cioe' a quello in cui la giurisdizione deve essere determinata  (art.  5,  cod.  proc. civ.) - per cui le successive variazioni,  comunque  avvenute,  circa  la  natura  e  la misura dell'attivita'  non  acquistano, in quanto tali, alcun rilievo -, esso  risulta  idoneo  a segnare in astratto ed in concreto i due campi  della giurisdizione ordinaria e di quella amministrativa e la relativa linea di confine.

### Massima 4 — SENT.  43/77 D. LAVORO (RAPPORTO DI) - CONTROVERSIE INDIVIDUALI - DIPENDENTI  DELLO  STATO  E  DI  ENTI  PUBBLICI  CHE NON SVOLGANO "PREVALENTEMENTE"  ATTIVITA'  ECONOMICA  -  COD. PROC. CIV., ART. 409,  N. 5, ULTIMO INCISO - COMPETENZA DEL GIUDICE AMMINISTRATIVO (E  NON  DEL  GIUDICE DEL LAVORO) - NON SUSSISTE VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, PRIMO COMMA, 4, PRIMO COMMA, 25, PRIMO COMMA, 35, PRIMO COMMA,  E  102  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Non  risponde  al  vero  che in forza della norma di cui all'art. 409,   n.  5,  cod.  proc.  civ.  (nuovo  testo),  i   dipendenti assoggettati alla competenza del giudice amministrativo sarebbero discriminati   rispetto   a   quelli   soggetti  alla  competenza dell'A.G.O.  per la privazione dei vantaggi che offre il rito del lavoro,  senza che tale discriminazione appaia giustificata dalla posizione  dei  due  gruppi. Vero e' - invece - che la situazione del  dipendente pubblico e quella del dipendente privato non sono identiche  o  del  tutto  assimilabili,  nonostante la tendenza a realizzare  per  esse un'unica ed omogenea disciplina, ricorrendo presupposti e condizioni perche' permangano differenze giuridiche anche  rilevanti;  e  d'altro  canto  la  diversita' dei relativi trattamenti  sul  piano  processuale  non  appare irrazionale. In particolare,  il  criterio della prevalenza o meno dell'attivita' economica  svolta  dall'ente  pubblico da cui dipende il soggetto che  agisce  in  giudizio,  e'  basato  su  elementi oggettivi ed individuabili  anche  a  regiudicanda  non  insorta  (come  si e' accertato  escludendo  il  vizio di illegittimita' costituzionale del  n.  4  del  medesimo  art.  409), per cui deve escludersi la violazione  del  principio  del  giudice  naturale,  e cosi' pure quella,  connessa,  del  principio  di  eguaglianza.  La  mancata applicazione  nei  confronti  dei  dipendenti dello Stato e degli enti  pubblici non economici delle norme relative al processo del lavoro,  non  e'  poi  di  ostacolo  a  che sia reso effettivo il diritto  al  lavoro  di  ciascun  cittadino.  Ed  infine, v'e' da considerare  che  l'art.  102  Cost.  non  impone che la funzione giurisdizionale in toto sia esercitata da magistrati ordinari, ma va  interpretato  in  collegamento con gli artt. 103 e 125, comma secondo,   che    prevedono   espressamente   figure  di  giudici amministrativi.  Pertanto,  non  e' fondata - in riferimento agli artt.  3, comma primo, 4, comma primo, 25, comma primo, 35, comma primo,  e 102 Cost. - la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  409,  n.  5, cod. proc. civ. (nuovo testo), con il cui ultimo inciso "sempreche' non siano devoluti dalla legge ad altro giudice",  il  legislatore,  mentre  ha  voluto  attribuire  alla cognizione  del  giudice  ordinario  le  controversie  relative a "rapporti  di lavoro dei dipendenti di enti pubblici" e ad "altri rapporti  di  lavoro  pubblico", non devoluti gli uni e gli altri dalla  legge ad altro giudice, ha nel contempo disposto in ordine alle   controversie   relative   ai   rapporti  non   considerati positivamente,   attribuendole   alla   cognizione   del  giudice amministrativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 5 — SENT.  43/77  E. IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGO PRIVATO - TENDENZA AD UN'UNICA  ED  OMOGENEA  DISCIPLINA - INELIMINABILE VARIETA' DELLE PRESTAZIONI   -  GIUSTIFICA  SETTORIALI  O  PUNTUALI   DIFFERENZE GIURIDICHE.

> Va ribadito che, pur non potendosi negare l'esistenza, da tempo e sempre  piu',  della  tendenza a realizzare per le situazioni dei dipendenti  privati  e  dei  pubblici  dipendenti  una  unica  ed omogenea  disciplina  giuridica, ricorrono tuttavia presupposti e condizioni,   nella  ineliminabile  varieta'  delle  prestazioni, perche' permangano settoriali o puntuali differenze giuridiche.  Cfr.: sentt. nn. 209 del 1975; 47, 49 e 118 del 1976.

### Massima 6 — SENT.  43/77  F. GIURISDIZIONE (FUNZIONE DI) - COSTITUZIONE, ART. 102  -  NON  IMPONE  CHE  LA  FUNZIONE  SIA ESERCITATA IN TOTO DA MAGISTRATI  ORDINARI  -  INTERPRETAZIONE  IN COLLEGAMENTO CON GLI ARTT. 103 E 125, SECONDO COMMA.

> L'art.  102  della  Costituzione  non impone espressamente che la funzione  giurisdizionale  sia esercitata, in toto, da magistrati ordinari;  e,  d'altra  parte,  esso  deve essere interpretato in collegamento  con il successivo art. 103, per cui il Consiglio di Stato  e  gli  altri  organi  di  giustizia amministrativa (ed in particolare  i  tribunali  amministrativi regionali, istituiti ai sensi  dell'art.  125,  secondo comma, Cost.) hanno giurisdizione per  la tutela nei confronti della pubblica amministrazione degli interessi  legittimi  e,  in  specifiche  materie  indicate dalla legge, anche dei diritti soggettivi.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 125, c. 2

### Massima 7 — SENT.  43/77 G. LAVORO (RAPPORTO DI) - CONTROVERSIE INDIVIDUALI - RIVALUTAZIONE  DEI CREDITI DI LAVORO - COD. PROC. CIV., ART. 429, TERZO  COMMA  -  APPLICAZIONE AI SOLI RAPPORTI ELENCATI NELL'ART. 409  -  MANCATA  ESTENSIONE  AI  DIPENDENTI  DI ENTI PUBBLICI NON ECONOMICI  -  NON  E'  VIOLATO  L'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  differente  disciplina  dei  crediti  di  lavoro  per  quanto riguarda  la  svalutazione  monetaria, a seconda che questi siano relativi  ai  rapporti  indicati  nell'art.  409  cod. proc. civ. ovvero  siano  relativi  a  "rapporti di lavoro dei dipendenti di enti  pubblici ed altri rapporti di lavoro pubblico", per i quali dalla  legge  le  controversie  siano devolute alla cognizione di altro  giudice,  si  spiega  in  ragione  della  diversita' delle situazioni  messe  a  raffronto  poiche',  ferma  la finalita' di sostentamento  propria  della  retribuzione, non sussistono negli stessi  termini,  modi  e  misura  rispetto agli enti pubblici le concorrenti ragioni giustificatrici della norma di cui all'ultimo comma  dell'art.  429  (nuovo  testo)  cod.  proc. civ. (la quale dispone  che il giudice, quando pronuncia sentenza di condanna al pagamento  di  somme  di  danaro  per  crediti  di  lavoro,  deve determinare,  oltre gli interessi nella misura legale, il maggior danno  eventualmente  subito dal lavoratore per la diminuzione di valore  del  suo  credito, condannandolo al pagamento della somma relativa   con   decorrenza  dal  giorno  della  maturazione  del diritto),  consistenti  nella  remora al ritardo nell'adempimento alla   scadenza  delle  obbligazioni  relative  alle  prestazioni retributive   e  nel   riequilibrio  delle  posizioni  economiche delle    parti   con   il  recupero,  a  favore  del  lavoratore, dell'arricchimento  conseguito  dal  datore  di lavoro (privato). Pertanto,  non  e' fondata - in riferimento all'art. 3 Cost. - la questione  di  legittimita' costituzionale di detta disposizione, sollevata  sul  rilievo  della esclusione dalla rivalutazione dei crediti  di  lavoro  nei  confronti  dei  dipendenti  degli  enti pubblici tutelati dal solo ricorso ai tribunali amministrativi.  Cfr.: sent. n. 13 del 1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
