---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  6  del  t.u.  delle  leggi per la composizione e la elezione  
 degli organi delle Amministrazioni comunali, approvato  con  d.P.R.  16  
 maggio 1960, n. 570, nella parte in cui preclude la nomina a sindaco di  
 chi  abbia  ascendenti  o  discendenti  ovvero parenti o affini fino al  
 secondo grado, che siano titolari dell'ufficio di segretario  comunale;  
 questione  sollevata  in riferimento all'art. 51 della Costituzione dal  
 tribunale di Crotone con l'ordinanza di cui in epigrafe.                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  44/77  A. ELEZIONI - COMUNI - ORGANI DELLE AMMINISTRAZIONI COMUNALI  -  D.P.R.  16  MAGGIO 1960, N. 570, ART. 6 - ELEZIONE A SINDACO  -  PRECLUSIONE  PER  COLORO  CHE  ABBIANO  ASCENDENTI  O DISCENDENTI  OVVERO  PARENTI  O  AFFINI FINO AL SECONDO GRADO CHE SIANO  TITOLARI  DELL'UFFICIO DI SEGRETARIO COMUNALE - DIRITTO DI ACCESSO   ALLE   CARICHE   ELETTIVE   (COSTITUZIONE,  ART.  51) - PREVALENZA  (EX ART. 97 COST.) DELL'INTERESSE ALLA STABILITA' DEL PUBBLICO     IMPIEGATO     -    ESCLUSIONE    DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  ratio della disposizione dell'art. 6 del t.u. delle leggi per la  composizione e la elezione degli organi delle Amministrazioni comunali,  approvato  con  d.P.R.  16 maggio 1960, n. 570 - nella parte  in  cui  preclude  la nomina (o, rectius, l'elezione) alla carica  di  sindaco  di chi abbia ascendenti o discendenti ovvero parenti  o  affini  fino  al  secondo  grado,  che siano titolari dell'ufficio  di  segretario  comunale - risiede nell'esigenza di assicurare,  con  la preferenza all'interesse alla stabilita' del pubblico  impiegato  (nella  specie, del segretario comunale), il buon  andamento  e l'imparzialita' della pubblica amministrazione la cui salvaguardia e', non meno del diritto di tutti i cittadini di  accedere  alle  cariche elettive in condizioni di eguaglianza riconosciuto  dalla  Costituzione,  oggetto  di  specifica tutela costituzionale  (art.  97,  comma  primo).  Pertanto, anche se e' auspicabile una soluzione legislativa piu' equilibrata (che tenga conto   cioe'   non   solo    delle   esigenze   della   pubblica amministrazione,   ma  anche  della  espressione  della  volonta' popolare  nei  riflessi  che  di fatto possa avere sulla elezione alla carica di sindaco), non e' fondata - in riferimento all'art. 51  Cost.  -  la  questione  di legittimita' costituzionale della disposizione  sopraindicata,  sollevata  sotto  il profilo che la causa  di  ineleggibilita'  da essa prevista non sarebbe idonea a giustificare una restrizione al diritto elettorale passivo.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 51

### Massima 2 — SENT.  44/77  B. ELEZIONI - COMUNI - ORGANI DELLE AMMINISTRAZIONI COMUNALI  -  D.P.R.  16  MAGGIO  1960, N.570, ART. 6 - ELEZIONE A SINDACO - PRECLUSIONE - GIUSTIFICAZIONE - PREVALENZA DEI FINI DEL BUON  ANDAMENTO  E DELLA IMPARZIALITA' DELL'AMMINISTRAZIONE (ART. 97, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE).

> La  preclusione  all'elezione a sindaco di chi abbia ascendenti o discendenti  ovvero  parenti  o affini fino al secondo grado, che siano  titolari  dell'ufficio  di  segretario comunale, stabilita dall'art.  6  del  t.u.  delle  leggi  per  la  composizione e la elezione  degli  organi delle Amministrazioni comunali, approvato con  d.P.R.  16  maggio 1960, n. 570, trova giustificazione nella prevalenza,  nella  disciplina  delle  cause  di ineleggibilita', della  considerazione  dei  fini  posti  in rilievo nell'art. 97, primo   comma,   Cost.,  e  cioe'  del  buon  andamento  e  della imparzialita' della pubblica amministrazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 3 — SENT.  44/77 C. AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - COSTITUZIONE, ART. 97, PRIMO  COMMA  -  BUON  ANDAMENTO  E  IMPARZIALITA'  - NON VALGONO SOLTANTO PER LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE IN SENSO STRETTO.

> E'  noto  che gli obbiettivi posti in rilievo nell'art. 97, primo comma,  Cost.,  e  cioe'  il  buon  andamento  e  l'imparzialita' dell'amministrazione  -  fini  cui  deve tendere l'organizzazione legislativa  dei  pubblici  uffici -, non valgono soltanto per la pubblica amministrazione in senso stretto.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 4 — SENT. 44/77 D. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - AUSPICIO AL LEGISLATORE -  ESIGENZA  DI  UNA  SOLUZIONE  LEGISLATIVA  PIU'  EQUILIBRATA - NECESSARIA  CONSIDERAZIONE ANCHE DELLA ESPRESSIONE DELLA VOLONTA' POPOLARE.

> E'  auspicabile  una  soluzione  legislativa  piu' equilibrata di quella  dell'art. 6 del t.u. delle leggi per la composizione e la elezione  degli  organi delle Amministrazioni comunali, approvato con  d.P.R.  16  maggio  1960,  n. 570 - il quale preclude sic et simpliciter  l'elezione  a  sindaco  di  chi  abbia  ascendenti o discendenti  ovvero  parenti  o affini fino al secondo grado, che siano  titolari  dell'ufficio  di segretario comunale - che tenga conto  oltreche'  delle  esigenze della pubblica amministrazione, anche  della espressione della volonta' popolare nei riflessi che in fatto possa avere sulla elezione alla carica di sindaco.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
