---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 5,  n.  3,  del  
 testo  unico  delle  leggi  per  l'elezione dei Consigli comunali nella  
 Regione siciliana, approvato con decreto del Presidente  della  Regione  
 siciliana  20  agosto  1960,  n.  3,  limitatamente  alla  parte in cui  
 considera ineleggibili coloro che ricevono uno stipendio o  salario  da  
 enti,  istituti  o  aziende  dipendenti,  sovvenzionati  o sottoposti a  
 vigilanza del Comune, che abbiano fatto venir  meno  questa  situazione  
 prima della convalida della elezione;                                    
     dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 15, n. 3, del  
 testo unico delle leggi per la composizione e la elezione degli  organi  
 delle  amministrazioni comunali approvato con d.P.R. 16 maggio 1960, n.  
 570, limitatamente alla parte in cui considera ineleggibili coloro  che  
 ricevono   uno   stipendio  o  salario  da  enti,  istituti  o  aziende  
 dipendenti, sovvenzionati o sottoposti  a  vigilanza  del  Comune,  che  
 abbiano  fatto venir meno questa situazione prima della convalida della  
 elezione;                                                                
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 15, n.  6,  del  
 testo  unico delle leggi per la composizione e la elezione degli organi  
 delle amministrazioni comunali, approvato con d.P.R. 16 maggio 1960, n.  
 570, limitatamente alla parte in cui considera ineleggibili coloro che,  
 avendo lite pendente con il  Comune,  abbiano  rinunciato  al  giudizio  
 prima della convalida della elezione;                                    
     dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale -  
 sollevata dalla Corte di cassazione  con  l'ordinanza  in  epigrafe  in  
 riferimento  all'art.  51  della  Costituzione - dell'art. 5, n. 3, del  
 testo unico delle leggi per la elezione  dei  Consigli  comunali  nella  
 Regione  siciliana,  approvato con decreto del Presidente della Regione  
 siciliana 20 agosto 1960, n. 3, nella parte in cui stabilisce anche per  
 i medici degli ospedali sovvenzionati  dai  Comuni,  pur  quando  siano  
 addetti  esclusivamente alle funzioni di diagnosi e di cura dei malati,  
 la situazione di ineleggibilità per potenziale contrasto di  interessi  
 con il Comune.                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   45/77 A.  REGIONE SICILIA - ELEZIONI COMUNALI - CAUSE  DI INELEGGIBILITA'  - D.PR.RE.SIC.  20 AGOSTO 1960, N.  3, ART.   5, N.   3  - SOGGETTI CHE RICEVONO UNO STIPENDIO O SALARIO DA  ENTI, ISTITUTI  O  AZIENDE  DIPENDENTI, SOVVENZIONATI  O  SOTTOPOSTI  A VIGILANZA  DEL  COMUNE,  CHE  ABBIANO  FATTO  VENIR  MENO  QUESTA SITUAZIONE   PRIMA   DELLA  CONVALIDA   DELLA  ELEZIONE  -   SONO CONSIDERATI INELEGGIBILI - VIOLAZIONE DELL'ART.  51, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'elezione  alla carica di consigliere comunale sino a quando non interviene  la  convalida,  non  determina  ancora  l'investitura dell'eletto   e  non  gli  conferisce  una  posizione  di  potere suscettibile  di porre in essere quel conflitto di interessi che, con  la  previsione  di situazioni di ineleggibilita', si mira ad evitare.  Di conseguenza, la ratio della decisione della Corte n. 129  del 1975 - con la quale e' stata dichiarata l'illegittimita' costituzionale  dell'art.  15,  n. 3, del testo unico delle leggi per   la   composizione   e   la   elezione  degli  organi  delle amministrazioni  comunali approvato con d.P.R. 16 maggio 1960, n. 570,  limitatamente  alla parte in cui considera ineleggibili gli amministratori   di   enti,   istituti   o   aziende  dipendenti, sovvenzionati  o  sottoposti  a  vigilanza  del Comune, che siano cessati  dalla  carica  prima  della  convalida  della elezione - evidentemente   ispirata   alla   esigenza  di  dare  la  massima espansione   applicativa   al  diritto   di  elettorato  passivo, compatibilmente  con l'altra primaria esigenza della autenticita' della  competizione  elettorale,  non puo' non valere anche per i dipendenti degli enti precitati dopo essere stata affermata per i loro  amministratori,  tanto piu' che tra le due posizioni quella di  coloro che ricevono uno stipendio o salario appare certo meno esposta  dal  punto  di  vista  del  corretto  svolgimento  delle elezioni, per cui a maggior ragione devono essi avere facolta' di rimuovere  con  scelta  tempestiva  la  situazione  di potenziale conflitto  di  interessi  qualificata  dalla  legge come causa di ineleggibilita'.  Pertanto,  e'  costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art. 51, primo comma, Cost. - l'art. 5, n. 3, del testo unico delle leggi per l'elezione dei Consigli comunali, approvato  con  decreto del Presidente della Regione siciliana 20 agosto  1960,  n.  3,  limitatamente  alla parte in cui considera ineleggibili coloro che ricevono uno stipendio o salario da enti, istituti  o  aziende  dipendenti,  sovvenzionati  o  sottoposti a vigilanza  del  Comune,  che  abbiano  fatto  venir  meno  questa situazione prima della convalida della elezione.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1

### Massima 2 — SENT. 45/77 B. ELEZIONI AMMINISTRATIVE - CAUSE DI INELEGGIBILITA' -  D.P.R.  16  MAGGIO  1960, N. 570, ART. 15, N. 3 - SOGGETTI CHE RICEVONO  UNO  STIPENDIO  O  SALARIO  DA ENTI, ISTITUTI O AZIENDE DIPENDENTI,  SOVVENZIONATI  O  SOTTOPOSTI A VIGILANZA DEL COMUNE, CHE  ABBIANO  FATTO  VENIR  MENO  QUESTA  SITUAZIONE  PRIMA DELLA CONVALIDA  DELLE  ELEZIONI  -  SONO  CONSIDERATI  INELEGGIBILI  - VIOLAZIONE  DELL'ART.  51,  PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'elezione  alla carica di consigliere comunale sino a quando non interviene  la  convalida,  non  determina  ancora  l'investitura dell'eletto   e  non  gli  conferisce  una  posizione  di  potere suscettibile  di porre in essere quel conflitto di interessi che, con  la  previsioni  di situazioni di ineleggibilita', si mira ad evitare.  Di conseguenza, la ratio della decisione della Corte n. 129  del 1975 - con la quale e' stata dichiarata l'illegittimita' costituzionale  dell'art.  15,  n. 3, del testo unico delle leggi per   la   composizione   e   la   elezione  degli  organi  delle amministrazioni  comunali approvato con d.P.R. 16 maggio 1960, n. 570,  limitatamente  alla parte in cui considera ineleggibili gli amministratori   di   enti,   istituti   o   aziende  dipendenti, sovvenzionati  o  sottoposti  a  vigilanza  del Comune, che siano cessati  dalla  carica  prima  della  convalida  della elezione - evidentemente   ispirata   alla   esigenza  di  dare  la  massima espansione   applicativa   al  diritto   di  elettorato  passivo, compatibilmente  con l'altra primaria esigenza della autenticita' della  competizione  elettorale,  non puo' non valere anche per i dipendenti degli enti precitati dopo essere stata affermata per i loro  amministratori,  tanto piu' che tra le due posizioni quella di  coloro che ricevono uno stipendio o salario appare certo meno esposta  dal  punto  di  vista  del  corretto  svolgimento  delle elezioni  (mentre diversa e' la situazione di coloro che, in base al  primo  precetto  contenuto nell'art. 15, ora richiamato, sono ineleggibili    perche'   ricevono   uno   stipendio   o  salario direttamente  dal  Comune), per cui a maggior ragione devono essi avere   la   facolta'  di  rimuovere  con  scelta  tempestiva  la situazione di potenziale conflitto di interessi qualificata dalla legge    come    causa    di    ineleggibilita'.   Pertanto,   e' costituzionalmente  illegittimo  -  per  contrasto con l'art. 51, primo  comma,  Cost.  - l'art. 15, n. 3, del suddetto testo unico limitatamente alla parte in cui considera ineleggibili coloro che ricevono  uno  stipendio  o  salario  da enti, istituti o aziende dipendenti,  sovvenzionati  o  sottoposti a vigilanza del Comune, che  abbiano  fatto  venir  meno  questa  situazione  prima della convalida della elezione.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

### Massima 3 — SENT. 45/77 C. ELEZIONI AMMINISTRATIVE - CAUSE DI INELEGGIBILITA' -  D.P.R.  16  MAGGIO 1960, N. 570, ART. 15, N. 6 - SOGGETTI CHE, AVENDO  LITE  PENDENTE  CON  IL  COMUNE,  ABBIANO  RINUNCIATO  AL GIUDIZIO  PRIMA DELLA CONVALIDA DELLE ELEZIONI - SONO CONSIDERATI INELEGGIBILI  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 51, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE, ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'elezione  alla carica di consigliere comunale sino a quando non interviene  la  convalida,  non  determina  ancora  l'investitura dell'eletto   e  non  gli  conferisce  una  posizione  di  potere suscettibile  di porre in essere quel conflitto di interessi che, con  la  previsione  di situazioni di ineleggibilita', si mira ad evitare.  Di conseguenza, la ratio della decisione della Corte n. 129  del 1975 - con la quale e' stata dichiarata l'illegittimita' costituzionale  dell'art.  15,  n. 3, del testo unico delle leggi per   la   composizione   e   la   elezione  degli  organi  delle amministrazioni  comunali approvato con d.P.R. 16 maggio 1960, n. 570,  limitatamente  alla parte in cui considera ineleggibili gli amministratori   di   enti,   istituti   o   aziende  dipendenti, sovvenzionati  o  sottoposti  a  vigilanza  del Comune, che siano cessati  dalla  carica  prima  della  convalida  della elezione - chiaramente  ispirata alla esigenza di dare la massima espansione applicativa al diritto di elettorato passivo, compatibilmente con l'altra  primaria  esigenza della autenticita' della competizione elettorale,  non  puo'  non  valere  anche per l'ipotesi prevista dall'art.  15,  n.  6, del citato testo unico (ineleggibilita' di coloro  che  hanno lite pendente con il Comune), essendo evidente che  la  preoccupazione  del  legislatore e' rivolta al possibile conflitto di interessi e non gia' al pericolo di una deformazione del   risultato   elettorale.  Pertanto,  detta  disposizione  e' costituzionalmente  illegittima  -  per  contrasto con l'art. 51, primo comma, Cost. (restando assorbito  il  profilo  di contrasto con l'art. 3)  -  limitatamente  alla  parte   in  cui  considera ineleggibili  coloro  che,  avendo  lite  pendente con il Comune, abbiano  rinunciato  al  giudizio  prima  della  convalida  della elezione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 4 — SENT.  45/77  D.  REGIONE  SICILIA - ELEZIONI COMUNALI - CAUSE DI INELEGGIBILITA'  - D.PR.REG.SIC. 20 AGOSTO 1960, N. 3, ART. 5, N. 3   -   MEDICI  DEGLI  OSPEDALI  SOVVENZIONATI  DAI  COMUNI  SONO CONSIDERATI INELEGGIBILI PER POTENZIALE CONTRASTO CON IL COMUNE - NON  E'  VIOLATO  L'ART.  51  DELLA  COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le   situazioni   qualificate   dalla   legge   come   cause   di ineleggibilita'  alla carica di consigliere comunale, non possono risultare  incompatibili con i principi costituzionali quando non e'  dato  escludere  un potenziale conflitto  di  interessi.   Di conseguenza,  non contrasta con il regime dell'elettorato passivo (jus  activae  civitatis) costringere il  sanitario  ospedaliero, addetto  puramente  e semplicemente alle funzioni di  diagnosi  e cura  dei  malati,  a  scegliere tra  la  carica  di  consigliere comunale  e  la continuazione della sua attivita' in un  ospedale sovvenzionato  dal  Comune,  sia pure consentendogli  lo  spatium deliberandi  che precede la convalida, non potendo escludersi  in modo  assoluto  un possibile conflitto di interessi,  e,  d'altra parte,  il  problema non potrebbe essere affrontato soltanto  nei confronti  del  personale ospedaliero ma con riguardo  all'intera categoria  di "coloro che ricevono uno stipendio o salario" dagli enti  dipendenti,  sovvenzionati o sottoposti alla vigilanza  del Comune  ed al riguardo spetta alla prudente discrezionalita'  del legislatore  operare  le  necessarie  distinzioni  eliminando  le incongruita' che restano tuttora nella disciplina dell'elettorato passivo   in  sede  locale.   Pertanto,   non  e'  fondata  -  in riferimento  all'art.   51 Cost.  - la questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  5, n.  3, del testo unico delle  leggi per  la  elezione dei Consigli comunali nella Regione  siciliana, approvato  con decreto del Presidente della Regione siciliana  20 agosto  1960,  n.  3, nella parte in cui stabilisce anche  per  i medici  degli ospedali sovvenzionati dai Comuni, pur quando siano addetti  esclusivamente  alle funzioni di diagnosi e di cura  dei malati, la situazione di ineleggibilita' per potenziale contrasto di interessi con il Comune.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
