---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 142 del r.d. 18 giugno 1931, n. 773, (testo  unico  leggi  di  
 pubblica  sicurezza), sollevata con l'ordinanza in epigrafe dal pretore  
 di Asti, in riferimento agli artt. 3 e 10 della Costituzione.            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  46/77  A.  EGUAGLIANZA  DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE,  ART.  3  -  INTERPRETAZIONE - APPLICABILITA' ANCHE ALLO STRANIERO.

> Il  principio  di  eguaglianza e' applicabile anche nei confronti dello  straniero,  e se ne deve riconoscere la validita' a favore di tutte le situazioni soggettive nel campo della titolarita' dei diritti di liberta'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  46/77 B. SICUREZZA PUBBLICA - R.D. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART.  142 - STRANIERI - PERMESSO DI SOGGIORNO TEMPORANEO - REVOCA O  MANCATO  RINNOVO  - ASSUNTA DISCREZIONALITA' DELL'AUTORITA' DI P.S.  E  CONSEGUENTE  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DELLA  RISERVA  DI  LEGGE  (EX  ART.  10  DELLA  COSTITUZIONE)  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  142  del  T.U.L.P.S. (r.d.  18  giugno  1931  n. 773 pone soltanto  l'obbligo  per  lo  straniero  di presentarsi entro tre giorni  dal suo ingresso nel territorio dello Stato all'autorita' di  p.s. del luogo ove si trova, "per dare contezza di se' e fare la  dichiarazione  di  soggiorno".  Tale  disposizione e' seguita dagli  artt.  261  e  262  del Regolamento di esecuzione del T.U. (r.d.  6  maggio  1940,  n.  635)  che  indicano  la  forma ed il contenuto  della  dichiarazione  e prescrivono che l'autorita' di p.s.  rilasci  allo   straniero  "ricevuta"  della  dichiarazione "qualora  nulla osti alla permanenza di lui nella Repubblica". Il documento in parola ed i relativi poteri dell'autorita' cui ne e' affidato  il  rilascio  trovano  quindi  la  loro  base normativa diretta   non  gia'  nell'art.  142  T.U.  citato,  bensi'  nelle ricordate disposizioni regolamentari. Pertanto la questione di illegittimita' costituzionale, sollevata nel  presupposto  che  la  facolta' discrezionale attribuita alla autorita'  di  p.s.  in  materia emani dall'art. 142 T.U.L.P.S. e contrasti  con  gli  artt.  3  e  10  Cost.,  risulta proposta in relazione  ad  una  disposizione  di  legge  che  non contiene la disciplina   censurata   e   deve   essere   pertanto  dichiarata infondata. La  Corte,  per  la  delicatezza degli interessi che coinvolge la materia  in  esame, ne auspica peraltro il riordinamento da parte del  legislatore,  tenuto  conto  dell'esigenza  di consacrare in compiute  ed  organiche  norme  le  modalita'  e  le  garanzie di esercizio   delle   fondamentali  liberta'  umane  collegate  con l'ingresso e il soggiorno degli stranieri in Italia.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
