---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 91, sesto e settimo comma, del d.P.R. 15 giugno 1959, n.  393  
 (codice   della   strada),  sollevata  dal  pretore  di  Silandro,  con  
 l'ordinanza in epigrafe, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  47/77 A. CIRCOLAZIONE STRADALE - D.P.R. 15 GIUGNO 1959, N. 393, ART. 91, SESTO E SETTIMO COMMA - SOSPENSIONE DELLA PATENTE - ASSUNTA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  TRA  CHI,  GUIDANDO IN MODO PERICOLOSO,  NON  CAGIONA  LESIONI  PERSONALI E CHI, NELLE STESSE CONDIZIONI,   NE   CAGIONI   -   INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Mentre  il terzo comma dell'art. 91 d.P.R. 15 giugno 1959, n. 393 (codice  della  strada),  prevede  la mera violazione di norme di comportamento,  che  punisce  con la sospensione della patente di guida  da  parte del prefetto per un periodo da uno a tre mesi, i commi  sesto  e  settimo  dello  stesso  articolo sanzionano piu' gravemente  tali  violazioni  quando  concorrano  con i  reati di omicidio colposo o di lesioni personali gravissime, gravi o anche lievi,  se seguite da fuga od omissione di soccorso, imponendo al prefetto  di  adottare  la  sospensione cautelativa per la durata massima  di due anni (comma sesto) ed al giudice di applicare con la sentenza di condanna la misura della sospensione della patente da  tre  mesi  a tre anni e, nei casi di particolare gravita', la revoca  (comma  settimo). Il diverso trattamento sanzionatorio e' giustificato  dalla diversita' delle situazioni, poiche' l'evento causato   dalla  colpa  del  guidatore  consistente  nella  morte dell'investito  o in lesioni personali ben si distingue da quello cagionato   da   una   semplice   infrazione   alle  norme  sulla circolazione  stradale dalla quale non siano derivate conseguenze dannose  alla persona o tali da non interessare il codice penale. E  l'obbligo  imposto al giudice di disporre la sospensione della patente,  adeguandone la durata alla gravita' del reato commesso, ovvero  la  revoca,  deriva dal potere riconosciuto all'autorita' giudiziaria ordinaria di irrogare, in una con la pena principale, delle  pene  accessorie  (potere  autonomo  e  diverso  da quello attribuito  all'autorita' amministrativa di concedere, sospendere o  revocare la patente). Pertanto, non e' fondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata in proposito, nei confronti del  citato  art.  91,  sesto  e  settimo  comma,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 47/77 B. EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - LEGGE PENALE - AZIONI CRIMINOSE  IDENTICHE  NEL  FATTO MA DETERMINANTI DANNI DI DIVERSA GRAVITA'.

> E' recepito nella nostra legislazione il principio secondo cui la maggiore  gravita'  del  danno  che consegue ad azioni delittuose identiche nel fatto, importa una diversa o piu' grave pena.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
