---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-04
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 20 del r.d. 3 marzo 1934, n. 383,  testo  unico  della  legge  
 comunale e provinciale, sollevata, in riferimento agli artt. 40, 70, 76  
 e  77  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Rieti con l'ordinanza in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  4/77  A.  COMUNI  E  PROVINCE  -  ORDINANZE PREFETTIZIE DI CARATTERE  CONTINGIBILE  E  URGENTE  PER  MOTIVI  DI SANITA' O DI SICUREZZA PUBBLICA - R.D. 3 MARZO 1934, N. 383, ART. 20 - ASSUNTA ATTRIBUZIONE  DI  POTESTA'  LEGISLATIVA  AD  ORGANI  DIVERSI  DAL PARLAMENTO  E  DAL GOVERNO - INSUSSISTENZA - NON SONO VIOLATI GLI ARTT.   70,   76   E   77  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  contrasta  con  gli  artt.  70, 76 e 77 Cost. l'art. 20 T.U. comunale  e  provinciale  (r.d.  3 marzo 1934, n. 383) poiche' le ordinanze   prefettizie,   anche   se  e  quando  (eventualmente) normative, non sono certamente ricomprese tra le fonti del nostro ordinamento  giuridico;  non  innovano al diritto oggettivo; ne', tanto  meno, sono equiparabili ad atti con forza di legge, per il sol  fatto  di essere eccezionalmente autorizzate a provvedere in deroga alla legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 70

### Massima 2 — SENT.  4/77  B.  SCIOPERO  -  LIMITI COESSENZIALI - DESUMIBILITA' DALLA  LEGISLAZIONE  VIGENTE,  SE  ED IN QUANTO COMPATIBILI CON I PRINCIPI DELL'ORDINAMENTO COSTITUZIONALE.

> Non  essendosi  dal  legislatore  provveduto  ad emanare le leggi regolatrici  previste dall'art. 40 Cost., i limiti "coessenziali" al  diritto di sciopero (non meno che a qualsiasi altro: sent. n. 123  del  1962  cit.)  vanno frattanto desunti dalla legislazione vigente,  se  ed in quanto compatibili, beninteso, con i principi del  mutato  ordinamento costituzionale, ed in particolare con la garanzia  direttamente apprestata dallo stesso art. 40: giacche', se  cosi'  non  fosse,  si perverrebbe all'"assurdo di un diritto suscettibile  di svolgersi nel tempo indeterminato all'infuori di ogni limite" (sent. n. 31 del 1969).

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 3 — SENT. 4/77 C. COMUNI E PROVINCE - R.D. 3 MARZO 1934, N. 383, ART. 20  -  ORDINANZE  PREFETTIZIE DI CARATTERE CONTINGIBILE E URGENTE PER  MOTIVI  DI  SANITA'  O  DI  SICUREZZA  PUBBLICA - CONSENTONO LIMITAZIONI  AL  DIRITTO  DI  SCIOPERO  -  NON  E' VIOLATO L'ART. 40   DELLA    COSTITUZIONE    -   ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> I  particolari  limiti  che all'esercizio del diritto di sciopero possono derivare dall'applicazione dell'art. 20 del t.u. comunale e  provinciale  del  1934 trovano il loro fondamento nell'art. 32 Cost.,  a  norma  del  quale "la Repubblica tutela la salute come fondamentale    diritto    dell'individuo   e   interesse   della collettivita'",  poiche'  tra i motivi legittimanti il Prefetto a provvedere   con   ordinanze   contingibili  e  urgenti  vi  sono espressamente menzionati quelli "di sanita'".

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 4 — SENT. 4/77 D. COMUNI E PROVINCE - R.D. 3 MARZO 1934, N. 383, ART. 20  -  ORDINANZE  PREFETTIZIE DI CARATTERE CONTINGIBILE E URGENTE PER  MOTIVI  DI  SANITA'  O  DI  SICUREZZA  PUBBLICA - CONSENTONO LIMITAZIONI  AL  DIRITTO  DI  SCIOPERO - NON E' VIOLATO L'ART. 40 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> I  motivi "di sicurezza" hanno riferimento alla integrita' fisica ed  incolumita'  delle  persone  e costituiscono percio' concetto diverso da quello di "ordine pubblico" (distintamente richiamato, infatti,  nell'art.  2  del t.u. di p.s.): non potendosi dubitare che  l'interesse  alla  tutela  di  quei  beni rientri nel nucleo essenziale  degli  interessi  generali, preminenti su ogni altro, sottostanti  all'intera Costituzione e da questa percio' recepiti e garantiti (anche espressamente, attraverso l'ampia formulazione dell'art.  2  relativo  ai  "diritti inviolabili dell'uomo"), non contrasta  con  l'art.  40  Cost.  la  limitazione del diritto di sciopero derivante da tali motivi.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
