---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1977
data_decisione: 1977-03-24
data_deposito: 1977-03-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  2113  del  codice  civile  così come modificato dall'art. 6  
 della legge 11 agosto 1973, n. 533, sollevata in riferimento agli artt.  
 3, 24, 35, comma primo, 36,  comma  primo,  38,  comma  secondo,  della  
 Costituzione dall'ordinanza in epigrafe.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1977.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  51/77.  LAVORO  (RAPPORTO  DI) - DIRITTI DEI PRESTATORI DI LAVORO  DERIVANTI DA DISPOSIZIONI INDEROGABILI DI LEGGE OVVERO DI CONTRATTO O ACCORDO COLLETTIVO - COD. CIV., ART. 2113 (MODIFICATO DALL'ART.  6  DELLA  LEGGE  11 AGOSTO 1973, N. 533) - FACOLTA' DI IMPUGNARE,  A PENA DI DECADENZA, RINUNZIE E TRANSAZIONI AVENTI AD OGGETTO  QUEI DIRITTI - ASSUNTA BREVITA' DEL TERMINE E DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA L'ASSERITO REGIME DI ANNULLABILITA' ED IPOTESI DI  NULLITA'  DI  ALTRE  TRANSAZIONI  - FATTISPECIE - DIFETTO  DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  difetto  di  rilevanza,  la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art. 2113 cod. civ. (nel testo modificato dall'art. 6 della legge 11 agosto 1973, n. 533), sulla invalidita'  delle  rinunzie  e transazioni che hanno per oggetto diritti  del  prestatore  di  lavoro  derivanti  da  disposizioni inderogabili,   e  sul  termine  per  la  relativa  impugnazione, sollevata  in  riferimento agli artt. 3, 24, 35 (comma primo), 36 (comma  primo)  e  38  (comma  secondo) - in quanto sarebbe stato configurato  un  regime di annullabilita' (e non di nullita') del negozio  transattivo  (con  conseguente disparita' di trattamento rispetto  alle  ipotesi  generali  di  nullita' delle transazioni relative  a  diritti  sottratti alla disponibilita' delle parti e dei  contratti  contrari a norme imperative di legge, di cui agli artt. 1966 e 1418 cod. civ.), da far valere, a pena di decadenza, nel  termine  di  sei  mesi  (brevissimo  se comparato al termine quinquennale   di   prescrizione   previsto   per   l'azione   di annullamento,  ed  assolutamente  incongruo  ed insufficiente) -, poiche',  nel caso di specie, entrambe le parti hanno, entro quel termine, impugnato la transazione e riguardo al punto controverso (pagamento  di somme pretese dalle parti nei rispettivi reciproci confronti)  risulta  privo  di  rilievo  che  il  regime previsto dall'art.  2113  sia  di  nullita'  o di annullabilita', e che la dichiarazione   di   invalidita'   richiesta  hinc  et  inde  sia costitutiva o di accertamento, essendo l'effetto il medesimo.  Cfr.: sent. n. 77 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
