---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1977
data_decisione: 1977-03-24
data_deposito: 1977-03-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt.  97  e  105  r.d.  30  gennaio  1941,  n.  12  (ordinamento  
 giudiziario)  e  successive  modificazioni, promossa con l'ordinanza in  
 epigrafe in riferimento all'art. 25, primo  comma,  della  Costituzione  
 dal tribunale di Ferrara.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1977.          
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI  -  GIULIO  GIONFRIDA  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  52/77  A.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  - SUPPLENZE - R.D. 30 GENNAIO 1941, N. 12, ARTT. 97 E 105 - SUPPLENZA NELLE SEZIONI DEL TRIBUNALE  -  RELATIVO  POTERE  DEL  PRESIDENTE  -  PRESUPPOSTI E CATEGORIE  DI  POSSIBILI  SUPPLENTI - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO DELLA  PRECOSTITUZIONE  DEL  GIUDICE  PER  LEGGE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La garanzia costituzionale del giudice naturale precostituito per legge  non  esclude  che  a  vuoti  -  permanenti  o temporanei - determinatesi negli organi giudiziari si faccia fronte, a seconda dei  casi  in  via  permanente,  mediante  assegnazione  di nuovi magistrati,  o in via contingente e temporanea, con destinazioni, applicazioni  o  supplenze,  in  quanto da un lato va soddisfatta l'esigenza   -   pure   costituzionalmente   garantita   -  della continuita'   e   prontezza  delle  funzioni  giurisdizionali,  e dall'altro,  una  volta  disposto in via preventiva e generale un sistema  di  sostituzioni  di  giudici,  questi,  per  cio' solo, risultano  "precostituiti per legge". E nell'ipotesi di supplenze nelle  sezioni del tribunale, la discrezionalita' (di cui possono essere   repressi  gli  eventuali  abusi  attraverso  i  previsti controlli)  nella  scelta dei supplenti si giustifica proprio per l'insopprimibile    bisogno    di    assicurare    la    funzione giurisdizionale,  ed  anche  perche'  contenuta dai criteri delle obiettive  ed  imprescindibili necessita' del servizio. Pertanto, non e' fondata - in riferimento all'art. 25, comma primo, Cost. - la  questione di legittimita' costituzionale degli artt. 97 e 105 del  r.d.  30  gennaio  1941,  n. 12 (ordinamento giudiziario), e successive  modificazioni,  che  attribuiscono  al presidente del tribunale  il  potere  di  disporre  le  supplenze nelle sezioni, determinandone  i  presupposti  ed  indicando  le  categorie  dei possibili supplenti.  Cfr.:  sentt.  nn.  156 del 1963, 173 del 1970, 245 del 1974 e 71 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 2 — SENT.  52/77  B.  GIUDICE NATURALE - COSTITUZIONE, ART. 25, COMMA PRIMO  - INTERPRETAZIONE - VIETA CHE LA COSTITUZIONE DEGLI ORGANI GIUDICANTI  ABBIA  LUOGO  IN  VISTA  DEL  SINGOLO  PROCESSO - NON IMPEDISCE  UN  SISTEMA, PREVENTIVO E GENERALE, DI SOSTITUZIONI DI GIUDICI.

> Il   principio   della  precostituzione  per  legge  del  giudice naturale,  di cui al comma primo dell'art. 25 della Costituzione, vieta  che la costituzione degli organi giudicanti abbia luogo in vista   del   singolo  processo,  ma  non  impedisce  che  in via preventiva  e generale sia disposto un sistema di sostituzione di giudici,  i  quali,  per  cio' solo, risultano "precostituiti per legge".  Cfr.: fra le ultime, sent. n. 71 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
