---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1977
data_decisione: 1977-03-24
data_deposito: 1977-03-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile, per manifesta irrilevanza, la questione di  
 legittimità costituzionale degli artt. 6, 7,  8  e  9  della  legge  7  
 luglio  1901,  n. 283 (sul patrocinio legale nella pretura); del r.d.l.  
 13 agosto 1926, n. 1459 (norme  riguardanti  i  patrocinatori  legali),  
 nonché  della  legge  28 giugno 1928, n. 1415 (norme per il patrocinio  
 innanzi alle preture), sollevata, in riferimento agli artt.  33,  comma  
 quinto,   e  24,  comma  secondo,  Cost.,  dal  pretore  di  Breno  con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1977.          
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  53/77.  DIFESA (DIRITTO DI) - PATROCINIO NELLE PRETURE DEI COMUNI  CHE NON SONO SEDE DI TRIBUNALE O CAPOLUOGO DI PROVINCIA - LEGGE  7 LUGLIO 1901, N. 283, ARTT. 6, 7, 8 E 9; R.D.L. 13 AGOSTO 1926,  N.  1459,  E  LEGGE  28  GIUGNO  1928,  N.  1415 - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  33,  QUINTO COMMA, E 24, SECONDO COMMA, DELLA  COSTITUZIONE  -  MANIFESTA IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> E' inammissibile, per manifesta irrilevanza - in quanto priva del necessario  carattere di pregiudizialita' richiesto dall'art. 23, comma  secondo,  della legge 11 marzo 1953, n. 87 -, la questione di  legittimita'  costituzionale  degli  artt.  6, 7, 8 e 9 della legge  7  luglio  1901,  n.  283  (sul  patrocinio  legale  nella pretura); del r.d.l. 13 agosto 1926, n. 1459 (norme riguardanti i patrocinatori  legali)  e  della  legge  28  giugno 1928, n. 1415 (norme  per  il patrocinio innanzi alle preture) - secondo cui il patrocinio   nelle  preture  dei  Comuni  che  non  sono  sede di tribunale o capoluogo di provincia puo' essere assunto, oltre che dagli  avvocati  e  dai  procuratori,  anche  da coloro che hanno sostenuto  gli esami stabiliti dalle discipline universitarie per lo  studio  del diritto civile e penale, del diritto commerciale, della  procedura  civile  e  penale; nonche' dalle persone munite di  un  titolo  di scuola media superiore entro i limiti numerici fissati  con  apposito  decreto  dal presidente del tribunale per ogni  singola  pretura,  e  previa  "abilitazione"  concessa  dal tribunale  - sollevata in riferimento agli artt. 33, comma quinto (non  essendo prescritto  alcun esame di Stato per l'abilitazione all'esercizio  professionale  dei  patrocinatori  legali),  e 24, comma secondo (sotto il profilo che l'attribuzione del patrocinio a   persone  di  cui  non  sia  stata  accertata  l'idoneita'  ad esercitarlo   potrebbe   compromettere  l'assistenza  difensiva), poiche',  nella  specie,  il  difensore di fiducia, patrocinatore legale,  non  avendo  accettato  l'incarico, non aveva assunto la difesa  dell'imputata,  e  non  era invocabile nei suoi confronti l'obbligo   ex   art.  5  disp.  att.  cod.  proc.  pen.  di  non abbandonarla prima della sostituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 2 · Costituzione, art. 33, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
