---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1977
data_decisione: 1977-03-24
data_deposito: 1977-03-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  5  e  6  del r.d.l. 27 novembre 1933, n. 1578, convertito  
 nella legge 22 gennaio 1934, n. 36 (ordinamento  delle  professioni  di  
 avvocato  e  di  procuratore),  sollevata in riferimento agli artt. 24,  
 comma secondo, 3, comma primo, 4 e 41 Cost., dal pretore di Bologna con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1977.          
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  54/77  A.  PROFESSIONI  LIBERE  - AVVOCATO E PROCURATORE - R.D.L.  27  NOVEMBRE 1933, N. 1578, ARTT. 5 E 6 (CONVERTITO NELLA LEGGE   22  GENNAIO  1934,  N.  36)  -  LIMITAZIONE  TERRITORIALE DELL'ATTIVITA'   PROFESSIONALE   DEI   PROCURATORI  LEGALI  - NON IMPEDISCE  L'ESERCIZIO DEL DIRITTO DI DIFESA, NE' VIOLA GLI ARTT. 3,  4  E  41  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  normativa  secondo  la  quale  i  procuratori  legali possono esercitare   la   professione   esclusivamente   nell'ambito  del distretto  della Corte d'appello in cui e' compreso il tribunale, al  quale  sono  assegnati, non incide sul diritto di difesa - la cui garanzia costituzionale non comprende la facolta' della parte di  scegliere senza limitazioni, ovunque ed insindacabilmente, il difensore  -  poiche'  prevede  la  possibilita'  del  ricorso ai procuratori   del   distretto   piu'   idonei   a   svolgere  con tempestivita'  ed  immediatezza  l'attivita'  processuale, avendo l'obbligo  di  risiedere nel capoluogo del circondario, nonche' a tutti  indistintamente  gli  avvocati  esercenti. La garanzia del diritto  al  lavoro,  d'altro  canto,  consente al legislatore di regolarne  l'esercizio  nell'interesse  generale  e,  per  quanto attiene  l'art.  41  Cost.,  che tutela la liberta' di iniziativa economica,  detta  disposizione  ben  difficilmente  si presta ad essere  adottata come parametro della legittimita' costituzionale di    norme    disciplinanti    l'attivita'   di   professionisti intellettuali,    che   nell'ordinamento   vigente   e'   tuttora differenziata  da  quelle  imprenditoriali.  Ne'  puo' ravvisarsi alcun   contrasto   con   il  principio  di  eguaglianza,  per la differente  disciplina  dettata  per  la  competenza territoriale degli  avvocati e dei procuratori, date le diversita' attualmente esistenti  tra  le  due  professioni. Pertanto, non e' fondata la questione di  legittimita' costituzionale sollevata in proposito, nei confronti degli artt. 5 e 6 r.d.l. 27 novembre 1933, n. 1578, conv.  in legge 22 gennaio 1934, n. 36, in riferimento agli artt. 24,  comma  secondo,  3,  comma primo, 4, comma primo, e 41 della Costituzione.  Cfr.: sentt. nn. 54 del 1966, 83 del 1974 e 17 del 1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT. 54/77 B. DIFESA (DIRITTO DI) - COSTITUZIONE, ART. 24, COMMA SECONDO   -   INTERPRETAZIONE  -  GARANZIA  COSTITUZIONALE  - NON RICOMPRENDE   ANCHE   LA  FACOLTA'  DI  SCEGLIERE,  SENZA  ALCUNA LIMITAZIONE,  IL  PROPRIO  DIFENSORE  -  LIMITI TERRITORIALI ALLA COMPETENZA DEI PROCURATORI LEGALI - ASSICURANO UNA PIU' RAZIONALE DISCIPLINA DELL'ESERCIZIO DEL DIRITTO.

> La  garanzia costituzionale del diritto di difesa in ogni stato e grado   del   giudizio   (art.  24,  comma  secondo,  Cost.)  non ricomprende   anche   la  facolta'  di  scegliere,  senza  alcuna limitazione, il proprio difensore, ben potendo essere poste delle restrizioni    a    tutela    non   solo   della   funzionalita', dell'organizzazione  giudiziaria  ma  anche  di  altri  interessi meritevoli   di   protezione.   Ed  i  limiti  territoriali  alla competenza  dei  procuratori legali assicurano una piu' razionale disciplina  dell'esercizio  del  diritto  di  difesa, per cui non possono ritenersi costituzionalmente illegittimi.  Cfr.: sent. n. 54 del 1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.  54/77  C.  LAVORO  (DIRITTO  AL)  - COSTITUZIONE, ART. 4 - INTERPRETAZIONE  -  E'  CONSENTITO  AL  LEGISLATORE  DI REGOLARNE L'ESERCIZIO NELL'INTERESSE GENERALE.

> Va  ribadito che la garanzia costituzionale del diritto al lavoro (art.  4  Cost.)  non  deve  essere  intesa nel senso che non sia consentito  al  legislatore  ordinario  di  regolarne l'esercizio nell'interesse generale.  Cfr.: sent. n. 83 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 4

### Massima 4 — SENT.  54/77  D.  INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA  (LIBERTA' DI) - COSTITUZIONE,  ART.  41  -  INTERPRETAZIONE  -  SI  RIFERISCE  AD ATTIVITA' IMPRENDITORIALI - LIMITATA APPLICABILITA' ALL'ESERCIZIO DI  PROFESSIONI  INTELLETTUALI  (ANCHE SE ORGANIZZATE IN FORMA DI IMPRESA).

> La disposizione dell'art. 41 Cost., che garantisce la liberta' di iniziativa   economica,   si    riferisce   solo  alle  attivita' imprenditoriali  per  cui  ben  difficilmente si presta ad essere adottata  come  parametro  della  legittimita'  costituzionale di norme disciplinanti l'attivita' dei professionisti intellettuali, che  nell'ordinamento  vigente  resta differenziata da ogni altro tipo di lavoro autonomo  (anche quando e' organizzata in forma di impresa),  ed  e'  stato  sempre oggetto di speciale disciplina a tutela  delle  esigenze di carattere generale circa il corretto e regolare svolgimento delle varie professioni.  Cfr.: sent. n. 17 del 1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
