---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1977
data_decisione: 1977-03-24
data_deposito: 1977-03-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  6,  7,  9,  10,  11  e  12 del d.l. 11 aprile 1974, n. 99  
 (Provvedimenti urgenti sulla giustizia penale), sollevata  dal  pretore  
 di Napoli con l'ordinanza di cui in epigrafe.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1977.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI  -  GIULIO  GIONFRIDA  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  55/77.  REATO  IN  GENERE - LEGGE PENALE - DECRETO LEGGE - PROVVEDIMENTI  URGENTI  SULLA  GIUSTIZIA  PENALE - D.L. 11 APRILE 1974,  N.  99,  ARTT.  6,  7,  9, 10, 11 E 12 - APPLICABILITA' AL PROCESSO  A  QUO PER EFFETTO DELLA CONVERSIONE CON LEGGE 7 GIUGNO 1974,  N.  220,  E PER IL PRINCIPIO DELLA SUCCESSIONE DELLE LEGGI PENALI  NEL  TEMPO  -  IRRILEVANZA  DELLA  QUESTIONE PROPOSTA NEI CONFRONTI DEL DECRETO-LEGGE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  difetto  di  rilevanza,  la questione di legittimita'  costituzionale degli artt. 6, 7, 9, 10, 11 e 12 del d.l.  11 aprile 1974, n. 99, recante "Provvedimenti urgenti sulla giustizia  penale"  - sollevata in riferimento all'art. 77, comma secondo,  Cost., sostenendo che non ricorressero i presupposti di straordinaria  necessita'  ed  urgenza  -  poiche', essendo stato convertito  il  decreto  nella  legge  7  giugno  1974, n. 220, i principi  della  successione  della  legge penale nel tempo ed il precetto  costituzionale  che  ricollega  soltanto  alla  mancata conversione  in  legge  la  perdita  di efficacia ab initio delle norme   adottate  con  decreto  ex  art.  77,  comportano  che le disposizioni   impugnate,  in  quanto  trasfuse  nella  legge  di conversione, sarebbero comunque applicabili nel processo a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
