---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 296 del decreto del Presidente della  Repubblica  23  gennaio  
 1973,  n.  43, (disposizioni legislative in materia doganale) sollevata  
 con le ordinanze in  epigrafe  dal  tribunale  di  Como,  in  relazione  
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  5/77 A. DOGANA - D.P.R. 23 GENNAIO 1973, N. 43, ART. 296 - APPLICAZIONE  DELLA  RECIDIVA  AGLI  IMPUTATI  DI  CONTRABBANDO - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI IMPUTATI DI ALTRI REATI - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La particolare disciplina vincolante della recidiva in materia di contrabbando  ex  art.  296 d.P.R. 23 gennaio 1973 n. 43, secondo cui  la  recidiva primaria e reiterata produce una forma speciale di  aggravamento per le ipotesi di reato punite con la sola multa e precisamente l'inflizione obbligatoria della reclusione fino ad un  anno  in  aggiunta alla pena pecuniaria, nel caso di recidiva primaria,  e  l'aumento  dalla  meta'  a  due  terzi di tale pena aggiuntiva per il caso di recidiva reiterata, non costituisce una ingiustificata  diversita'  di  trattamento  rispetto  alla nuova normativa  disposta  in  materia  dall'art.  9 del d.l. 11 aprile 1974,  n. 99, convertito nella legge 7 giugno 1974, n. 220 che, a modifica  dell'art. 99 c.p., rimette invece in linea di principio l'applicazione  della recidiva alla discrezionalita' del giudice, e non contrasta quindi con l'art. 3, primo comma, Cost.. Il reato di contrabbando doganale, invero, presenta indubbiamente particolari  caratteristiche  collegate con la lesione di primari interessi dello Stato mediante l'evasione tributaria che l'agente procura,  creando  situazioni di possibile pericolo e di pubblico allarme,  per  cui,  mentre  e'  evidente che la disciplina della recidiva  attiene  alla  determinazione  della  misura della pena e,   quindi,   per   costante   giurisprudenza,   rientra   nella discrezionalita'  del  legislatore,  le caratteristiche peculiari del  reato  stesso postulano una tutela particolarmente efficace, il  che esclude quegli elementi di illogicita' o irragionevolezza che  soli potrebbero legittimare un sindacato della Corte ai fini dell'osservanza del principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  5/77  B.  EGUAGLIANZA  DEI  CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - CONDIZIONI  PERSONALI  COME  FATTORE DI NON DISCRIMINAZIONE TRA I CITTADINI  -  NON  SONO TALI QUELLE CHE DERIVANO DA UNA ATTIVITA' CRIMINOSA DEL SOGGETTO.

> Le condizioni personali, collocate dall'art. 3 Cost. sullo stesso piano  del  sesso,  della  razza, della lingua, della religione e delle  opinioni  politiche per escludere ogni discriminazione dei cittadini, non sono quelle che derivano da un'attivita' criminosa del    soggetto,   in   ordine   alle   quali   resta   salva  la discrezionalita' del legislatore quanto alla determinazione della pena.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
