---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1977
data_decisione: 1977-04-13
data_deposito: 1977-04-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara inammissibile la questione  di  legittimità  dell'art.  
 444  legge  11  agosto  1973,  n. 533 (disciplina delle controversie di  
 lavoro e delle controversie  in  materia  di  assistenza  e  previdenza  
 obbligatorie),  sollevata  con  l'ordinanza  in epigrafe dal pretore di  
 Vercelli  in  riferimento  agli  artt.  3,  primo  comma,  e  24  della  
 Costituzione;                                                            
     b)  dichiara  non  fondata la questione di legittimità dell'intera  
 legge 22 luglio 1975, n. 319  (Modifiche  delle  norme  riguardanti  la  
 previdenza   e  l'assistenza  forense,  e  tabelle  annesse,  questione  
 sollevata con le ordinanze in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 4,  
 36, 38 e 53 della Costituzione;                                          
     c) dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt.4 e 9  della  
 predetta  legge  22  luglio  1975,  n. 319, in relazione alla tabella F  
 allegata (nn. 2 e 3), nella parte in cui, per le pensioni di anzianità  
 agli ultrasettantenni e per le pensioni di  invalidità,  è  stabilita  
 una  decurtazione  di  pensione  per coloro che conservano l'iscrizione  
 agli albi.                                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  62/77  A.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA FORENSE - TRATTAMENTO PENSIONISTICO  -  LEGGE  22  LUGLIO  1975,  N.  319,   E  TABELLE ALLEGATE  A, B, C, E, F - UNICITA'  DI  TRATTAMENTO PENSIONISTICO NONOSTANTE   LA   DIVERSITA'   QUANTITATIVA   DELLE   PRESTAZIONI CONTRIBUTIVE - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 3 DELLA  COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  sistema pensionistico previsto dalla legge 22 luglio 1975, n. 319   a   favore  degli  avvocati  e  procuratori,  secondo  cui, indipendentemente dalla diversita' quantitativa delle prestazioni contributive,  la  pensione viene ad essere livellata per ciascun soggetto,  non  contrasta  con  il  principio  di eguaglianza, in quanto  non  da'  origine  ad  una  unicita'  di  trattamento  di carattere    irrazionale.    Invero   trattasi   di   un  sistema pensionistico di natura retributiva e non contributiva, collegato ad  una  gestione  collettiva  e  non  a prestazioni contributive individuali,  al  cui  finanziamento concorrono notevoli apporti, mediante  applicazione  di marche da parte di utenti del servizio giudiziario  per  il  rilascio di certificati ed altri contributi ripetibili a carico delle parti soccombenti. La pensione viene ad assumere  in  tal  modo  carattere  di  pensione di categoria che rientra,   nel   fine   e   nei   mezzi,   nel   quadro  generale dell'adempimento  dei  doveri  di  solidarieta'  sociale  cui  si richiama  l'art. 2 Cost., restando cosi' superato nella specie il concetto  di  mutualita'  per  espandersi in quello di previdenza sociale,  che  unitariamente  concepita, attua una collaborazione per la difesa contro l'invalidita' e la vecchiaia. Non e' pertanto accoglibile l'assunto di irrazionalita' del detto sistema  pensionistico  e  la  relativa  questione concernente la pretesa  violazione  dell'art.  3  Cost.  deve  essere dichiarata infondata,  non  potendosi  neppure  in  contrario argomentare la disarmonia del detto sistema rispetto a quello previsto per altre categorie,  dato  che  non  sussiste  omogeneita'  fra  sistema e sistema  dovendosi  ogni valutazione ricondurre all'interno e non all'esterno della singola categoria.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.  62/77  B.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA FORENSE - TRATTAMENTO PENSIONISTICO  - LEGGE 22 LUGLIO 1975, N. 319, E TABELLE ALLEGATE A,  B, C, E, F - UNICITA' DI TRATTAMENTO PENSIONISTICO NONOSTANTE LA  DIVERSITA'  QUANTITATIVA  DELLE  PRESTAZIONI  CONTRIBUTIVE  - ASSUNTA    VIOLAZIONE   DELL'ART.   53   DELLA   COSTITUZIONE   - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  sistema  di  contribuzione  indiretta previsto dalla legge 22 luglio 1975, n. 319 a carico dei professionisti in relazione alla prestazione   della   loro   attivita'   professionale   mediante l'applicazione di marche di valore proporzionale ai diversi gradi di  giurisdizione  riflette  contributi  "lato  sensu" giudiziari gravanti  su  soggetti  che fruiscono divisibilmente del servizio giudiziario  e,  come tali, vanno esclusi dall'assoggettamento al principio  della capacita' contributiva, che ha riguardo soltanto alle contribuzioni relative a prestazioni di servizi il cui costo non si puo' determinare divisibilmente. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale del  detto  sistema  in  relazione  alle  contribuzioni predette, sollevata per pretesa violazione dell'art. 53 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.  62/77 C. IMPOSTE E TASSE - CAPACITA' CONTRIBUTIVA - AMBITO DI  APPLICABILITA'  DEL  PRINCIPIO  -  NON  SI RIFERISCE ANCHE AI TRIBUTI  IN  SENSO  LATO  GIUDIZIARI  (PER  LA  DIVISIBILITA' DEL SERVIZIO  GIUDIZIARIO)  -  FATTISPECIE - LEGGE 22 LUGLIO 1975, N. 319 - ASSISTENZA E PREVIDENZA FORENSE.

> La  contribuzione  diretta proporzionale al reddito professionale prevista  dalla  legge  22  luglio  1975,  n.  319 a carico degli avvocati   e   procuratori  integra  una  imposizione  di  natura indubbiamente    tributaria,   rivestendo   quel   carattere   di indivisibilita'   che  costituisce   presupposto  necessario  per l'operativita'  del  principio  di  proporzionalita' contributiva sancito dall'art. 53 Cost.. Tale  principio riflette il necessario collegamento proporzionale di  qualsiasi forma di imposizione tributaria con l'idoneita' del soggetto   passivo   dell'obbligazione   tributaria    desumibile dall'esistenza del presupposto economico relativo, identificabile con qualsiasi indice concretamente rivelatore di ricchezza, senza che  spetti  al  giudice  di  legittimita'  delle  leggi valutare l'entita'  e  la proporzionalita' dell'onere tributario, salvo il controllo sotto il profilo della arbitrarieta' delle norme. La   pretesa   sproporzione   fra  contribuzione  e  reddito  che deriverebbe   dalla  scomposizione  settoriale  dei  redditi  del professionista operata commisurando le dette aliquote progressive sul  reddito professionale indipendentemente dalla considerazione di  altri  redditi  eventuali  non  contrasta col principio della capacita' contributiva come sopra enunciata, trattandosi, in ogni caso,  di contribuzioni commisurate progressivamente ad una fonte di ricchezza concretamente esistente. E' pertanto infondata  la questione di legittimita' sollevata per pretesa  violazione dell'art. 53 Cost. in relazione al sistema di aliquote   progressive  proporzionali  al  reddito  professionale previsto dalla tabella A allegata alla legge n. 319 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 4 — SENT.  62/77  D.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA FORENSE - TRATTAMENTO PENSIONISTICO  -  LEGGE  22  LUGLIO  1975,  N. 319 - NATURA - NON SUSSISTE   CONTRASTO   CON   L'ART.  36  COST.  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  sistema  pensionistico  posto  dalla legge 22 luglio 1975, n. 319   a   favore   degli  avvocati  e  procuratori  ha  carattere socio-previdenziale  diffuso unitario e compensativo, e raggiunge le  misure  previste  in base a concorrenti calcoli attuariali, e cio'  e'  sufficiente  ad  escludere  la  fondatezza  del preteso contrasto della legge suddetta con l'art. 36 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 5 — SENT.  62/77  E.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA FORENSE - TRATTAMENTO PENSIONISTICO  -  LEGGE  22  LUGLIO  1975,  N. 319 - NATURA - NON SUSSISTE   CONTRASTO   CON   L'ART.  38  COST.  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  sistema  pensionistico  posto  dalla legge 22 luglio 1975, n. 319   a   favore   degli  avvocati  e  procuratori  ha  carattere socio-previdenziale  diffuso unitario e compensativo, e raggiunge le  misure  previste  in base a concorrenti calcoli attuariali, e cio'  e'  sufficiente  ad  escludere  la  fondatezza  del preteso contrasto della legge suddetta con l'art. 38 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 6 — SENT.  62/77 F. ASSISTENZA E PREVIDENZA FORENSE - LEGGE 22 LUGLIO 1975,  N.  319,  E  TABELLE  ALLEGATE A, B, C, E, F - UNICITA' DI TRATTAMENTO  PENSIONISTICO  NONOSTANTE LA DIVERSITA' QUANTITATIVA DELLE  PRESTAZIONI  CONTRIBUTIVE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 4, 36, 38 E 53 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  decurtazione  dell'ammontare  della  pensione  prevista dalla legge 22 luglio 1975, n. 319 a danno degli avvocati e procuratori che  conservino l'iscrizione all'albo non contrasta con l'art. 3, primo comma, Cost. in quanto la pretesa differenza di trattamento che  ne  deriverebbe  a  scapito dei professionisti meno abbienti concreta   una  censura  che  va  oltre  i  limiti  del  rapporto pensionistico   con   riferimenti  di  mero  fatto  soggettivi  e variabili.   Comunque,   la   eventuale   rinuncia  all'esercizio professionale,  investendo  scelte  personali  e contingenti, non incide  sulla  liberta'  del cittadino di partecipare col proprio lavoro  allo  sviluppo  della  societa',  garantita  dall'art. 3, secondo comma, Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.  62/77  G.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA FORENSE - TRATTAMENTO PENSIONISTICO  -  LEGGE  22  LUGLIO  1975,  N. 319, ARTT. 4 E 9 - PENSIONI  DI ANZIANITA' DEGLI ULTRASETTANTENNI E DI INVALIDITA' - DECURTAZIONE  SE  SIA  CONSERVATA  L'ISCRIZIONE  AGLI  ALBI - NON CONTRASTA  CON  L'ART.  4  COST.  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  decurtazione  dell'ammontare  della  pensione  prevista dalla legge 22 luglio 1975, n. 319 a danno degli avvocati e procuratori che  conservino  l'iscrizione all'albo non contrasta con l'art. 4 Cost.  perche'  investe  scelte  personali  e contingenti che non incidono  sulla liberta' del cittadino di partecipare col proprio lavoro allo sviluppo della societa'.

*Parametri:* Costituzione, art. 4

### Massima 8 — SENT.  62/77  H.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA FORENSE - TRATTAMENTO PENSIONISTICO  -  LEGGE  22  LUGLIO  1975,  N. 319, ARTT. 4 E 9 - PENSIONI  DI ANZIANITA' DEGLI ULTRASETTANTENNI E DI INVALIDITA' - DECURTAZIONE  SE  SIA CONSERVATA L'ISCRIZIONE AGLI ALBI - PARITA' DI   TRATTAMENTO   IN   SITUAZIONI   DISEGUALI  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Con la legge 22 luglio 1975, n. 319, e' prevista per gli avvocati e  procuratori  ultrasettantenni cancellati dall'albo la pensione di  L.  220.000  mensili, mentre tale misura risulta ridotta a L. 150.000  per  i professionisti infrasettantenni e per coloro che, ultrasettantenni, conservino pero' l'iscrizione all'albo. In  tale  modo, a situazioni gia' dapprima riconosciute diseguali per  diversita' di eta', e come tali incidenti sulla misura della pensione  di  base,  si  fa  poi seguire un trattamento inferiore livellato   contrastante   con  la  premessa  di  una  differente capacita'  di  lavoro  produttivo  dovuta al naturale regresso di questa capacita' per l'avanzare dell'eta'. Cio' da' luogo ad una discrasia ed all'alterazione di presupposti di  interna  coerenza  tra   l'una   e  l'altra  disposizione  di confronto,  e  risulta  cosi'  violato  l'art.  3  Cost. sotto il profilo di una non ammissibile parita' di trattamento  nonostante situazioni disuguali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 9 — SENT.  62/77  I.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA FORENSE - TRATTAMENTO PENSIONISTICO  -  LEGGE  22  LUGLIO  1975,  N. 319, ARTT. 4 E 9 - PENSIONI  DI ANZIANITA' DEGLI ULTRASETTANTENNI E DI INVALIDITA' - DECURTAZIONE  SE  SIA CONSERVATA L'ISCRIZIONE AGLI ALBI - PARITA' DI   TRATTAMENTO   IN   SITUAZIONI   DISEGUALI  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Con la legge 22 luglio 1975, n. 319, e' prevista per gli avvocati e  procuratori  ultrasettantenni cancellati dall'albo la pensione di  L. 220.000 mensili, mentre tale misura risulta ridotta a lire 150.000  per  i professionisti infrasettantenni e per coloro che, ultrasettantenni, conservino pero' l'iscrizione all'albo. In  tal  modo, a situazioni gia' dapprima  riconosciute diseguali per  diversita' di eta', e come tali incidenti sulla misura della pensione  di  base,  si  fa  poi seguire un trattamento inferiore livellato   contrastante   con  la  premessa  di  una  differente capacita'  di  lavoro  produttivo  dovuta al naturale regresso di questa capacita' per l'avanzare dell'eta'. Cio'  da' luogo ad una discrasia e l'irrazionale abbassamento per decurtazione  del  livello  normale della pensione in danno degli ultrasettantenni   cosi'   concretato   altera  i  confini  della congruita' e dell'adeguatezza della pensione stessa, contrastando con l'art. 38 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 10 — SENT.  62/77  L.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - LEGGE 11 AGOSTO 1973, N.  533,  ART.  444  -  COMPETENZA  FUNZIONALE E TERRITORIALE DEL PRETORE  QUALE  GIUDICE  DEL  LAVORO - MANCANZA DI UNA ESPRESSA O IMPLICITA MOTIVAZIONE DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Sollevata questione di legittimita' costituzionale dell'art.  444 della  legge  11  agosto 1973, n.  533,  sulla  disciplina  delle controversie  di  lavoro  e  della  controversia  in  materia  di assistenza e previdenza obbligatorie in relazione agli artt.  3 e 24  Cost.   senza che nell'ordinanza di rinvio  sia  prospettato, esplicitamente od implicitamente, alcun motivo, la Corte dichiara la questione inammissibile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
