---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1977
data_decisione: 1977-04-13
data_deposito: 1977-04-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 31, primo comma,  
 del d.P.R. 26  ottobre  1972,  n.    636,  "Revisione  del  contenzioso  
 tributario", nella parte in cui non estende la proroga dei termini, ivi  
 accordata  nel caso di morte del contribuente, anche al caso di perdita  
 della capacità;                                                         
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  44,  primo  e terzo comma, dello stesso decreto legislativo,  
 sollevata dalle ordinanze di cui in epigrafe, in riferimento agli artt.  
 3, 24 e 76 della Costituzione.                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  63/77  A.  DIRITTO  DI  DIFESA - IPOTESI DI UN ORDINAMENTO PROCESSUALE  -  GIUDIZI  PENDENTI - PROSECUZIONE CONDIZIONATA DAL LEGISLATORE  AD  ADEMPIMENTI  INTRODOTTI  CON NORME ECCEZIONALI E TRANSITORIE  -  LEGITTIMITA'  -  DIVERSITA'  DI MODI E DI EFFETTI DELLA   TUTELA   GIURISDIZIONALE   -   SALVEZZA,  IN  OGNI  CASO, DELL'EFFETTIVITA'  DEL  DIRITTO - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 636, ART.  44,  TERZO COMMA - COMMISSIONI TRIBUTARIE - MANCATA ISTANZA DI   TRATTAZIONE   DEL  PROCESSO  - ORDINANZA DI ESTINZIONE - NON IMPUGNABILITA'.

> La  garanzia costituzionale del diritto di difesa non preclude al legislatore,  nell'occasione  della  riforma  di  un  ordinamento processuale,  la  facolta' di introdurre, con norme eccezionali e transitorie,  nuovi adempimenti in relazione ai giudizi pendenti, ad   essi  condizionando  l'ulteriore  prosecuzione  dei  giudizi stessi. Il  precetto  costituzionale  non  impone  che il cittadino possa conseguire  la  tutela giurisdizionale sempre nello stesso modo e con  i  medesimi  effetti,  e non vieta quindi che la legge possa subordinare  l'esercizio  dei  diritti  a controlli o condizioni, purche'  non  vengano imposti oneri tali o non vengano prescritte modalita'  tali  da  rendere impossibile o estremamente difficile l'esercizio del diritto di difesa o lo svolgimento dell'attivita' processuale. Nel  caso  in esame, la disposizione transitoria dell'art. 44 del d.P.R. n. 636 del 1972 ha stabilito che il contribuente, entro un termine    perentorio    dalla   data   di   insediamento   della commissione competente, e'  tenuto  a chiedere la trattazione del ricorso  o  della propria impugnazione con istanza per fissazione d'udienza,  nella  quale  deve  anche  indicare  la  residenza  o l'eventuale  domicilio  eletto  ai sensi e per gli effetti di cui all'art.   15.   Indubbiamente  trattasi  d'un  atto  di  impulso processuale,  in difetto del quale e' comminata la estinzione del processo.  Ma  in  questo  speciale  onere non puo' ravvisarsi un adempimento   vessatorio,   di   difficile  osservanza,  ne'  una insidiosa complicazione processuale, tale da ledere il diritto di difesa dei contribuenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  63/77  B.  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  - RIFORMA TRIBUTARIA - D.P.R.  26  OTTOBRE  1972, N. 636, ART. 44, PRIMO E TERZO COMMA - NUOVE  COMMISSIONI  TRIBUTARIE - ISTANZA DI FISSAZIONE DI UDIENZA PER  LA  TRATTAZIONE  DEI RICORSI E DELLE IMPUGNAZIONI PENDENTI - ONERE  DI  IMPULSO PROCESSUALE CHE NON LEDE IL DIRITTO DI DIFESA, NE'  LA  CONDIZIONE  DEI  CITTADINI  MENO  ABBIENTI  -  TERMINE - CONGRUITA' - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nemmeno  puo'  trarsi serio argomento dalla asserita brevita' del termine  stabilito  dalla  legge,  o dalla incertezza sull'inizio della  sua  decorrenza. Con l'articolo unico della legge 2 agosto 1974,  n. 350 (in sede di conversione del decreto-legge 19 giugno 1974,   n.  237),  e'  stata  accordata   una  proroga  generale, disponendo  che  "il termine per la presentazione dell'istanza di cui  all'art.  44 del D.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636, e' fissato, per   tutti  i  procedimenti  pendenti   innanzi  le  commissioni tributarie gia' insediate, al 31 dicembre 1974". Poiche'  il  d.P.R.   n.  636 del 1972 e' entrato in  vigore  l'1 gennaio  1973,  per  l'adempimento loro imposto dall'art.   44  i contribuenti  hanno dunque avuto a disposizione un termine non di sei  mesi  ma  di due anni:  termine che non  puo'  certo  essere qualificato  come  breve,  e la cui proroga esclude  che  con  il disposto  dell'art.  44 il legislatore avesse inteso eliminare in modo surrettizio il contenzioso tributario pendente. Proprio   l'ampiezza   del  termine,   oltre   alla   semplicita' dell'adempimento,  che non richiedeva conoscenze giuridiche,  ne' assistenza  tecnico-professionale,  consente di escludere che  la disposizione   denunciata   possa     considerarsi   viziata   da illegittimita'  anche  in  riferimento agli  artt.   24,  secondo comma,  e 3, secondo comma, Cost., in quanto lesiva nei confronti dei cittadini meno abbienti.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  63/77  C.  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  - RIFORMA TRIBUTARIA - D.P.R.  26  OTTOBRE  1972, N. 636, ART. 44, PRIMO E TERZO COMMA - NUOVE  COMMISSIONI  TRIBUTARIE - ISTANZA DI FISSAZIONE DI UDIENZA PER LA TRATTAZIONE DEI RICORSI E DELLE IMPUGNAZIONI PENDENTI.

> Non  puo' essere ravvisata una sorta di insidia processuale nella novita' dell'onere imposto ai contribuenti, in quanto adempimento estraneo ed ignoto ad un procedimento caratterizzato dall'impulso di  ufficio.  Occorre  ricordare  anzitutto  che  con  la riforma attuata  dal  d.P.R. n. 636 del 1972 il potere d'impulso e' stato spostato  dagli uffici fiscali alle commissioni tributarie, e che pertanto  nella  fase  di  transizione  al nuovo sistema non puo' dirsi   ingiustificata   ne'  incongrua  la  disposizione  che ha condizionato  l'ulteriore  procedibilita'  dei  ricorsi  e  delle impugnazioni pendenti alla iniziativa degli interessati. Inoltre  nell'occasione  di  una  riforma  generale  del  sistema fiscale,  caratterizzata  dalla  soppressione  o  sostituzione di numerose  imposte  e dall'introduzione di nuovi istituti e metodi di   accertamento,   nonche'  da  una  radicale  revisione  della disciplina  del  contenzioso  tributario,  le norme dei primi tre commi  dell'art. 44, al pari delle altre disposizioni transitorie contenute  negli  artt.  43 e seguenti, rispondono ad una precisa esigenza di interesse generale, in ordine al fine di accertare la effettiva   situazione   dei  procedimenti  in  corso,  anche  in relazione   alla  contemporanea  concessione  del  beneficio  del condono,  pur  essa indirizzata al medesimo intento di consentire agli  uffici  e  alle commissioni di provvedere con tempestivita' all'attuazione del nuovo sistema tributario.

### Massima 4 — SENT.  63/77  D.  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  - RIFORMA TRIBUTARIA - D.P.R.  26 OTTOBRE 1972, N. 636, ART. 44, TERZO COMMA - ORDINANZA PRESIDENZIALE  DI ESTINZIONE DEL PROCESSO PER MANCANZA DI IMPULSO PROCESSUALE DELLA PARTE - FACOLTA' DI RECLAMO - SUSSISTENZA - NON E'   VIOLATO   L'ART.  24  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Pur   nel   difetto   di  espressa  previsione  nell'art.  44, va riconosciuta   l'ammissibilita'  del   reclamo  alla  Commissione avverso  l'ordinanza  presidenziale. La facolta' del reclamo puo' infatti  desumersi  con  certezza  del  sistema,  in relazione al principio  sancito  dagli artt. 178 e 308 del codice di procedura civile,  ed anche alla  espressa disposizione contenuta nell'art. 17 dello stesso d.P.R. n.  636  del  1972,  che  regola l'analoga fattispecie  del  reclamo  avverso  l'ordinanza  presidenziale di estinzione  del processo per mancato deposito in segreteria della copia del ricorso. Anche sotto questo profilo non sussiste dunque alcun  contrasto  con  i  principi  sanciti  dall'art.  24  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT. 63/77 E.  EGUAGLIANZA  DEI  CITTADINI  DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE,  ART.  3 - INTERPRETAZIONE - TUTELA GIURISDIZIONALE -  DIFFERENZIAZIONE  CON  RIFERIMENTO AI RAPPORTI DA REGOLARE (IN PARTICOLARE  TRA  STATO CREDITORE E CONTRIBUENTE) - FATTISPECIE - D.P.R.  26  OTTOBRE  1972,  N.636,  ART.  44  (ED  ALTRE NORME) - CONDIZIONA LA PROCEDIBILITA' DEI RICORSI AD ADEMPIMENTI RICHIESTI ESCLUSIVAMENTE  AI CONTRIBUENTI E NON ANCHE AGLI UFFICI FISCALI - GIUSTIFICAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disparita'  di  trattamento  tra  i contribuenti e gli uffici fiscali,  nei  confronti dei quali il legislatore delegato non ha imposto   alcun   onere   per   la   procedibilita'   delle  loro impugnazioni, non comporta violazione dei principi di eguaglianza e del diritto di difesa, considerando la diversa situazione delle parti  nel  processo  tributario,  processo di impugnazione degli accertamenti   fiscali   -   assistiti   dalla   presunzione   di legittimita'  -  da  parte  dei  contribuenti,  per  ottenere  un definitivo   accertamento  giurisdizionale  dei  loro  debiti  di imposta.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  63/77  F.  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  - RIFORMA TRIBUTARIA - D.P.R.  26  OTTOBRE  1972, N. 636 - RICORSI PROPOSTI PRIMA O DOPO L'ENTRATA   IN   VIGORE  DELLA  RIFORMA  TRIBUTARIA  -  NORME  DI DIRITTO TRANSITORIO (ARTT.  43 E 44, QUARTO E QUINTO COMMA) - NON E'   VIOLATO   IL   PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Egualmente  insussistente  e'  la  violazione  del  principio  di eguaglianza  relativamente  alla disparita' di trattamento che si verifica  tra i contribuenti, secondo che essi abbiano proposto i loro  ricorsi  prima dell'entrata in vigore del d.P.R. n. 636 del 1972,  ovvero  successivamente  a  tale  data,  secondo  le nuove disposizioni  sul  procedimento  introdotte  con  gli  artt. 15 e seguenti.  Infatti  l'applicabilita'  d'una  diversa  disciplina. normativa  e'  conseguenza  inevitabile della riforma tributaria, che  comporta  necessariamente  il  regolamento  delle situazioni giuridiche  sostanziali  e  processuali mediante norme di diritto transitorio,  come  quelle  che  negli articoli 43 e 44, quarto e quinto  comma,  si  riferiscono  alle  controversie pendenti e ne precisano  le  vicende  con  riguardo  allo stato, nel tempo, dei singoli procedimenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.  63/77  G.  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  - RIFORMA TRIBUTARIA - D.P.R.  26  OTTOBRE  1972, N. 636, ART. 31, PRIMO COMMA - PROROGA DEI  TERMINI  DEI  PROCESSI  PENDENTI  ACCORDATA  AGLI  EREDI DEL CONTRIBUENTE  -  OMISSIONE  DI  ANALOGA PREVISIONE PER IL CASO DI PERDITA  DELLA  CAPACITA'  -  VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  previsione  normativa contenuta nell'art. 31, primo comma, e' lacunosa  e viziata da illegittimita', in quanto non prevede, con pregiudizio per il diritto di difesa e disparita' di trattamento, la   proroga   dei   termini   processuali   anche  nel  caso  di perdita della capacita' del  contribuente,   caso   perfettamente assimilabile,  sotto  questo  profilo, a quello della morte. Deve pertanto  dichiararsi la illegittimita' parziale dell'art. 31, in riferimento  agli  artt.  3  e  24  della  Costituzione,  con  la conseguente  estensione della proroga dei termini anche quando si verifichi un caso di incapacita' del ricorrente.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
