---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1977
data_decisione: 1977-04-13
data_deposito: 1977-04-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 9 legge 27 dicembre 1956, n. 1423 (Misure di prevenzione  nei  
 confronti  delle  persone  pericolose  per  la  sicurezza pubblica e la  
 pubblica moralità), modificato dall'art. 8 legge 14 ottobre  1974,  n.  
 497  (Nuove  norme contro la criminalità), sollevata, con le ordinanze  
 in epigrafe indicate, in riferimento all'art. 13,  comma  terzo,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI  -  GIULIO  GIONFRIDA  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  64/77  A. SICUREZZA PUBBLICA - LEGGE 27 DICEMBRE  1956, N. 1423, ART. 9 (MODIFICATO DALL'ART. 8 DELLA LEGGE 14 OTTOBRE 1974, N. 497) - CONSENTE ALL'AUTORITA' DI P.S. DI PROCEDERE ALL'ARRESTO DEI  CONTRAVVENTORI  AGLI  OBBLIGHI  INERENTI  ALLA  SORVEGLIANZA SPECIALE,  ANCHE  FUORI  DEI  CASI  DI FLAGRANZA - NON E' VIOLATO L'ART.  13  DELLA COSTITUZIONE (SOTTO IL PROFILO DEI REQUISITI DI TASSATIVITA',    ECCEZIONALITA',    ETC.)    -    ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   9  della  legge 27 dicembre 1956, n.   1423  (Misure  di prevenzione  nei  confronti  delle   persone  pericolose  per  la sicurezza pubblica e la pubblica moralita'), modificato dall'art. 8  legge  14  ottobre  1974,  n.   497  (Nuove  norme  contro  la criminalita'),  non  prevede  affatto  un  caso  di  arresto  non rispondente   ai  requisiti  di  "tassativita',   eccezionalita', necessita'   ed  urgenza",  richiesti   dalla  Costituzione   per l'adozione  di provvedimenti restrittivi della liberta' personale da  parte  dell'autorita' di P.S.  Tale norma, infatti, oltre  ad indicare   la  categoria  di  persone   -  quelle  sottoposte   a sorveglianza  speciale  - nei cui confronti puo' essere  disposto l'arresto,  descrive  anche  il comportamento  che  legittima  la misura   coattiva,   identificabile   nella  trasgressione   agli specifici  obblighi inerenti alla sorveglianza stessa.   Ricorre, poi,  anche  l'estremo della "eccezionalita'", che non e'  legato alla  rarita' della fattispecie considerata, bensi' al suo  porsi al  di fuori della regola ordinaria.  Quanto ai presupposti della necessita'  ed  urgenza va tenuto presente che  il  provvedimento riguarda  soggetti  nei cui confronti gia' si sono verificate  le condizioni  di  pericolosita' sociale per la sottoposizione  alla misura  della  sorveglianza speciale, e che hanno, per  di  piu', contravvenuto  agli  obblighi relativi, trasgredendo  a  qualcuna delle  prescrizioni loro imposte.  Resta implicito che  l'arresto disposto  dall'autorita' di P.S.  ai sensi della norma succitata, e'  soggetto,  proprio in base al precetto costituzionale che  si assume  violato, a convalida da parte dell'autorita' giudiziaria. Pertanto,  non  e' fondata - in riferimento all'art.   13,  comma terzo,  Cost.   -  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   9  legge  n.   1423   del  1956  (cosi'  come  modif. dall'art.  8 legge n.  497 del 1974), nella parte in cui consente l'arresto   dei  contravventori  agli   obblighi  inerenti   alla sorveglianza speciale, anche fuori dei casi di flagranza.  Cfr.: sentt. nn. 173 del 1971, 126 del 1972 e 211 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

### Massima 2 — SENT.  64/77  B.  LIBERTA'  PERSONALE - CIRCOSTANZE RICORRENDO LE QUALI  L'ARRESTO  E'  CONSENTITO - REQUISITO DELLA TASSATIVITA' - PRESUPPOSTI DELLA NECESSITA' E DELL'URGENZA - NOZIONE.

> Va   riaffermato   che   gli   elementi  della  certezza  e della inequivocita',   insiti  nel  concetto  di  tassativita',  devono ritenersi  sussistenti  quando  la  norma  precisi le circostanze ricorrendo   le  quali  l'arresto e'  consentito.  Cosi'  come va ribadito  che  e' sufficiente che la situazione contemplata dalla legge  sia  tale  da prospettare come possibile la necessita' del provvedimento,  perche' i presupposti della necessita' ed urgenza (richiesti  dall'art.  13, comma terzo, della Costituzione) siano realizzati,  salvo  restando all'autorita' di P.S. di verificarne la ricorrenza in concreto.  Cfr.: sentt. nn. 173 del 1971 e 211 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 3

### Massima 3 — SENT.  64/77  C.  LIBERTA'  PERSONALE  -  COSTITUZIONE, ART. 13 - ARRESTO  -  FACOLTATIVITA'  PER LA P.S. - CONVALIDA GIUDIZIARIA E CONTROLLO DEI REQUISITI DELLA NECESSITA' ED URGENZA - RICORSO PER CASSAZIONE EX ART. 111 DELLA COSTITUZIONE.

> In   base   alla   disposizione  precettiva  dell'art  13  Cost., l'arresto,  anche se facoltativo, non e' mai rimesso all'assoluta discrezionalita' dell'autorita' di P.S. poiche' rimane pur sempre soggetto  a  convalida  da  parte  dell'autorita' giudiziaria, la quale  deve, fra l'altro, controllare e motivare la ricorrenza in concreto   dei   requisiti   della   necessita'   e  dell'urgenza dell'intervento  restrittivo della liberta' personale, rispetto a cui  non  difettano,  poi,  garanzie  per  l'interessato, essendo consentito   il   ricorso   per  cassazione  ex  art.  111  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
