---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1977
data_decisione: 1977-04-13
data_deposito: 1977-04-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   illegittimità   costituzionale  dell'art.  18  del  
 d.l.C.P.S. 4 aprile 1947, n. 207, nella parte in cui nega al  personale  
 di  cui  all'ultimo  comma dell'art.   8 della legge 28 luglio 1961, n.  
 831, l'indennità di fine rapporto prevista dall'art.  9  dello  stesso  
 d.l. n. 207 del 1947.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI  -  GIULIO  GIONFRIDA  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  65/77  A.  IMPIEGO  PUBBLICO - PERSONALE INSEGNANTE NON DI RUOLO - TRATTAMENTO ECONOMICO - D.L.C.P.S. 4 APRILE 1947, N. 207, ART.  18  -  NEGA  AL  PERSONALE DI CUI ALL'ART. 8, ULTIMO COMMA, DELLA LEGGE 28 LUGLIO 1961, N. 831, L'INDENNITA' DI FINE RAPPORTO PREVISTA   DALL'ART.   9   DELLO  STESSO  D.L.  N.  207  - NATURA RETRIBUTIVA E FUNZIONE PREVIDENZIALE DELL'INDENNITA' - DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO AD ALTRI DIPENDENTI CIVILI NON DI RUOLO DELLO  STATO  - DIFETTO DI RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.   18  del  d.l.C.p.S.  4  aprile  1947,  n.  207  (recante "Trattamento  giuridico  ed economico del personale civile non di ruolo  in  servizio nelle Amministrazioni dello Stato") - negando l'indennita'   di   fine  rapporto,,cui  va  riconosciuta  natura retributiva   e   funzione   previdenziale,  esclusivamente  agli insegnanti i quali, pur avendo titolo per ottenere il trattamento di quiescenza previsto per gli impiegati civili dello Stato e per gli  insegnanti  di  ruolo,  abbiamo  optato  per  il trattamento pensionistico   INPS   -   pone  in  essere  una  discriminazione all'interno  della categoria degli insegnanti medesimi che appare del  tutto  irragionevole, e che non puo' trovare giustificazione nell'esercizio  dell'opzione  per  il  trattamento  pensionistico dell'INPS  -  previsto  in via generale per il rapporto d'impiego privato  -  in  quanto anche a tale trattamento si accompagna, in forza  della  normativa  sulla  cessazione dei rapporti d'impiego privato,   un'indennita'   di   fine   rapporto.   Pertanto,   e' costituzionalmente illegittima - per contrasto con l'art. 3 Cost. (restando  assorbito il profilo di contrasto con l'art. 36 Cost.) - la disposizione succitata, nella parte in cui nega al personale di  cui  all'ultimo comma dell'art. 8 della legge 28 luglio 1961, n.  831  (e cioe' al personale insegnante non di ruolo fornito di abilitazione  all'insegnamento  che  abbia optato, entro un anno, per  la pensione di invalidita' e vecchiaia) l'indennita' di fine rapporto  prevista  dall'art. 9 dello stesso d.l. n. 207 del 1947 per  il  personale  non  di ruolo dello Stato che avesse compiuto almeno un anno di servizio continuativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  65/77  B.  IMPIEGO  PUBBLICO  -  PERSONALE  NON DI RUOLO - TRATTAMENTO  ECONOMICO - D.L.C.P.S. 4 APRILE 1947, N. 207, ART. 9 -   PREVEDE  INDENNITA'  DI  CESSAZIONE  DAL  SERVIZIO  -  NATURA RETRIBUTIVA E FUNZIONE PREVIDENZIALE DI TALE INDENNITA'.

> Va   riaffermato   che   la   corresponsione  dell'indennita'  di cessazione  dal  servizio  prevista  dall'art. 9 del d.l.C.p.S. 4 aprile  1947,  n. 207, per i dipendenti civili non di ruolo dello Stato,   rientra,   per   la  sua  natura  retributiva  e  per la concorrente    sua   funzione   previdenziale,   nel  complessivo trattamento  economico  spettante  al  dipendente  non  di  ruolo all'atto della cessazione dal servizio.  Cfr.: sent. n. 236 del 1974.

### Massima 3 — SENT.  65/77  C.  IMPIEGO  PUBBLICO - PERSONALE INSEGNANTE NON DI RUOLO -  TRATTAMENTO DI QUIESCENZA - DISPARITA' RISPETTO AD ALTRI DIPENDENTI  CIVILI  NON  DI  RUOLO  DELLO  STATO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> Va  riaffermato che le norme le quali prevedono un trattamento di quiescenza deteriore per gl'insegnanti non di ruolo rispetto agli altri  dipendenti  civili non di ruolo dello Stato, sono prive di razionale giustificazione e percio' in contrasto con il principio di  eguaglianza,  non  potendo   costituire,  in  presenza  di un rapporto  di  servizio  alle  dipendenze di Amministrazioni dello Stato,  sufficiente  elemento di distinzione, per giustificare la diversita'  di  trattamento,  la  circostanza che il servizio sia prestato   in   favore   di   una  anziche'  di  un'altra  branca dell'organizzazione amministrativa dello Stato.  Cfr.: sent. n. 40 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
