---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1977
data_decisione: 1977-04-13
data_deposito: 1977-04-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 66/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara manifestamente infondata la questione  di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 409 codice civile, come modificato dalla legge  
 11  agosto  1973, n. 533 (sul nuovo rito del lavoro), sollevata, con le  
 ordinanze  in  epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  35  della  
 Costituzione  e già dichiarata non fondata con sentenza della Corte n.  
 29 del 1976;                                                             
     b)  dichiara  inammissibili  le  questioni  di   legittimità,   in  
 riferimento agli artt. 3 e 35 della Costituzione, degli artt. 591 a 598  
 e  603  del  codice  della  navigazione,  sollevate con le ordinanze in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1977.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  66/77  A.  PROCESSO CIVILE  - RITO DEL LAVORO - COD. PROC. CIV.,  ART. 409 (MODIFICATO DALLA LEGGE 11 AGOSTO 1973, N. 533) - PRETESA  MANCATA  ESTENSIONE  DELLA  COMPETENZA  DEL PRETORE ALLE CONTROVERSIE  DELLA  GENTE  DI  MARE  -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale,   in   riferimento   agli  artt.  3  e  35  della Costituzione,  dell'art.  409  cod.  proc.  civ., come modificato dalla  legge  11 agosto 1973, n. 533 (sul nuovo rito del lavoro), nella  parte  in  cui non prevede l'applicabilita' di detta legge alle  controversie di lavoro marittimo e portuale di cui all'art. 603  del codice della navigazione. La stessa questione infatti e' gia'  stata dichiarata non fondata con sentenza della Corte n. 29 del 1976 - la quale ha rilevato che per effetto della intervenuta abrogazione  dell'art.  603  e  norme  collegate del codice della navigazione   (ad  opera  della  legge  1973  citata),  anche  le controversie  della  gente  di  mare  restano  ora (al pari delle altre  controversie di lavoro dipendente) devolute alla esclusiva competenza  del  pretore  e soggette alla disciplina generale sul nuovo  rito  del  lavoro  -  e  le  ordinanze  di  rimessione non contengono  argomenti  tali  da  indurre la Corte a modificare la propria  giurisprudenza, ne' elementi di fatto che diversifichino la questione proposta da quella gia' esaminata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

### Massima 2 — SENT.  66/77  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL GIUDICE A QUO - COD. NAVIG., ARTT. 591  A  598  E  603  - ABROGAZIONE AD OPERA DELLA LEGGE 11 AGOSTO 1973,  N. 533 - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO DI MERITO - INAMMISSIBILITA'.

> Sono  inammissibili  - per difetto di rilevanza - le questioni di legittimita'  costituzionale,  in  riferimento  agli artt. 3 e 35 della  Costituzione,  degli  artt.  591  a 598 e 603 cod. navig., sollevate  (non  gia'  per  il periodo in cui queste norme ebbero vigore,  ma  proprio)  con  riguardo al tempo della loro presunta coesistenza  con  la   nuova  disciplina sul rito del lavoro, che invece  deve  escludersi  per  l'intervenuta abrogazione ad opera della  legge 11 agosto 1973, n. 533, dell'art. 603 citato e delle disposizioni ad esso collegate.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
