---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1977
data_decisione: 1977-04-13
data_deposito: 1977-04-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  14  della  legge  24  dicembre  1969,  n. 990 (assicurazione  
 obbligatoria della responsabilità civile derivante dalla  circolazione  
 dei  veicoli  a  motore  e  dei  natanti), sollevata con l'ordinanza in  
 epigrafe, in riferimento all'art. 23 della Costituzione.                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI                             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  67/77.  CIRCOLAZIONE STRADALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA DELLA  RESPONSABILITA'  CIVILE  - LEGGE 24 DICEMBRE 1969, N. 990, ART.  14  - POTERE DEL MINISTRO DI PROVVEDERE ALLA VALUTAZIONE ED APPROVAZIONE  DELLE  TARIFFE  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DELL'ART. 23 DELLA COSTITUZIONE PER DIFETTO DI OBIETTIVI E COMPIUTI CRITERI DI RIFERIMENTO   NELLA  LEGGE  -  IRRILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  -  per  difetto di rilevanza - la questione di legittimita'  costituzionale dell'art. 14 della legge 24 dicembre 1969,  n.  990 (che disciplina l'assicurazione obbligatoria della responsabilita' civile derivante dalla circolazione dei veicoli a motore e dei natanti), sollevata in riferimento all'art. 23 della Costituzione   -   sotto  il  profilo  che  la  norma  impugnata, rimettendo   al   Ministero   dell'industria,   del  commercio  e dell'artigianato,  di provvedere alla valutazione ed approvazione delle   tariffe   dei  premi  presentate  dalle  imprese,  o alla formazione di altre tariffe nei casi previsti dal precedente art. 11,  affiderebbe  in  concreto  all'autorita'  amministrativa  la facolta'  di  variare liberamente il premio (da considerare quale prestazione  patrimoniale  imposta)  -,  poiche'  nella specie il giudice  a quo era chiamato a giudicare relativamente al reato di circolazione  con  autoveicolo non assicurato, di cui all'art. 32 in  rapporto  all'art.  1  della  legge,  per la qual ragione non veniva  in  considerazione  l'art.  14,  non  valendo  neppure ad integrare  la rilevanza la circostanza (non provata in causa) che l'ammontare  del premio avesse influito sulla omessa stipulazione del contratto.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
