---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-11
data_deposito: 1977-05-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  5,  ultimo  
 comma,  della  legge  Regione  Marche  22  febbraio  1973,  n. 6 (Prime  
 disposizioni per la salvaguardia della flora marchigiana) limitatamente  
 alla parte in cui fa rinvio all'art. 9 della  legge  statale  3  maggio  
 1967,  n.  317  per  la  disciplina  del  procedimento  di  opposizione  
 all'ingiunzione che sia  stata  emessa  dal  presidente  della  Regione  
 Marche ai sensi del penultimo comma del medesimo art. 5;                 
     b)   dichiara  non  fondate  le  altre  questioni  di  legittimità  
 costituzionale della citata legge Regione Marche 22 febbraio 1973, n. 6  
 sollevate, in riferimento all'art. 117 Cost., dal pretore  di  Cagli  e  
 dal pretore di Sassoferrato con le ordinanze in epigrafe.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1977.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI  -  GIULIO  GIONFRIDA  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  72/77  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - LEGGE DELLA REGIONE MARCHE 22 FEBBRAIO 1973, N. 6, ART.  5,  ULTIMO  COMMA  -  SALVAGUARDIA  DELLA  FLORA - SANZIONI AMMINISTRATIVE PECUNIARIE PER ABBATTIMENTO DI PIANTE - DISCIPLINA DEL PROCEDIMENTO DI OPPOSIZIONE ALL'INGIUNZIONE - RINVIO ALL'ART. 9  DELLA  LEGGE  STATALE 3 MAGGIO 1967, N. 317 - VIOLA LA RISERVA DELLA   MATERIA   PROCESSUALE   ALLA  COMPETENZA  DELLO  STATO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.   9  della  legge  dello  Stato  3  maggio  1967,  n. 317, richiamato  dall'ultimo  comma  dell'art.  5  della legge Regione Marche  22  febbraio  1973,  n. 6 (contenente disposizioni per la salvaguardia  della flora marchigiana), mentre nei suoi primi tre commi   riguarda   i  requisiti  e  le  modalita'  di  emanazione dell'ingiunzione  al pagamento di somme per violazioni importanti sanzioni  pecuniarie,  e termina con l'affermazione che la stessa costituisce  titolo  esecutivo, con il che si perviene al momento conclusivo  del  procedimento  amministrativo  che  la Regione e' legittimata   a  regolare  autonomamente,  nei  successivi  commi riguarda   il   procedimento  di  opposizione  alla   ingiunzione (esentandolo   dall'imposta   di  bollo  e  dalla  formalita'  di registrazione   della   sentenza),  che  e'  di  indubbia  natura giurisdizionale,  e  quindi una materia per cui la Regione non ha competenza.  Ne  consegue  pertanto   che  e'  costituzionalmente illegittimo  -  per  contrasto  con  l'art. 117 Cost. - l'art. 5, ultimo  comma,  della  legge regionale suindicata, nella parte in cui  fa rinvio all'art. 9 della legge statale n. 317 del 1967 per la  disciplina  del  procedimento  di opposizione all'ingiunzione che sia stata emessa dal presidente della Regione Marche ai sensi del penultimo comma del medesimo art. 5.  Cfr.: sent. n. 81 del 1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  72/77  B.  REGIONI  IN  GENERE  - COMPETENZA LEGISLATIVA - MATERIE   -   AGRICOLTURA   E  FORESTE  -  TUTELA  DELLA  FLORA - DELIMITAZIONE  -  COSTITUISCE  SUB-MATERIA  SE  NON  RIGUARDA  LA TUTELA   DEL  PAESAGGIO,  BENSI'  LA  PROTEZIONE  DEL  PATRIMONIO NATURALE  -  FATTISPECIE  -  REGIONE  MARCHE - LEGGE REGIONALE 22 FEBBRAIO  1973,  N.  6  - DIVIETO DI ABBATTIMENTO DI PIANTE - NON VIOLA   L'ART.   117   DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  tutela  della  flora,  non  quale  elemento  costitutivo  del paesaggio  bensi'  del  patrimonio  naturale  in se' considerato, assicura  la  protezione  della  natura,  intesa come sub-materia rientrante  nella  materia "agricoltura e foreste", espressamente contemplata  dall'art.  117  della Costituzione fra quelle per le quali  le  Regioni  a  statuto ordinario, nei limiti dei principi fondamentali  stabiliti  dalle  leggi  dello Stato e dal rispetto dell'interesse nazionale e di quello delle altre Regioni, possono emanare   norme   legislative,   il   che  trova  conferma  nella disposizione dell'art. 4, lett. h), d.P.R. 15 gennaio 1972, n. 11 (sul trasferimento alle regioni delle funzioni statali in materia di  agricoltura e foreste), la quale, pur ribadendo la competenza degli  organi  dello  Stato  in  ordine  agli  interventi  per la protezione  della  natura, fa espressamente salvi "gli interventi regionali non contrastanti con quelli dello Stato". Pertanto, non sono  fondate  - in riferimento all'art. 117 Cost. - le questioni di  legittimita'  costituzionale  della  legge  Regione Marche 22 febbraio  1973, n. 6 (contenente disposizioni per la salvaguardia della  flora  marchigiana),  la  quale,  senza  aver  riguardo al paesaggio   ma   ai   fini   della  tutela  della  natura,  vieta incondizionatamente  l'abbattimento di talune specie di piante di alto  fusto,  o  che  siano  di  particolare  valore  naturale ed ambientale,  punendo  la  violazione  del  divieto  con  sanzioni pecuniarie di vario importo, da infliggersi con l'ingiunzione del Presidente  della  Giunta  (avverso la quale, dopo la contestuale dichiarazione   di  illegittimita'  costituzionale  dell'art.  5, ultimo   comma,   e'   esperibile   l'ordinaria   opposizione  ad ingiunzione,  e  non  quella  prevista e disciplinata dalla legge statale n. 317 del 1967).  Cfr.: sent. n. 142 del 1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT. 72/77 C. ECOLOGIA - POLITICA ECOLOGICA - PROGRAMMAZIONE PER L'INTERO   TERRITORIO  NAZIONALE  O  PER  GRAN  PARTE  DI  ESSO - COMPETENZA  DELLO  STATO  - TUTELA DELLA PARTE DELL'AMBIENTE PIU' STRETTAMENTE  COLLEGATA  CON  GLI  INTERESSI  DELL'AGRICOLTURA  E FORESTE - E' RILASCIATA ALL'AUTONOMIA DELLE REGIONI.

> La disposizione dell'art. 4, lett. h), d.P.R. 15 gennaio 1972, n. 11,  sul  trasferimento  alle  regioni  a statuto ordinario delle funzioni  statali  in  materia  di  agricoltura  e  foreste,  pur ribadendo  la  competenza  degli  organi  statali  in ordine agli interventi per la protezione della natura, fa espressamente salvi "gli  interventi  regionali  non  contrastanti  con  quelli dello Stato",  il  che,  mentre assicura il proficuo svolgimento di una politica  economica  -  la quale per dare risultati positivi deve poggiare  su di un'organica programmazione, valevole per l'intero territorio  nazionale   o  per  gran  parte di esso - lascia, per converso,  all'autonomia delle regioni margini sufficienti per la tutela di quella parte dell'ambiente  piu' strettamente collegata con   gli  interessi  dell'agricoltura  e  foreste,  da  attuarsi mediante interventi settoriali e limitati, entro il territorio di ognuna di esse.  Cfr.: sent. n. 142 del 1967.

### Massima 4 — SENT.  72/77  D.  TUTELA  GIURISDIZIONALE  - DIRITTI ED INTERESSI LEGITTIMI - DISCIPLINA UNIFORME PER L'INTERO TERRITORIO NAZIONALE - COMPETENZA DELLO STATO, NON DELLE REGIONI.

> Va  ribadito  che spetta solo alla legge dello Stato disciplinare in   modo  uniforme  per  l'intero  territorio  nazionale,  e nei confronti  di tutti, i mezzi e le forme di tutela giurisdizionale dei diritti e degli interessi legittimi.  Cfr.: sent. n. 81 del 1976.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
