---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-11
data_deposito: 1977-05-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  estinto  il  giudizio  promosso  dal Presidente della  
 Provincia  di  Bolzano  con  il  ricorso  in  epigrafe,  per  la  parte  
 concernente  le leggi 1 giugno 1931, n. 886, 20 dicembre 1932, n. 1849,  
 e 27 gennaio 1941, n. 285;                                               
     b)  dichiara  inammissibile  il  ricorso  medesimo,  per  la  parte  
 concernente  la legge 3 giugno 1935, n.  1095, per sopravvenuto difetto  
 di interesse.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1977.                                
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  74/77  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -   PROVINCIA   DI   BOLZANO  -  PROPRIETA'  IN ZONE MILITARMENTE  IMPORTANTI  -  REGIME  GIURIDICO  - LEGGI 1  GIUGNO 1931,  N. 886; 20 DICEMBRE 1932, N. 1849; 27 GENNAIO 1941, N. 285 -  ASSUNTA MENOMAZIONE DELLE COMPETENZE ATTRIBUITE ALLA PROVINCIA E  DEL  PRINCIPIO  DI  TUTELA  DELLE MINORANZE TEDESCA E LADINA - RINUNCIA   DELLA   PROVINCIA   AL  RICORSO -  ACCETTAZIONE  DELLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO.

> La  rinuncia  al ricorso, limitata ad alcune soltanto delle leggi impugnate,   regolarmente   accettata  dal resistente,   comporta l'estinzione del giudizio di legittimita' costituzionale promosso in  via  principale  per  la  parte  concernente  dette leggi. Va pertanto  dichiarato  estinto  il giudizio instaurato con ricorso proposto dal Presidente della Provincia di Bolzano, notificato il 19  e  il  21  febbraio  1972  (e  depositato  il 29 successivo), relativamente  alle  leggi  (statali)  1  giugno 1931, n. 886, 20 dicembre  1932,  n.  1849,  e  27 gennaio 1941, n. 285, a seguito della    rinuncia   della   Provincia   medesima   motivata   dal soppravvenire   del   d.P.R.   22  marzo  1974,  n.  381,  che ha circoscritto  (all'art.  22) ad  alcuni  comuni l'efficacia della citata  normativa di cui si lamentava l'applicabilita' all'intero territorio  nazionale ovvero alla maggior parte di esso, anziche' limitatamente  a  ristrette  zone  propriamente  di  confine, con conseguente  lesione  delle  competenze attribuite alla Provincia dalle  disposizioni  statutarie  e  violazione  del  principio di tutela delle minoranze tedesca e ladina.

### Massima 2 — SENT.  74/77  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - PROVINCIA DI BOLZANO - LEGGE 3 GIUGNO 1935, N. 1095 - TRASFERIMENTO DI PROPRIETA' IMMOBILIARI NELLE ZONE MILITARMENTE IMPORTANTI  -  SUBORDINAZIONE  AD  AUTORIZZAZIONE  PREFETTIZIA  - AMMISSIBILITA' IN LIMINE DEL RICORSO PROVINCIALE BENCHE' PROPOSTO NEI CONFRONTI DI LEGGE ANTERIORE AL NUOVO STATUTO.

> Va   ribadita   l'ammissibilita'   del  ricorso  proposto  da una Provincia  autonoma,  non rivolto a respingere indebite invasioni delle  sue  competenze legislative nelle singole materie elencate nello Statuto, ma l'integrita' dello speciale status di autonomia alla stessa costituzionalmente garantita e del quale il principio di  tutela  delle minoranze linguistiche (di contenuto diverso, e piu'  largo,  rispetto  a  quello  della parita' dei cittadini, a qualsiasi gruppo linguistico appartengano), e' certamente una tra le  componenti  essenziali.  Di conseguenza, e' da considerare in limine  ammissibile,  sebbene proposto nei confronti di una legge anteriore  alla  legge  cost.  10 novembre 1971, n. 1, il ricorso della  Provincia  di  Bolzano  notificato il 19 ed il 21 febbraio 1972  (e depositato il 29 successivo), con cui viene contestata - in  riferimento  all'art. 83 dello statuto, cosi' come modificato dall'art.  51 della legge cost. n. 1 del 1971, trasfuso nell'art. 98  del  t.u.  approvato  con  d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 - la legittimita'  costituzionale  della legge 3 giugno 1935, n. 1095, che  subordina  ad  autorizzazione prefettizia i trasferimenti di proprieta'  immobiliari  nelle  zone  militarmente  importanti di detta provincia.  Cfr.:  sentt.  nn. 13 del 1974 e 86 del 1975, nonche' ord. n. 269 del 1974.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 83 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 51 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 98

### Massima 3 — SENT.  74/77  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - PROVINCIA DI BOLZANO - LEGGE 3 GIUGNO 1935, N. 1095 - TRASFERIMENTO DI PROPRIETA' IMMOBILIARI NELLE ZONE MILITARMENTE IMPORTANTI  -  SUBORDINAZIONE  AD  AUTORIZZAZIONE  PREFETTIZIA  - SOPRAVVENUTO DIFETTO  DI  INTERESSE  DELLA PROVINCIA RICORRENTE A SEGUITO  DI  NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO EMANATE CON D.P.R. 22 MARZO 1974, N. 381 - INAMMISSIBILITA'.

> Il  ricorso  con  il   quale   vengono   proposte   questioni  di legittimita'   costituzionale   in   via   principale,    diviene inammissibile allorche' nelle  more  del  giudizio   intervengono disposizioni legislative modificatrici di quelle contestate,  che facciano venir meno l'interesse del ricorrente  all'impugnazione. E' pertanto inammissibile, per sopravvenuto difetto di interesse, il ricorso della  Provincia  autonoma  di  Bolzano  notificato il 19  ed  il  21  febbraio  1972  (e  depositato il 29 successivo), relativamente alla parte  concernente la legge 3  giugno 1935, n. 1095, che subordina ad autorizzazione prefettizia i trasferimenti immobiliari nelle zone militarmente importanti di detta provincia - proposto con riferimento all'art. 83 dello  Statuto, cosi' come modificato dall'art. 51 della legge cost. 10 novembre 1971, n. 1, trasfuso nell'art.  98  del  t.u.  approvato con d.P.R. 31 agosto 1972,  n.  670,  riguardante  il  principio  della  tutela  delle minoranze linguistiche tedesca e ladina  -  in quanto  l'art.  22 del successivo d.P.R. 22 marzo 1974,  n. 381 (Norme di attuazione dello  Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige in materia di urbanistica ed opere pubbliche), ha circoscritto ad alcuni comuni soltanto  della provincia l'efficacia della legge 1  giugno 1931, n. 886, e  successive  modificazioni, ivi  comprese  quelle della legge n. 1095 del 1935 che modifica la n. 886 in senso additivo.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 51 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 98 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 83

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
