---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-11
data_deposito: 1977-05-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione proposto con  
 il ricorso, notificato il 21 gennaio 1975, del Presidente della Regione  
 Emilia- Romagna nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri  
 avverso il decreto del Prefetto di Forlì del 23 novembre 1974;          
     b)  dichiara  che  spetta  al  Consiglio  di  Stato  il  potere  di  
 prescrivere al Ministro dei lavori pubblici la nomina di un commissario  
 ad acta, da scegliere tra i funzionari del  Provveditorato  alle  opere  
 pubbliche     di    Bologna,    per    provvedere    in    sostituzione  
 dell'amministrazione  comunale  di   Riccione   alla   esecuzione   del  
 giudicato.                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1977.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI  -  GIULIO  GIONFRIDA  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  75/77  A.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER) - REGIONE EMILIA-ROMAGNA - DECRETO PREFETTIZIO 23 NOVEMBRE 1974 - NOMINA DI UN COMMISSARIO AD ACTA IN ESECUZIONE DI DECISIONI   DEL  CONSIGLIO  DI  STATO  -  MANCATA  SPECIFICAZIONE DELL'ATTO  DAL  QUALE SAREBBE STATA INVASA LA SFERA DI COMPETENZA REGIONALE - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Nell'ipotesi  che  il  Consiglio di Stato  (ovvero  un  tribunale amministrativo  regionale),  pronunciando in sede di giudizio  di ottemperanza  ai sensi dell'art.  27, n.  4, del testo unico r.d. 26  giugno  1924,  n.  1054, non abbia disposto  direttamente  ma demandato ad un organo amministrativo la nomina di un commissario perche'  ponga  in essere le attivita' necessarie allo  scopo  di adeguare  la  situazione  di  fatto a  quella  di  diritto  quale risultante  dal giudicato, il conflitto di attribuzione tra Stato e Regione concernente la spettanza del potere di effettuare detta nomina  -  se  debba  cioe' essere, in  ogni  caso,  il  comitato regionale  di  controllo  ovvero  anche  qualunque  altro  organo amministrativo  non solo regionale che sia reputato idoneo -  non puo'  trarre  origine  dal  provvedimento   di  nomina  il  quale costituisce  mero atto dovuto e strettamente vincolato (salvo che quanto alla scelta della persona da nominare), ma dalla decisione del  giudice amministrativo che cosi' abbia disposto, alla  quale solo  deve  farsi  risalire l'asserita invasione della  sfera  di competenza  regionale.  Pertanto, e' inammissibile - per  mancata specificazione  dell'atto ritenuto invasivo (ex art.  39 legge 11 marzo  1953,  n.   87)  e del quale la Corte,  ove  lo  riconosca viziato  da  incompetenza, deve disporre l'annullamento (ex  art. 38  stessa legge) - il conflitto di attribuzione proposto con  il ricorso,  notificato  il  21 gennaio 1975, dal  Presidente  della Regione  Emilia-Romagna avverso il decreto del Prefetto di Forli' del  23  novembre 1974 (di nomina di un commissario ad acta,  per provvedere  in  luogo  del Comune di Riccione su una  domanda  di licenza  edilizia), essendo questo l'unico atto impugnato, mentre la  negazione della competenza regionale e l'opposta affermazione della  discrezionalita'  del giudice amministrativo nella  nomina del  commissario si rinvengono nelle due decisioni del  Consiglio di  Stato  del 26 aprile 1972 e del 27 marzo 1974,  autonomamente impugnabili, pur avendo natura di atti giurisdizionali.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · legge 87 del 11/03/1953, art. 38

### Massima 2 — SENT.  75/77  B.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  ATTI  IDONEI  A  DETERMINARLO - PROVVEDIMENTO EMESSO  IN  ESECUZIONE  DI DECISIONE DEL GIUDICE AMMINISTRATIVO - NON  IL  PRIMO,  MA  LA  SECONDA  PUO'  DETERMINARE  INVASIONE DI COMPETENZA REGIONALE.

> Il  conflitto  di  attribuzione  tra  Stato e Regioni puo' trarre origine  anche  da  una  atto  giurisdizionale o da atti comunque inerenti   all'esercizio  di  funzioni  giurisdizionali,  che  si assumano invasivi di competenze costituzionalmente garantite alle Regioni.   Pertanto,  nell'ipotesi  di  provvedimento  emesso  in esecuzione di decisione del giudice amministrativo, non il primo, ma la seconda puo' riconoscersi idonea a determinare invasione di competenza regionale.  Cfr.: sentt. n. 66 del 1964 e 289 del 1974.

### Massima 3 — SENT.  75/77  C.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - REGIONE EMILIA-ROMAGNA - DECISIONE DEL CONSIGLIO DI  STATO  4  DICEMBRE 1974 IN SEDE DI GIUDIZIO DI OTTEMPERANZA - DEMANDA  AL  MINISTRO  (D.M.  24  GIUGNO  1975)  LA  NOMINA DI UN COMMISSARIO AD ACTA (RILASCIO DI LICENZA EDILIZIA) PER PROVVEDERE IN  SOSTITUZIONE  DI AMMINISTRAZIONE COMUNALE ALLA ESECUZIONE DEL GIUDICATO  - ESERCIZIO DI UN POTERE PROPRIO E NON SURROGAZIONE AD ORGANO  (REGIONALE)  DI  CONTROLLO  - COMPETENZA DEL CONSIGLIO DI STATO.

> Il  giudice  amministrativo, nel pronunciarsi in sede di giudizio di  ottemperanza ex art. 27, n. 4, del testo unico r.d. 26 giugno 1924,  n.  1054,  puo',  tra  l'altro,  procedere  direttamente o indirettamente  alla  nomina  di  un  commissario  ad acta per la esecuzione  del  giudicato,  e  tale  attivita'  che  ha indubbio carattere    giurisdizionale    non    si    surroga    a  quella qualitativamente  diversa dell'organo regionale di controllo (che viene  esplicata  in caso di omissione da parte degli enti locali di  atti  obbligatori  per  legge,  tra  i quali rientrano, senza peraltro  esaurirli,  quelli  da  adottare  per conformarsi ad un giudicato),  perche'  posta in essere nell'esercizio di un potere proprio  (del  tutto  diverso  da quello dell'organo di controllo che,  comunque,  preesiste  alla pronuncia emessa nel giudizio di ottemperanza  ed  e'  da questa indipendente); ed a sua volta, la stessa  attivita' del commissario, in quanto si fonda sull'ordine contenuto  nella decisione del giudice amministrativo, alla quale e'  legata  da  uno  stretto  nesso di strumentalita', differisce giuridicamente  da  quella  che  avrebbe  dovuto  essere prestata dall'amministrazione,  o  in  ipotesi  da  un commissario ad acta inviato  dall'organo  di  controllo,  pur  essendo  in pratica la medesima.  Ne  consegue  che  nell'esercizio  di  detto potere al giudice    amministrativo    va    riconosciuta    una   prudente discrezionalita',  sia  nel  determinarsi per l'uno o per l'altro mezzo  di  esecuzione  del giudicato sia nella scelta (eventuale) del  commissario ovvero dell'organo al quale demandarla, che puo' anche  essere l'organo di controllo della Regione, senza che cio' comporti lesione delle competenze regionali, svolgentisi su piani diversi.  Pertanto,  va  rigettato  il  ricorso  per conflitto di attribuzione  proposto avverso il decreto del Ministero LL.PP. 24 giugno  1975,  n.  397,  e  la decisione del Consiglio di Stato 4 dicembre  1974, n. 613, e dichiarato che spetta a quest'ultimo, e non  all'organo  di  controllo  della  Regione Emilia-Romagna, il potere  di  prescrivere al Ministro dei lavori pubblici la nomina di  un  commissario  ad  acta,  da scegliere tra i funzionari del Provveditorato alle opere pubbliche di Bologna, per provvedere in sostituzione   dell'amministrazione  comunale  di  Riccione  alla esecuzione  del giudicato amministrativo (rilascio di una licenza edilizia).

### Massima 4 — SENT.   75/77   D.   GIUSTIZIA   AMMINISTRATIVA   -  GIUDIZIO  DI OTTEMPERANZA   -   NATURA  GIURISDIZIONALE  -  NOMINA  DIRETTA  O INDIRETTA DI UN COMMISSARIO AD ACTA.

> Il  giudice  amministrativo,  adito  in   sede  di  giudizio   di ottemperanza,    esplica   sempre     attivita'   di    carattere giurisdizionale  (come di desume dall'art.  27, comma primo,  del testo  unico r.d.  26 giugno 1924, n.  1054), sia che sostituisca la  propria  decisione  all'omesso provvedimento  della  pubblica amministrazione,  che  vi  era  tenuta  in  forza  del  giudicato formatosi   nei   suoi   confronti;    sia  che   ingiunga   alla amministrazione  medesima  di  provvedere essa stessa,  entro  un termine  all'uopo prefissatole e con le modalita' specificate  in sentenza;  sia infine che disponga la nomina di un commisario per l'ipotesi che il termine abbia a decorrere infruttuosamente, e in quest'ultimo  caso  non  rileva che tale nomina sia  operata  dal giudice    amministrativo    direttamente,    ovvero   attraverso l'interposizione  di  un organo amministrativo, poiche' a  costui viene semplicemente demandata la scelta della persona, e non gia' conferito  il potere di agire in via sostitutiva per mezzo di  un "suo" commissario, come si verifica invece quando sia l'organo di controllo,  di  propria iniziativa, ad inviare un commissario  ad acta presso amministrazioni sottoposte alla sua vigilanza.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
