---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-11
data_deposito: 1977-05-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 570 e 586 del codice  civile,  proposta  dal  tribunale  di  
 Catanzaro con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 30  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1977.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI  -  GIULIO  GIONFRIDA  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  76/77  A. SUCCESSIONE EREDITARIA - ORDINE DI SUCCESSIONE - COD.  CIV.,  ARTT.  570  E 586 - SUCCESSIONE DEI FRATELLI E DELLE SORELLE  DEL DE CUIUS - RIFERIMENTO AL SOLO RAPPORTO DI PARENTELA LEGITTIMA - NON E' ESTESA AL FRATELLO NATURALE - NON SONO VIOLATI GLI   ARTT.   3   E   30   DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  vincolo  di parentela naturale, che acquista valore giuridico solo  se  riconosciuto  o  dichiarato, opera in modo ristretto in quanto  lega  soltanto  fra  di  loro  figlio naturale e genitore naturale  e  non ha valore estensivo oltre il rapporto che unisce vicendevolmente  ascendenti e discendenti, al quale unicamente si riferisce  il  precetto  di  cui all'art.  30 della Costituzione. Pertanto,   non   e'   fondata   la   questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt. 570 (che riguarda la successione dei fratelli  e  sorelle del de cuius, ma la parentela collaterale da cui  si  fa discendere il diritto a succedere, fra tali soggetti, deve  essere legittima e non naturale) e 586 (il quale stabilisce che   in   mancanza   di   altri  successibili,  tra  cui,  dalle disposizioni  di legge che regolano le successioni legittime, non e'  compreso  il  fratello  naturale  del de cuius, l'eredita' e' devoluta  allo  Stato) cod. civ., sollevata - in riferimento agli artt.  3 e 30, Cost. - sotto il profilo che al figlio naturale si sarebbe  dovuto  riconoscere  il  diritto di succedere al proprio fratello  o sorella, cosi' come previsto per il figlio legittimo, e  del  grave  ed irrazionale trattamento sfavorevole che sarebbe stato  recato  al  fratello  naturale  perche' non compreso tra i successibili  in  mancanza  dei quali l'eredita' e' devoluta allo Stato.  Cfr.: sentt. nn. 79 del 1969 e 50 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30

### Massima 2 — SENT.  76/77  B.  FAMIGLIA  -  FIGLI  NATI FUORI DEL MATRIMONIO - TUTELA - COSTITUZIONE, ART. 30 - INTERPRETAZIONE.

> La norma di cui all'art. 30, della Costituzione, secondo la quale "la legge assicura ai figli nati fuori del matrimonio ogni tutela giuridica  e  sociale",  si  riferisce  sempre  ed  unicamente ai rapporti  tra  genitori  e  figli e non a quelli dei figli tra di loro.

*Parametri:* Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
