---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-11
data_deposito: 1977-05-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 77/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 43, primo e secondo comma, del codice  di  procedura  penale,  
 sollevata con l'ordinanza in epigrafe in riferimento all'art.  25 della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1977.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI  -  GIULIO  GIONFRIDA  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI                             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  77/77 A. PROCESSO PENALE - COMPETENZA DEL GIUDICE - CODICE PROC.  PEN.,  ART.  43  - AMMETTE L'ECCEZIONE DI INCOMPETENZA PER TERRITORIO  NEL SOLO GIUDIZIO DI PRIMO GRADO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DEL GIUDICE NATURALE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   limitazione   posta  dall'art.  43  C.P.P.,  secondo  cui e' possibile far rilevare l'incompetenza per territorio non oltre il compimento  delle  formalita'  di  apertura  del dibattimento nel giudizio  di primo grado, non contrasta col principio del giudice naturale posto dall'art. 25 Cost.. Tale  principio, invero, tutela essenzialmente la esigenza che la competenza  degli  organi giudiziari,  al  fine  di  una garanzia rigorosa  della  loro  imparzialita',  venga  sottratta  ad  ogni possibilita'  di arbitrio attraverso la precostituzione per legge del  giudice in base a criteri generali fissati in anticipo e non in  vista  di  singole controversie. La censurata limitazione non viola  il  alcun  modo l'invocato precetto costituzionale perche' restano  pur  sempre determinati in anticipo i criteri in base ai quali  la  competenza  deve  essere  stabilita  in  modo  da dare all'interessato   la  certezza  circa  il  giudice  che  lo  deve giudicare. La  disciplina  restrittiva prevista al riguardo, d'altra  parte, corrisponde  alla peculiare natura della competenza in esame, che attiene  prevalentemente  all'economia   processuale  e  comporta minore  rigidita'  rispetto alla competenza funzionale, la  quale investe  invece l'intrinseca idoneita' del giudice alla funzione, per   cui  bene  il  legislatore  ha  ritenuto  di  limitare   la possibilita'  di  rilevarne  i vizi  a  vantaggio  dell'interesse all'ordine  ed  alla  speditezza  del processo,  in  ossequio  al principio  secondo  cui  la presenza  di  contrapposti  interessi processuali  giustifica  norme  che razionalmente  consentano  lo spostamento di competenza nei limiti in cui cio' valga a tutelare il contemperamento dei detti interessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.  77/77  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO - COD. PROC. PEN., ART. 43 - INCOMPETENZA TERRITORIALE  -  CONTUMACIA  DELL'IMPUTATO  - DELIMITAZIONE DELLA QUESTIONE PROPOSTA.

> Ai  fini  della  dichiarazione  di  incompetenza territoriale nel giudizio  di  appello  e  nel giudizio di cassazione, ammissibile solo  nel  caso  in  cui l'eccezione relativa risulti proposta in primo  grado  non ha rilievo, poiche' la situazione dell'imputato contumace  va  parificata  a  quella  dell'imputato  presente per quanto riguarda l'esercizio delle facolta' processuali e, quindi, anche  in  relazione alla possibilita' di eccepire l'incompetenza per territorio fino all'espletamento delle formalita' di apertura del dibattimento di primo grado, a norma dell'art. 42 C.P.P.. La questione  di  legittimita'  del  cennato  sistema della legge in relazione  all'art.  24  Cost.  per  il  contumace  cosiddetto "incolpevole"  accennata  nella  parte  motiva  dell'ordinanza di rinvio come argomento meramente sussidiario a quelli posti a base della  censura  riferita  all'art.  25 Cost., che risulta il solo indicato  in  dispositivo,  non  forma  oggetto di esame da parte della Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
