---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-11
data_deposito: 1977-05-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  177,  ultimo  comma,  del  codice  penale,  sollevata  dalla  
 ordinanza  di  cui in epigrafe in riferimento agli artt. 3, 24, 25 e 27  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1977.                                
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI                             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  78/77  A.  MISURE  DI  SICUREZZA  -  REGIME DELLA LIBERTA' VIGILATA  PER  I  CONDANNATI AMMESSI A LIBERAZIONE CONDIZIONALE - COD.  PEN.,  ART.  177,  ULTIMO  COMMA  - ESCLUDE LA REVOCA DELLA MISURA  PRIMA  CHE  SIA  ESTINTA  LA  PENA  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'istituto  della liberazione condizionale, la cui disciplina non e'  stata, sotto il profilo qui considerato, modificata ne' dalla legge  12  febbraio  1975,  n.  6  (norme  in tema di liberazione condizionale),  ne'  dalla  legge  26  luglio 1975, n. 354 (norme sull'ordinamento  penitenziario  e  sulla esecuzione delle misure privative  e  limitative della liberta'), comporta la sospensione della  esecuzione di parte della pena, non la sua estinzione, che si verifica solo alla scadenza del relativo termine. Cio' risulta altresi'  dalla  disposizione  dell'art. 177, primo comma, codice penale  (confermata  anche  dall'art.  5  della legge 12 febbraio 1975,  n.  6), per cui la liberazione stessa puo' essere revocata qualora   la   persona   liberata   commetta   un  delitto  o una contravvenzione  della  stessa  indole,  ovvero trasgredisca agli obblighi  inerenti  alla  liberta'  vigilata, con gli effetti ivi previsti per l'ulteriore esecuzione della pena. In conformita' a  questi  principi  l'art. 230, n.  2, del codice penale  dispone che  la  liberta'  vigilata  deve  essere  sempre ordinata  quando  il  condannato  e'  ammesso   alla  liberazione condizionale;  e  l'art. 177  dello  stesso  codice coerentemente stabilisce, all'ultimo comma, che  decorso  tutto  il tempo della pena inflitta, (ovvero cinque  anni  dalla data del provvedimento di   liberazione   condizionale,   se   trattasi   di  condannato all'ergastolo), senza che sia intervenuta alcuna causa di  revoca della liberazione condizionale, la pena  rimane  estinta,  e sono revocate  le  misure  di sicurezza personale ordinate dal giudice con la sentenza di condanna o con provvedimento successivo. E'  evidente  che  non  sussiste violazione  dell'art.  3  Cost., per  l'asserita  disparita'  di  trattamento  rispetto alle altre persone  sottoposte  alla   medesima  misura  di  sicurezza della liberta' vigilata, ai sensi degli artt. 228 e seguenti del codice penale. Trattasi infatti della liberta' vigilata di un condannato a cui e' stata concessa  la  liberazione  condizionale;  e questa Corte  ha  gia'  avuto occasione di rilevare come  il  potere  di revoca  anticipata,  non possa estendersi a  questa  fattispecie, "per  l'impossibilita'  di  assimilare  la  comune  figura  della liberta'   vigilata   a   quella   particolare   conseguente alla liberazione  condizionale,  che   necessariamente   nel   sistema legislativo  vigente,  deve  durare tanto quanto dura il  periodo della liberazione condizionale" (sentenza n. 11 del 1970).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  78/77  B.  MISURE  DI  SICUREZZA  -  REGIME DELLA LIBERTA' VIGILATA  PER  I  CONDANNATI AMMESSI A LIBERAZIONE CONDIZIONALE - COD.  PEN.,  ART.  177,  ULTIMO  COMMA  - ESCLUDE LA REVOCA DELLA MISURA  PRIMA  CHE SIA ESTINTA LA PENA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  24 E 25 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione  dell'art.  177, ultimo comma, non confligge con l'art.  24  della  Costituzione,  dato  che il soggetto ammesso a liberazione  condizionale e sottoposto alla liberta' vigilata non puo'  certo  dirsi sottratto alla tutela giurisdizionale, che gli e'   garantita   dalla   facolta'   di   ricorso  al  giudice  di sorveglianza,  i  cui  provvedimenti,  a  norma degli artt. 635 e seguenti  del codice di procedura penale, debbono essere motivati e sono suscettibili di impugnazione (sentenza n. 53 del 1968). La violazione   dell'art.  24  non  sussiste  nemmeno  come  effetto dell'esclusione  della  possibilita'  di  riesame,  da  parte del giudice   di   sorveglianza,   della  pericolosita'  sociale  del sottoposto:  trattandosi,  in questa particolare applicazione, di una  misura  non  revocabile  e non prorogabile, non puo' esservi luogo  ad  accertamenti  sulla  pericolosita',  il cui riesame da parte  del  giudice  e' previsto dalla legge solo in relazione ad eventuali ulteriori provvedimenti circa la durata delle misure di sicurezza,  che  nell'ipotesi della liberazione condizionale, non possono  essere  adottati.  Ne'  puo' ravvisarsi deroga alcuna al principio  della  precostituzione del giudice, di cui all'art. 25 Cost.,  per  il fatto che, quando sia decorso il tempo della pena inflitta, la revoca della misura di sicurezza, effetto automatico della  declaratoria  di estinzione della pena, compete al giudice della  esecuzione  anziche'  al giudice di sorveglianza (art. 578 c.p.p.).

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  78/77  C.  MISURE  DI  SICUREZZA  -  REGIME DELLA LIBERTA' VIGILATA  PER  I  CONDANNATI AMMESSI A LIBERAZIONE CONDIZIONALE - COD.  PEN.,  ART.  177,  ULTIMO  COMMA  - ESCLUDE LA REVOCA DELLA MISURA  PRIMA  CHE  SIA  ESTINTA  LA  PENA  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 27 COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Deve  escludersi  che  il  regime  della  liberta' vigilata per i condannati ammessi a liberazione condizionale, non consentendo la revocabilita'  anticipata, ne renda inattuabile la rieducazione e l'emenda,  con  violazione  del  principio  sancito dall'art. 27, terzo  comma,  della  Costituzione.  A  parte  il  fatto che tale principio si riferisce soltanto alle pene, deve ricordarsi che il regime  proprio  della  liberta' vigilata, secondo quanto risulta dalle   disposizioni  degli  artt.  648  e  seguenti  c.p.p.,  e' precisamente  diretto,  oltre  che al controllo del comportamento del  vigilato,  anche  al  fine della graduale rieducazione e del cauto reinserimento sociale.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
