---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-11
data_deposito: 1977-05-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 55  della  legge  
 Regione  Toscana  4  luglio  1974,  n.  35  (recante disposizioni sulla  
 "difesa della  fauna  e  regolamentazione  dell'attività  venatoria"),  
 nella  parte  in cui, statuendo che cessano di avere applicazione tutte  
 le norme di legge statali in materia di caccia, ad eccezione di  quelle  
 espressamente richiamate dalla legge suddetta, non esclude dall'effetto  
 abrogativo le norme di legge statali aventi natura penale.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1977.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI  -  GIULIO  GIONFRIDA  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI                             
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  79/77  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGE DELLA REGIONE TOSCANA 4 LUGLIO 1974, N. 35, ART.  55  -  DIFESA DELLA FAUNA E REGOLAMENTAZIONE DELL'ATTIVITA' VENATORIA  -  CESSAZIONE  DELL'APPLICAZIONE  DI  TUTTE  LE  NORME STATALI   IN   MATERIA   DI   CACCIA,   AD  ECCEZIONE  DI  QUELLE ESPRESSAMENTE  RICHIAMATE DALLA STESSA LEGGE REGIONALE - NON SONO ESCLUSE  DALL'EFFETTO  ABROGATIVO  LE NORME STATALI AVENTI NATURA PENALE  -  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 25, SECONDO COMMA, E 117 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Poiche'  la  fonte  del  potere  sanzionatorio  penale  non  puo' risiedere che nella legislazione dello Stato, e' da escludere che possa  rientrare  nella  potesta'   normativa  regionale  in  una determinata  materia l'introduzione, rimozione o variazione,  con legge  regionale,  delle  norme   penali  nella  materia  stessa. Pertanto,  l'art.  55 della legge della Regione Toscana 4  luglio 1974,  n.   35 (recante disposizioni sulla "difesa della fauna  e regolamentazione dell'attivita' venatoria"), secondo cui "cessano di  avere  applicazione  tutte  le   norme  di  leggi   statali", esprimendo  cosi'  in  modo chiaro la  volonta'  del  legislatore regionale  di attribuire a tale legge efficacia abrogativa  anche delle  norme  penali statali in materia di caccia - il che  trova conferma  in altre numerose disposizioni della legge stessa (come ad  es.   l'art.  19) che richiamano esplicitamente  le  sanzioni penali previste dal testo unico delle leggi sulla caccia, nonche' nella  interpretazione  giurisprudenziale  consolidatasi  sia  di merito  che di legittimita' - e' costituzionalmente illegittimo - per  contrasto  con gli artt.  25, comma secondo, e 117 Cost.   - nella  parte in cui, statuendo che cessano di avere  applicazione tutte  le  norme  di  legge  statali in  materia  di  caccia,  ad eccezione   di  quelle  espressamente   richiamate  dalla   legge suddetta,  non esclude dall'effetto abrogativo le norme di  legge statali aventi natura penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.  79/77  B.  CORTE COSTITUZIONALE - POTERI - INTERPRETAZIONE AUTONOMA  DELLA  NORMA  IMPUGNATA  E  DI  QUELLA  DI  RAFFRONTO - LIMITI   -    NECESSITA'   DI   TENER CONTO DELLA INTERPRETAZIONE GIURISPRUDENZIALE COSTANTE.

> La  Corte  costituzionale, pur potendo interpretare con autonomia di  giudizio  e di orientamenti sia la norma impugnata che quella di  raffronto,  non  puo' non tenere in debito conto una costante interpretazione  giurisprudenziale  che  attribuisce  al precetto legislativo un determinato significato.

### Massima 3 — SENT.  79/77  C. REGIONI IN GENERE - COMPETENZA LEGISLATIVA - NON COMPRENDE  IL  POTERE  DI  INTRODURRE,  RIMUOVERE O VARIARE NORME PENALI  NELLE  MATERIE  AD  ESSA RISERVATE - ESCLUSIVA COMPETENZA DELLO STATO.

> Va  ribadita  la  esclusione  per  le  Regioni,  anche  a statuto speciale,  di  disporre,  per  il  solo  fatto  di avere autonoma potesta'  normativa  in  determinate  materie,  del potere sia di introdurre,  sia  di  rimuovere o variare con proprie leggi norme penali nelle materie stesse.  Cfr.: sentt. nn. 21 e 51 del 1957, 68 del 1963, 26 del 1966.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
