---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  1  e  2  del d.P.R. 15 novembre 1952, n. 2592, contenente  
 norme di attuazione dello Statuto speciale per il Trentino-Alto  Adige,  
 per violazione dell'art. 5, punto 3, dello statuto per il Trentino-Alto  
 Adige,  nel  testo  di  cui  all'art.  3  della  legge costituzionale 10  
 novembre 1971, n.  1.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  7/77  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  PROVINCIA  DI  BOLZANO  -  CREDITO  E  RISPARMIO - DENUNCIATA  COMPRESSIONE  DELLA  COMPETENZA REGIONALE PER MANCATA EMANAZIONE  DI  NUOVE  NORME  DI  ATTUAZIONE - D.P.R. 15 NOVEMBRE 1952,  N. 2592 - ASSUNTO CONTRASTO CON LE NORME DEL NUOVO STATUTO REGIONALE  (LEGGE  COST.  10  NOVEMBRE  1971,  N. 1) - DIFETTO DI INTERESSE DELLA PROVINCIA - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Non  v'e'  interesse  ad  impugnare  le norme di attuazione degli statuti  regionali  speciali  -  per  contrasto  con sopravvenute disposizioni  costituzionali,  modificative  dei  testi statutari originari  -, in quanto esse, in dipendenza della loro intrinseca natura  strumentale,  perdono  di  efficacia con la caducazione o modificazione   degli   statuti  che  interpretano  o  integrano. Pertanto,   e'   inammissibile   la   questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt. 1 e 2 del d.P.R. 15 novembre 1952, n. 2592,  contenente  norme di attuazione dello Statuto speciale per il  Trentino-Alto  Adige,  per  violazione  dell'art. 5, punto 3, dello  Statuto  per  il  Trentino-Alto  Adige,  nel  testo di cui all'art.  3  della  legge  costituzionale 10 novembre 1971, n. 1, sollevata  dalla  Provincia  di  Bolzano nell'assunto che il piu' ampio  spazio  di  autonomia e competenza normativa in materia di istituti  di  credito  e  risparmio  aventi  carattere  regionale riconosciuto   all'ente   regione   dall'art.   3   della   legge costituzionale  del  1971,  rimarrebbe nella realta' notevolmente compresso  dalla  sopravvivenza  delle norme di cui alla legge n. 2592   del   1952   dovuta   alla  mancata  emanazione  di  nuove disposizioni  in  armonia  con  le  modifiche  apportate al testo originario dello Statuto speciale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 punto 3 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 3

### Massima 2 — SENT.  7/77  B.  REGIONI A STATUTO SPECIALE - NORME DI ATTUAZIONE DEI  LORO  STATUTI  -  NATURA E FUNZIONE - EFFICACIA CONDIZIONATA ALLA  PERMANENZA IN VIGORE DELLE DISPOSIZIONI STATUTARIE CHE ESSE INTERPRETANO ED INTEGRANO.

> Va riaffermato che le norme di attuazione degli statuti regionali speciali,  per  la  loro  natura  e  funzione  strumentale,  sono destinate  a spiegare efficacia sino a che rimangono in vigore le disposizioni  statutarie  che  esse interpretano ed integrano. Di conseguenza,  con  la  caducazione o modificazione delle relative norme  statutarie,  e nei limiti relativi, le norme di attuazione vengono   a   perdere  di  efficacia  in  dipendenza  della  loro intrinseca natura.  Cfr.: sent. n. 34 del 1974, nonche' ord. n. 270 del 1974.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
