---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-05-04
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale  degli  artt.  342  e  352  
 c.c.p.  nella parte in cui prevedono che il procuratore generale presso  
 la Corte d'appello informi il Ministro per la grazia e la  giustizia  e  
 non  il  Presidente del Consiglio dei ministri e nella parte in cui non  
 prevedono che il Presidente del Consiglio dei ministri  debba  fornire,  
 entro  un  termine  ragionevole,  una  risposta  fondata  sulle ragioni  
 essenziali dell'eventuale conferma del segreto.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   86/77 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - PRESUPPOSTI PROCESSUALI RELATIVI AL GIUDIZIO A QUO (COMPETENZA)   -   INSINDACABILITA'   DA    PARTE   DELLA   CORTE COSTITUZIONALE - IPOTESI IN CUI IL GIUDICE DI MERITO ABBIA NEGATO LA  PROPRIA  COMPETENZA CONTESTUALMENTE ALLA  PROPOSIZIONE  DELLA QUESTIONE   -  NON  SUSSISTE   NELLA  SPECIE,  CARATTERIZZATA  DA SITUAZIONE  PROCESSUALE PIU' COMPLESSA:  PLURALITA' DI  ORDINANZE EMESSE  DA  GIUDICI DIVERSI, MA RELATIVE AD UN UNICO  PROCESSO  - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Anche  se  e'  vero  che  il  potere  di  sollevare  questioni di legittimita'  costituzionale  in  via  incidentale spetta solo al giudice  che  deve  applicare  la  norma  impugnata,  e' pero' da escludere  che  sia  sindacabile da parte della Corte l'esistenza dei  presupposti  processuali  relativi  al giudizio a quo, ed in particolare  della  competenza  del  giudice;   insindacabilita', d'altra  parte, che non puo' essere invocata quando detto giudice non  abbia, esplicitamente o implicitamente, affermato la propria competenza,  bensi' l'abbia egli stesso negata, con provvedimento contestuale  alla  proposizione  dell'incidente  di  legittimita' costituzionale.  Tale  ipotesi, tuttavia, non ricorre nel caso in cui  la proposizione della questione, la sospensione del processo a  quo  e la trasmissione degli atti alla Corte, non siano - come di regola avviene - il risultato di una sola ordinanza, bensi' di due  ordinanze,  emesse  in date diverse, da due giudici diversi, ancorche' con riferimento ad un unico processo. (Nella specie, il giudice  istruttore di Torino, dopo aver espletato una voluminosa istruttoria,  nel  corso della quale erano venuti in applicazione gli  artt.  342 e 352 cod. proc. pen., aveva pronunciato sentenza di   incompetenza  per  territorio  e  contestualmente  sollevato questione  di  legittimita'  costituzionale di detti articoli; il giudice  istruttore  di Roma, cui gli atti erano stati trasmessi, aveva  sospeso il giudizio a quo ex art. 23 della legge n. 87 del 1953,  disposto  la  trasmissione  degli  atti  alla  Corte  e le notificazioni  ex  art.  23,  ultimo  comma,  della citata legge, aderendo   cosi'   nella  sostanza  alla  proposta  questione  di legittimita' costituzionale).  Cfr.: sent. n. 109 del  1964.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  86/77  B.  PROCESSO  PENALE  - SEGRETO POLITICO-MILITARE - POTERE DI DECIDERE SULLA CONFERMA O MENO DEL SEGRETO - COD. PROC. PEN.  ARTT.  342  E  352  - CONFERISCONO IL POTERE AL MINISTRO DI GRAZIA  E  GIUSTIZIA  ANZICHE'  AL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il  compito  di  individuare  fatti,  atti  e notizie che possano compromettere la sicurezza dello Stato e debbano, quindi, restare segreti  puo'  essere definito istituzionale per i supremi organi dello  Stato, per quelli, cioe', ai quali spetta di salvaguardare la  esistenza, la integrita', la essenza democratica dello Stato. Da cio' consegue  che,  se  anche la iniziativa di operazioni che attengono alla sicurezza nazionale puo' partire da organi diversi e  minori,  quando  si  tratta di adottare decisioni definitive e vincolanti  non  puo' non intervenire il Presidente del Consiglio dei  ministri  il  quale,  ai  sensi del primo comma dell'art. 95 della  Costituzione,  "dirige  la  politica  generale del Governo assumendone  la  responsabilita'"  e  "coordina  l'attivita'  dei ministri", per cui deve a lui essere riportata la direzione della gestione  di  tutto  quanto  concerne  i  supremi interessi dello Stato,  ivi  compresi  quelli della sua difesa esterna. Pertanto, sono  costituzionalmente  illegittimi  gli  artt.  342 e 352 cod. proc.  pen.,  nella  parte  in  cui  prevedono che il procuratore generale  presso  la  Corte  d'appello informi il Ministro per la grazia  e  la  giustizia  e  non  il Presidente del Consiglio dei ministri,  se  la  dichiarazione  fatta  da  pubblici  ufficiali, pubblici  impiegati  od  incaricati  di  un pubblico servizio nel corso  di  un'istruttoria penale in ordine ad un segreto di Stato viene ritenuta non fondata dall'autorita' procedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 95, c. 1

### Massima 3 — SENT.  86/77  C.  PROCESSO  PENALE  - SEGRETO POLITICO-MILITARE - POTERE  DI  DECIDERE  DEFINITIVAMENTE  SULLA  CONFERMA O MENO DEL SEGRETO  -  MOTIVAZIONE NECESSARIA - COD. PROC. PEN., ARTT. 342 E 352  -  NON  PREVEDONO  L'OBBLIGO  DI MOTIVARE IL PROVVEDIMENTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il  provvedimento che definitivamente decide sul mantenimento del segreto   di   Stato   deve   essere  motivato,  cioe'  contenere l'indicazione  delle  ragioni  essenziali che stanno a fondamento della  conferma del segreto, allo scopo non solo di consentire il controllo  del  giudice  ma soprattutto di agevolare il sindacato politico  del  Parlamento (organo rappresentativo del popolo, cui appartiene quella sovranita' che potrebbe essere intaccata, e che percio'  puo'  adottare  le  misure  piu' idonee per garantire la sicurezza  della  comunita'  nazionale),  nei confronti del quale l'Esecutivo  e'  responsabile  del proprio operato ai sensi degli artt.   94   e   segg.   della   Costituzione.   Pertanto,   sono costituzionalmente  illegittimi  gli  artt.  342 e 352 cod. proc. pen.,  nella  parte  in  cui  non prevedono che il Presidente del Consiglio   dei   ministri   debba   fornire,  entro  un  termine ragionevole,   una  risposta  fondata  sulle  ragioni  essenziali dell'eventuale  conferma  del  segreto (restando, di conseguenza, caducato  il  procedimento previsto dal secondo periodo del terzo comma dell'art. 352).

*Parametri:* Costituzione, art. 94 e segg.

### Massima 4 — SENT.  86/77  D.  COSTITUZIONE  - VALORI DA ESSA GARANTITI - LORO CONCORSO  -  FONDAMENTO IN ESIGENZE COSTITUZIONALMENTE PROTETTE - FATTISPECIE  - FUNZIONE GIURISDIZIONALE E PRINCIPIO DI SEGRETEZZA -  POSSIBILE CONDIZIONAMENTO DELLA PRIMA A TUTELA DELLA SICUREZZA DELLO  STATO - PROVVEDIMENTO DELL'ESECUTIVO CHE OPPONE IL SEGRETO -  SINDACABILITA'  DA  PARTE  DEL GIUDICE, MA SOPRATTUTTO IN SEDE PARLAMENTARE  -  CONSEGUENTE  NECESSITA' CHE IL PROVVEDIMENTO SIA MOTIVATO.

> Nel   bilanciamento   di  interessi  ugualmente  garantiti  dalla Costituzione  occorre  stabilire,  nei  casi nei quali vengano in conflitto,  a  quale  di  essi  viene data prevalenza nel sistema costituzionale  in  quanto rispondente ad esigenze insopprimibili della  collettivita'.  Di  conseguenza,  non  v'e' dubbio che nel contrasto   fra   l'interesse  della  sicurezza  e  quello  della giustizia,  il primo costituisca interesse essenziale, con palese carattere  di  assoluta preminenza su ogni altro, in quanto tocca la  esistenza  stessa  dello  Stato,  un  aspetto del quale e' la giurisdizione.  E'  ben possibile quindi il condizionamento della funzione  giurisdizionale  a  tutela della sicurezza dello Stato, con  il  solo  limite  della  necessita'  della  motivazione  del provvedimento  da  parte  dell'Esecutivo che oppone il segreto di Stato,  onde  rendere  possibile il sindacato, oltre che ad opera del  giudice,  soprattutto  in sede parlamentare (in modo che sia assicurato  l'equilibrio  tra  i vari poteri, evitando situazioni che potrebbero sfociare in un conflitto di attribuzioni).  Cfr.: sentt. nn. 114 del  1968, 175 del 1970 e 49 del 1977.

### Massima 5 — SENT. 86/77 E. SEGRETO POLITICO-MILITARE - COD. PROC. PEN., ARTT. 342  E  352  -  CONCETTO  E FONDAMENTO - FINALITA' - DIFESA DELLA PATRIA  E  SICUREZZA  NAZIONALE  - ATTINENZA AGLI INTERESSI DELLO STATO-COMUNITA'  -  DISTINZIONE  DI DETTI INTERESSI DA QUELLI DEL GOVERNO E DEI PARTITI CHE LO SORREGGONO.

> Per   dare   concreto   contenuto   alla  nozione   del   segreto politico-militare,  oggetto  della disciplina di cui  agli  artt. 342 e 352 cod.  proc.  pen., occorre fare riferimento al concetto di  difesa dello Stato quale risulta da disposizioni come  l'art. 87 Cost.  (il quale prevede un organo ad hoc denominato Consiglio supremo  di  difesa  e che certamente, anche nel  silenzio  della norma,  ha  compiti  attinenti in maniera  rigorosa  ai  problemi concernenti  la  difesa militare e, pertanto, la sicurezza  dello Stato),  e tale concetto va messo in relazione con altri articoli della  stessa  Costituzione  (  quali, ad esempio, 1  e  5),  con riguardo ai quali si puo' parlare di sicurezza esterna ed interna dello  Stato,  della necessita' della protezione da  ogni  azione violenta  o  comunque non conforme allo spirito  democratico  che ispira  il  nostro assetto costituzionale, dei supremi  interessi che valgono per qualsiasi collettivita' organizzata a Stato e che possono  coinvolgere  la  sua stessa esistenza.   Tali  interessi istituzionali  devono quindi attenere allo Stato-comunita' e,  di conseguenza,  rimangono nettamente distinti da quelli del Governo e dei partiti che lo sorreggono.  Cfr. sent. n. 82 del 1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 87 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 1

### Massima 6 — SENT. 86/77 F. SEGRETO POLITICO-MILITARE - COD. PROC. PEN., ARTT. 342  E  352  - ESIGENZA DI MIGLIORE DEFINIZIONE LEGISLATIVA DELLA MATERIA - CRITERI.

> Il  segreto  politico-militare,  oggetto  della disciplina di cui agli artt. 342 e 352 cod. proc. pen., puo' trovare legittimazione solo  quando  si tratta di agire per la salvaguardia dei supremi, imprescindibili  interessi  dello  Stato  (quali  la indipendenza nazionale,  l'unita' e l'indivisibilita' ed i caratteri riassunti nella  formula di "Repubblica democratica"), per cui mai potrebbe essere    allegato    per    impedire   l'accertamento   in  sede giurisdizionale  di fatti eversivi dell'ordine costituzionale. Di conseguenza,  al  criterio oggettivo della materia - che andrebbe meglio definita in sede legislativa - si deve aggiungere, in ogni singolo  caso  concreto, un ragionevole rapporto di mezzo a fine, il  quale  puo'  essere dichiarato  all'inizio di una determinata operazione o di una determinata serie di atti o di fatti fra loro collegati,  anche  se  non  sono  da escludere casi nei quali una predeterminazione non sia possibile.

### Massima 7 — SENT. 86/77 G. SEGRETO POLITICO-MILITARE - COD. PROC. PEN., ARTT. 342  E  352  -  COMPETENZA  A  STABILIRE  QUANDO  IL  SEGRETO SIA NECESSARIO  -  NATURA  -  SPETTA  AL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI EX ART. 95, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONALE.

> La  individuazione  di tutto cio' che - se sottratto al segreto - potrebbe compromettere la sicurezza dello Stato, e per cui quindi si impone che il segreto sia mantenuto, costituisce indubbiamente il  frutto  di una valutazione della autorita' preposta appunto a salvaguardare  questa  sicurezza e non puo' non consistere in una attivita'  ampiamente discrezionale, e, piu' precisamente, di una discrezionalita'   che   supera   l'ambito  ed  i  limiti  di una discrezionalita'  meramente  amministrativa,  in  quanto tocca la salus  rei publicae. Di conseguenza, la competenza a stabilire in via  definitiva  quando  il segreto sia necessario, anche ai fini dell'applicazione  della disciplina dettata dagli artt. 342 e 352 cod. proc. pen., puo' essere ritenuta istituzionale per i supremi organi  dello  Stato,  e  tra  questi per chi e' posto al vertice della  organizzazione  amministrativa,  cioe'  il  Presidente del Consiglio  dei  ministri il quale - in virtu' dell'art. 95, primo comma,  Cost.  - "dirige la politica generale del Governo e ne e' responsabile",  ed  in  questa  espressione  non  puo' non essere compresa  la  suprema  attivita'  politica, quella attinente alla difesa  esterna  ed interna dello  Stato, e "coordina l'attivita' dei   ministri",  sicche'  e'  a  tale  organo  che  deve  essere riportata  la  gestione  di  tutto  cio'  che  concerne i supremi interessi dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 95, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
