---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-05-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione di  
 cui in epigrafe, sollevato dal giudice istruttore presso  il  tribunale  
 di Torino.                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI  -  GIULIO  GIONFRIDA  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  87/77.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - PROCEDIMENTO  -  AUTONOMIA  DELLE  DUE  FASI  (AMMISSIBILITA'  IN ASTRATTO  E MERITO) - INIZIO DELLA SECONDA CON IL DEPOSITO PRESSO LA  CORTE DEL RICORSO CON LA PROVA DELLE ESEGUITE NOTIFICAZIONI - OMISSIONE  DEL  DEPOSITO NEL TERMINE DEL REGOLAMENTO DI PROCEDURA DINANZI  AL  CONSIGLIO  DI STATO - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO - FATTISPECIE  (LEGGE  11  MARZO  1953, N. 87, ARTT. 37 E 22; NORME INTEGRATIVE  PER I GIUDIZI INNAZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE, ART. 26).

> Data  l'autonomia  delle  due fasi in cui si articola  (legge  11 marzo  1953,  n.   87, art.  37) la procedura  del  conflitto  di attribuzione  tra  poteri  dello  Stato (la  prima  diretta  alla delibazione  dell'ammissibilita'  in  astratto del ricorso  e  la seconda,  eventuale,  destinata all'esame del  merito)  affinche' apra  ritualmente  quest'ultima  e' necessario (art.   26,  terzo comma,  delle Norme integrative per i giudizi innanzi alla  Corte costituzionale)   che  il  ricorrente   notifichi  il  ricorso  e l'ordinanza  di ammissibilita' agli organi interessati, ed  entro venti  giorni  dall'ultima  notificazione   depositi  presso   la Cancelleria  della  Corte  il ricorso stesso con la  prova  delle eseguite  notificazioni.  L'omissione del deposito (che e' l'atto che  apre  la  seconda fase del procedimento)  entro  il  termine suddetto,  produce  la decadenza del ricorso, dovendosi  ritenere applicabili  in  materia - per il richiamo fattone dall'art.   22 della  legge  n.   87 del 1953 - i principi  del  Regolamento  di procedura  dinanzi al Consiglio di Stato in sede giurisdizionale, in connessione con l'art.  36 del t.u.  delle leggi sul Consiglio stesso  (r.d.  26 giugno 1924, n.  1054).  (Nella specie e' stato dichiarato inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione sollevato  dal giudice istruttore presso il tribunale di  Torino, in  seguito al rifiuto del Presidente del Consiglio dei  ministri di    trasmettere   all'Autorita'     giudiziaria,   nella   loro integralita',    documenti   ritenuti     coperti   da    segreto politico-militare,  perche' dopo che la prima fase del  conflitto si  era  chiusa  con l'ordinanza n.  49 del 1977,  il  ricorrente aveva omesso di provvedere in termini al prescritto deposito).

*Parametri:* regio decreto 1054 del 26/06/1924, art. 36 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · legge 87 del 11/03/1953, art. 22

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
