---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-05-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 136 c.p.c. e 45 disp. att.   stesso codice,  sollevata,  in  
 riferimento  agli  artt.  3  e  24  della  Costituzione, dalla Corte di  
 appello di Caltanissetta con l'ordinanza in epigrafe.                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  88/77 A. PROCESSO CIVILE - COMUNICAZIONI E NOTIFICAZIONI - COD.  PROC.  CIV.,  ART.  136 E DISP. ATT., ART. 45 (IN RELAZIONE ALL'ART. 149 DELLO STESSO CODICE) - COMUNICAZIONE A MEZZO POSTA - OMISSIONE DELLA INDICAZIONE DI AVVISO DI RICEVIMENTO - DIVERSITA' DELLA  NOTIFICAZIONE  -  DIFFERENZA DELLE DUE CATEGORIE DI ATTI - NON  E'  VIOLATO  L'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nel  processo civile comunicazione e notificazione appartengono a due  distinte  categorie di trasmissione di documenti, che, anche quando   siano   effettuate   attraverso   il  servizio  postale, legittimano  una  regolamentazione  differenziata. E' pertanto da escludere  che  la mancata indicazione negli artt. 136 cod. proc. civ.  e  45 disp. att. (in relazione all'art. 149 stesso codice), riguardo  alla  comunicazione  a mezzo posta, che a questa faccia seguito   l'avviso   di  ricevimento,   comporti  una  violazione dell'art.  3 della Costituzione, sol perche' per la notificazione a  mezzo posta effettuata dall'ufficiale giudiziario, l'avviso e' invece previsto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  88/77 B. PROCESSO CIVILE - NOTIFICAZIONI E COMUNICAZIONI - EFFETTO,  NORMALMENTE  PROPRIO  DELLE  PRIME,  MA IN QUALCHE CASO ANCHE  DELLE  SECONDE,  DI  SEGNARE L'INIZIO DELLA DECORRENZA DEI TERMINI.

> Nel  processo  civile  le  comunicazioni  non  hanno  per  regola l'effetto,  che hanno normalmente le notificazioni, di segnare il momento  per la decorrenza dei termini. Esiste tuttavia una serie di  casi  in  cui il giorno del compimento della comunicazione e' assunto  come  dies a quo per la decorrenza di termini perentori: termine   per  la  proposizione  del  regolamento  di  competenza (articolo  47,  secondo  comma,  cod. proc. civ.); termine per la proposizione  di  reclamo  avverso la ordinanza pronunziata fuori udienza  (articolo  78  cod.  proc. civ.); termine per il reclamo avverso  l'ordinanza  di  estinzione  del  processo di cognizione (art. 308 cod. proc. civ.); ecc..

### Massima 3 — SENT.  88/77 C. PROCESSO CIVILE - COMUNICAZIONI E NOTIFICAZIONI - COD.  PROC.  CIV.,  ART.  136 E DISP. ATT., ART. 45 (IN RELAZIONE ALL'ART.  149  DELLO STESSO CODICE) - COMUNICAZIONE A MEZZO POSTA INVIATA  DAL  CANCELLIERE - OMISSIONE DELLA INDICAZIONE DI AVVISO DI  RICEVIMENTO  -  DECORRENZA  DEI TERMINI - SECONDO CONSOLIDATA GIURISPRUDENZA  DELLA CASSAZIONE ESIGE LA PROVA DEL RICEVIMENTO - ADESIONE  A  TALE  INTERPRETAZIONE  -  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA   -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo   la   giurisprudenza,   ribadita  e  consolidata,  della Cassazione,   nel   processo  civile,  quando  dalla  data  della comunicazione  (quale  che sia il modo in cui questa si effettui) decorre il termine per una impugnazione, e' sempre necessario che si  conosca  il  giorno  in  cui  la  notifica  e'  pervenuta  al destinatario.  Onde  il  principio  per  cui, ove il biglietto di comunicazione  sia  stato rimesso per posta a mezzo raccomandata, non   basta  a  dimostrazione  del  suo  perfezionamento  la sola inserzione  in  fascicolo  della  raccomandata,  ma e' necessaria l'attestazione  del ricevimento. Cosicche', non potendo la Corte, pur  nella  sua  piena  autonomia di giudizio, non tener conto di questa  interpretazione,  che  alle  disposizioni  legislative in materia (artt. 136 cod. proc. civ. e 45 disp. att.) conferisce il loro effettivo valore, ne consegue che le disposizioni stesse non violano   il  diritto  di  difesa  (art.  24  Cost.)  poiche'  se rettamente  intese  non  danno luogo, nelle ipotesi suddette, ove manchi  la prova del ricevimento della comunicazione, a decadenza di diritti.  Cfr. sent. n. 3 del 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
