---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-05-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta  alle  Regioni ricorrenti la istituzione e il  
 riconoscimento dei corsi professionali di cui agli artt. 5, n. 3, e  6,  
 n. 3, della legge 1971, n. 426, sulla disciplina del commercio; ed alla  
 Regione   Lombardia,  nei  limiti  di  cui  in  motivazione,  anche  la  
 organizzazione dei detti corsi;                                          
     annulla, di conseguenza, il decreto del Ministro  per  l'industria,  
 il commercio e l'artigianato in data 26 maggio 1975 ("Condizioni per il  
 riconoscimento  dei  Corsi  abilitanti previsti dagli artt. 5 e 6 della  
 legge 11 giugno 1971, n. 426"), nei  sensi  e  nei  limiti  di  cui  in  
 motivazione.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI  -  GIULIO  GIONFRIDA  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  89/77  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - OGGETTO  -  DECRETO DEL MINISTRO PER L'INDUSTRIA 26 MAGGIO 1975 - AUTONOMIA  E DIVERSITA' DI CONTENUTO RISPETTO AD ALTRO PRECEDENTE NON IMPUGNATO - RICORSI DELLE REGIONI EMILIA - ROMAGNA, TOSCANA E LOMBARDIA - AMMISSIBILITA'.

> Rispetto  al decreto del Ministro per l'industria, il commercio e l'artigianato 14 gennaio 1972 (regolamento per l'esecuzione della legge  n.   426  del  1971, sulla disciplina  del  commercio)  il decreto dello stesso Ministro in data 26 maggio 1975, (condizioni per il riconoscimento dei corsi professionali abilitanti previsti dagli  artt.  5 e 6 della legge suddetta) presenta una innegabile autonomia e novita' di contenuto.  Pertanto, benche' il primo non sia  stato  impugnato, i ricorsi proposti contro il secondo,  per conflitto  di attribuzione, dalle Regioni Emilia-Romagna, Toscana e Lombardia sono senz'altro ammissibili.

### Massima 2 — SENT.  89/77  B.  REGIONI  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - ISTRUZIONE ARTIGIANA   E   PROFESSIONALE   -   DELIMITAZIONE  DELLA  MATERIA (COSTITUZIONE, ART. 117; D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 10).

> In  base  al  concetto di istruzione professionale emerso in sede dottrinale  e di progettazioni normative, presente al legislatore all'atto  del  trasferimento alle Regioni delle funzioni relative (d.P.R. 15 gennaio 1972, n. 10) ed al quale occorre aver riguardo nel  considerare  la  portata  della materia che l'art. 117 Cost. comprende  tra  quelle di competenza delle Regioni, l'"istruzione artigiana   e  professionale"  si  caratterizza  per  la  diretta finalizzazione  all'acquisizione   di   nozioni   necessarie  sul piano operativo   per   l'immediato   esercizio    di   attivita' tecnico-pratiche,   anche   se   non  riconducibili  ai  concetti tradizionali   di   arti   e   mestieri.    Sotto  tale  profilo, l'"istruzione  artigiana  e  professionale"  si  distingue  dalla istruzione  in senso lato, attinente all'ordinamento scolastico e - tranne le limitate e transitorie competenze regionali ex art. 4 d.P.R.   1972,  n.  10  -  di competenza statale; la quale pur se impartisce  conoscenze  tecniche  utili  per l'esercizio di una o piu'  professioni  ha  come scopo la complessiva formazione della personalita'.  D'altra  parte e' da escludersi che dal decreto di trasferimento  n.  10  del 1972 possa (cfr. artt. 1, lett. h, e 7 stesso  decreto)  trarsi  una nozione restrittiva dell'istruzione professionale  nel  senso  che  sia riferibile ai soli lavoratori dipendenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.  89/77  C.CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONI EMILIA-ROMAGNA, TOSCANA E LOMBARDIA - D.M. 26 MAGGIO 1975 - DISCIPLINA DEI CORSI PROFESSIONALI PER IL COMMERCIO - ATTINENZA ALLA  ISTRUZIONE  ARTIGIANA  E  PROFESSIONALE  - COMPETENZA DELLE REGIONI NELLA MATERIA - LIMITE - FASE TERMINALE DELLA VALUTAZIONE DEL  RISULTATO  DELLA  FREQUENZA  DEI  CORSI  STESSI  - EFFICACIA DELL'ABILITAZIONE    NELL'INTERO    TERRITORIO   DELLO   STATO  - ANNULLAMENTO  PARZIALE  DELL'ATTO IMPUGNATO - EFFETTI DIVERSI PER LE SINGOLE RICORRENTI.

> I corsi professionali abilitanti previsti dagli artt. 5 e 6 legge 11  giugno  1971,  n.  426,  sulla  disciplina del commercio, non risultano  rivolti  ad una formazione culturale di tipo generale, sibbene  a fornire precisamente cognizioni tecnico-pratiche (come le   conoscenze   merceologiche)   necessarie   per   l'esercizio dell'attivita'  di  commerciante.  Percio' la regolamentazione di essi,  anche  se  ne siano destinatari imprenditori autonomi, non puo'   considerarsi   estranea  alla  materia  della  "istruzione professionale"  di competenza regionale. Con un limite, tuttavia, per  quel  che  attiene  alla  valutazione  del  risultato  della frequenza ai corsi  stessi, che risolvendosi nell'attribuzione di un titolo abilitante all'esercizio dell'attivita' di commerciante nell'intero territorio dello Stato, si inserisce con carattere di diretta strumentalita' nell'ambito della materia del "commercio", di  competenza statuale. Di conseguenza il decreto 26 maggio 1975 del  Ministro per l'industria, il commercio e l'artigianato, che, impugnato  per  conflitto   di  attribuzione  con  ricorsi  delle Regioni  Emilia-Romagna,  Toscana  e  Lombardia,  ha  appunto per oggetto   tale   regolamentazione,   deve  essere  annullato,  ad eccezione, per quanto sopra detto, delle disposizioni degli artt. 5  e  2. Peraltro l'annullamento del decreto ha efficacia diversa nei confronti delle singole Regioni ricorrenti, secondo che esse, dopo l'attuato trasferimento ex d.P.R. 1972, n. 10, abbiano (come la   Regione   Lombardia)  o  non  abbiano  (come  la  Toscana  e l'Emilia-Romagna) concretamente legiferato, nella materia de qua, anche  riguardo ai corsi in questione. Per il capoverso dell'art. 1   del   decreto   (concernente   il  potere  amministrativo  di istituzione  e  riconoscimento  dei corsi) l'annullamento (per la immediata  operativita' al riguardo del d.P.R. n. 10 del 1972) e' invece pienamente efficace a favore di tutte le ricorrenti.  Cfr.: sent. n. 216 del 1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
