---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1977
data_decisione: 1977-01-04
data_deposito: 1977-01-12
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 2 del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, contenente disposizioni  
 per  l'assicurazione  obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le  
 malattie professionali, sollevata dal tribunale di Trento, in relazione  
 agli artt. 76 e 38 della Costituzione, con le ordinanze in epigrafe.     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 gennaio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  8/77  A.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - INFORTUNI SUL LAVORO - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ART. 2 - MANCATA ATTUAZIONE DELLA DELEGA  LEGISLATIVA  (LEGGE  19  GENNAIO  1963,  N.  15, ART. 31) RELATIVAMENTE  AGLI  INFORTUNI IN ITINERE - ASSUNTO CONTRASTO CON L'ART.  76  DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'  il  legislatore delegato non ha fatto uso, in materia di infortuni  sul lavoro, anche della delega conferitagli con l'art. 31 della legge 19 gennaio 1963, n. 15, diretta a fare emanare dal Governo  "norme  intese a disciplinare l'istituto dell'infortunio in itinere", non previsto e non regolato dall'ordinamento (e cio' entro un anno dall'entrata in vigore della legge di delegazione), la  disciplina  vigente sulla infortunistica del lavoro di cui al d.P.R.  30  giugno  1965,  n.  1124 - emanato in base all'art. 30 della  stessa legge per modificare, correggere, ampliare le norme in  vigore  "riordinandole  e riunendole in un solo provvedimento legislativo"  -, risulta essere frutto di delega che non concerne affatto l'infortunio in itinere, ed ha diversa origine, oggetto e finalita'.  Pertanto, non e' fondata - in riferimento all'art. 76 Cost.  -  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 2 del  decreto delegato suindicato, non avendo il Governo il dovere di  comprendere  in esso anche le modalita' riguardanti quel tipo di infortunio.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT. 8/77 B. DELEGAZIONE LEGISLATIVA - OMISSIONE DEL LEGISLATORE DELEGATO  - COMPORTA RESPONSABILITA' POLITICA VERSO IL PARLAMENTO -  NON  COSTITUISCE  UNA  VIOLAZIONE  DI LEGGE COSTITUZIONALMENTE APPREZZABILE.

> La  omissione  del legislatore delegato che non fa uso in tutto o in  parte  della  delega  conferitagli  puo'  comportare  una sua responsabilita'  politica  verso  il  Parlamento,  non  certo una violazione di legge costituzionalmente apprezzabile.

### Massima 3 — SENT.  8/77  C.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - INFORTUNI IN ITINERE - INADEGUATEZZA DELL'ASSISTENZA AI LAVORATORI INFORTUNATI - ASSUNTO CONTRASTO   CON  L'ART.  38  DELLA  COSTITUZIONE  -  MANCANZA  DI UNA  DISCIPLINA  LEGISLATIVA  -  NON  RIFERIBILITA'  AL D.P.R. 30 GIUGNO  1965,  N.  1124,  ART. 2  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'  l'art.  30 della legge di delega 19 gennaio 1963, n. 15, in  base  al  quale e' stato emanato il d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124,  non  faceva  alcun  cenno, ne' poteva farlo (essendovi una delega  particolare  al riguardo), all'infortunio in itinere, non e'  fondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 2  di  detto decreto - sollevata in riferimento all'art. 38 della Costituzione,  sotto  il profilo della inadeguatezza dell'attuale assistenza  ai  lavoratori  colpiti  da tale tipo di infortuni -, fermo  restando che nell'ambito di questo precetto costituzionale dovranno  in  futuro  essere  comprese anche le ipotesi di eventi lesivi  occorsi  in  itinere al lavoratore quando tale infortunio sara', dalla legge, previsto e regolato.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
