---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-05-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 90/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la competenza del Prefetto a promuovere la convocazione in  
 via  straordinaria  del Consiglio comunale per provvedere alla elezione  
 del Sindaco e degli Assessori.                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - ANTONINO DE STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 90/77 A. ENTI LOCALI - CONSIGLIO COMUNALE - CONVOCAZIONE IN VIA  STRAORDINARIA  -  INIZIATIVA  DEL  PREFETTO  -  FONDAMENTO E GIUSTIFICAZIONE  -  DISTINZIONE  DAL  CONTROLLO SOSTITUTIVO SUGLI ATTI  DEI  COMUNI  GIA'  DI  COMPETENZA  DEL PREFETTO E ORA DELLE SEZIONI  DI  CONTROLLO  DELLE  REGIONI  (T.U.  LEGGE  COMUNALE  E PROVINCIALE  APPR.  CON  R.D.  4 FEBBRAIO 1915, N. 148, ART. 124; LEGGE  10 FEBBRAIO 1953, N. 62, ARTT. 56 E 59; COSTITUZIONE, ART. 128). CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE CAMPANIA - DELIBERA COMUNALE DI NOMINA DEL SINDACO E DELLA GIUNTA ADOTTATA SU  ISTANZA  DEL  PREFETTO  - ANNULLAMENTO CON STATUIZIONE DEL 14 FEBBRAIO 1975 DELLA SEZIONE PROVINCIALE DEL COMITATO REGIONALE DI CONTROLLO  -  RICORSO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - CONVOCAZIONE  IN  VIA  STRAORDINARIA  DI  CONSIGLIO  COMUNALE PER ELEGGERE  SINDACO  E  ASSESSORI  -  COMPETENZA  A PROMUOVERLA DEL PREFETTO.

> L'iniziativa    del   Prefetto   per   la   convocazione   in via straordinaria del Consiglio comunale, prevista dall'art. 124 T.U. legge  comunale e provinciale approvata con r.d. 4 febbraio 1915, n.   148,   confermato   in  vigore  da  successive  disposizioni integrative,  pur  nell'attuale assetto decentrato della pubblica amministrazione  e  nella  accresciuta dimensione delle autonomie locali,  e'  giustificata  come  strumento  di  intervento per la tutela  di interessi pubblici, come quelli attinenti allo stimolo e   all'attuazione  del   regolare  funzionamento  del  Consiglio comunale,  lasciando  tuttavia  libero l'organo collegiale locale quanto  al  contenuto delle deliberazioni di sua competenza. Tale iniziativa   non   puo'  considerarsi  esercizio  del  potere  di controllo sostitutivo sugli atti dei Comuni, che, gia' attribuito al  Prefetto,  e'  deferito  (artt. 56 e 59, ult. comma, legge 10 febbraio  1953,  n.62)  alle  Sezioni di controllo delle Regioni, perche'   costituisce  esercizio  di  un  potere  originariamente proprio dello stesso Prefetto, in linea concorrente con gli altri soggetti  (sindaco,  giunta,  ecc.)  cui  e'  demandata parallela facolta'.  Va  pertanto  accolto  il  ricorso  del Presidente del Consiglio dei ministri per conflitto di attribuzione, tra Stato e Regione  Campania,  sorto  a seguito delle deliberazioni nn. 200, 201  e  202  del  14  febbraio  1975 della Sezione provinciale di Salerno  del  Comitato  regionale  di controllo, con le quali era stata  annullata  una  deliberazione  del  Consiglio  comunale di Battipaglia in quanto convocato su istanza del Prefetto.  Cfr.: sent. n. 164 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 128

### Massima 2 — SENT. 90/77 B. ENTI LOCALI - CONTROLLO SOSTITUTIVO - CONCETTO.

> A  parte  la  differenza  concettuale  tra controllo sugli atti e controllo  sugli  organi,  puo'  parlarsi di controllo sotitutivo solo  ove  si  tratti  di  sostituzione che faccia seguito ad una situazione   di   inerzia   concernente  l'esercizio  di  poteri, discrezionali  o vincolati, ma comunque facenti capo direttamente al soggetto sostituito.  Cfr.: sent. n. 164 del 1972.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
