---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-05-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 91/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 44, sesto e settimo comma, 46, seconda parte, terzo  comma,  
 del d.P.R. 30 aprile 1970, n. 639, sollevata, in riferimento agli artt.  
 70, 76 e 77, primo comma, della Costituzione, dal pretore di Urbino con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI - ANTONINO DE STEFANO -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  91/77.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - PROCEDURA DEI RICORSI - SOGGETTI  LEGITTIMATI A PROPORRE RICORSO - D.P.R. 30 APRILE 1970, N.  639,  ARTT.  44,  SESTO E SETTIMO COMMA, E 46, SECONDA PARTE, TERZO COMMA - FACOLTA' DEL DIRETTORE DELLA SEDE INPS DI RICORRERE IN  SECONDA  ISTANZA  -  CONDIZIONE  DI  UN SUO PREVIO E MOTIVATO DISSENSO  GIA'  INSERITO  A  VERBALE  -  NON SUSSISTE ECCESSO DAI LIMITI  DELLA  DELEGA (LEGGE 30 APRILE 1969, N. 153) - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 27, lett. c) della legge 30 aprile 1969, n. 153 (Revisione degli  ordinamenti pensionistici) conferisce delega al Governo ad emanare norme afferenti alla disciplina dei ricorsi, in relazione al  decentramento  previsto  al  punto b dello stesso articolo. E poiche'  in  tale  disciplina  deve  ritenersi  compresa anche la determinazione  dei  soggetti  legittimati  alla proposizione dei ricorsi,  non  puo' ritenersi viziato da eccesso di delega l'art. 44,  sesto comma, del d.P.R. 30 aprile 1970, n. 639 (in base alla legge   suddetta  emanato)  il  quale  attribuisce  al  direttore provinciale   dell'INPS,   chiamato  a  far  parte  dei  comitati provinciali  che  decidono  sui  ricorsi  degli  interessati,  il diritto di proporre ricorso in seconda istanza, a condizione che, in  occasione  della  decisione  lamentata,  abbia  dichiarato  e motivato il proprio dissenso chiedendone l'inserimento a verbale. Tale  potesta'  di  ricorso  -  intesa  com'e'  a  consentire  la possibilita'  di  correggere  non soltanto gli errori a danno dei singoli  assicurati,  ma  anche  quelli che possono commettersi a danno  dell'Istituto  e  quindi  della  generalita'  degli stessi assicurati  - e'd'altronde riconosciuta al direttore dell'INPS al fine  di  realizzare  quella  particolare forma di collaborazione amministrativa, per cui l'organo di un ente puo' impugnare l'atto di  un  altro organo dello stesso ente, ammessa dalla legge anche in   altri  casi.  Pertanto,  non  e'  fondata  la  questione  di legittimita' costituzionale sollevata nei confronti dell'indicato art. 44, sesto comma, d.P.R. n. 639 del 1970, in riferimento agli artt.  70,  76  e  77,  primo  comma,  della  Costituzione.  E di conseguenza  anche  infondata  e' l'altra questione, formulata in subordine  all'accoglimento  della  prima,  nei  confronti  dello stesso  art.  44,  settimo  comma, e dell'art. 46, seconda parte, terzo comma, del decreto medesimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
