---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-05-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 92/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 34 legge 30  
 dicembre 1971, n. 1204, in riferimento all'art. 3  della  Costituzione,  
 nella  parte  in  cui stabilisce che le disposizioni dell'art. 11 della  
 legge  26  agosto  1950,  n.  860,  continuano  ad  applicarsi  in  via  
 transitoria  ai  datori  di  lavoro  che,  ai sensi della legge stessa,  
 abbiano  istituito  camere  di  allattamento  o  asili-nido   aziendali  
 funzionanti  alla  data  del 15 dicembre 1971, sollevata dal pretore di  
 Arezzo, con l'ordinanza in epigrafe;                                     
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt. 8 e 11 della legge 6 dicembre 1971, n. 1044, sollevata con  
 la citata ordinanza, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - ANTONINO DE STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 92/77. LAVORO - TUTELA DELLE LAVORATRICI MADRI - ASILI NIDO - LEGGE 30 DICEMBRE 1971, N. 1204, ART. 34 - DATORI DI LAVORO CHE ABBIANO  ISTITUITO  CAMERE DI ALLATTAMENTO O ASILI NIDO AZIENDALI FUNZIONANTI  AL 15 DICEMBRE 1971 - OBBLIGO DEL MANTENIMENTO DEGLI ASILI   -   CONTRASTO   CON   L'ART.   3   DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. LAVORO  - TUTELA DELLE LAVORATRICI MADRI - LEGGE 6 DICEMBRE 1971, N.  1044,  ART. 8 - AUMENTO CONTRIBUTIVO PER FONDO SPECIALE ASILI NIDO  -  IMPOSIZIONE  DI  ESSO  (ANCHE)  ALLE IMPRESE OBBLIGATE A TENERE  IN ATTIVITA' GLI ASILI NIDO AZIENDALI - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA. LAVORO  - TUTELA DELLE LAVORATRICI MADRI - LEGGE 6 DICEMBRE 1971, N.  1044, ART. 11 - SOTTRAZIONE ALLE IMPRESE PRIVATE DEL SERVIZIO SOCIALE   DEGLI   ASILI    NIDO   -   QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO ALL'ART. 3 COST. - INFONDATEZZA.

> Di fronte  al  principio di eguaglianza non si giustifica che fra le imprese con personale femminile, originariamente obbligate, in virtu'  dell'art.  11  della  legge  26  agosto  1950, n. 860, ad istituire  camere di allattamento o nidi aziendali, dopo che tali servizi  sociali  sono stati assunti dalla mano pubblica (leggi 6 dicembre  1971, n. 1044, e 30 dicembre 1971, n. 1204) solo quelle presso  le  quali  camere  di allattamento o asili-nido aziendali fossero  ancora in funzione alla data del 15 dicembre 1971, siano obbligate  (come previsto dall'art. 34 legge n. 1204 del 1971), a differenza  da  quelle  che mai li abbiano istituiti o li abbiano chiusi, a continuare a tenerli in attivita' (salvo autorizzazione dell'Ispettorato  del  lavoro in caso di piu' limitate esigenze). Non  e' invece in contrasto con il principio di eguaglianza che i suddetti  datori di lavoro siano gravati (come disposto dall'art. 8  legge  n.  1044 del 1971) dall'aumento di aliquota retributiva destinata  ad alimentare il previsto speciale fondo per gli asili nido,  e  cio'  in quanto tale aumento e' posto indistintamente a carico  di  tutte  le  imprese,  con o senza personale femminile. Percio',  mentre  l'art.  34  della  legge  n.  1204 del 1971, va dichiarato   illegittimo   per   violazione   dell'art.  3  della Costituzione,  deve  riconoscersi  non  fondata  la  questione di legittimita'   costituzionale   sollevata  in  base  allo  stesso parametro  nei  confronti  dell'indicato art. 8 legge n. 1044 del 1971.  Nessuna  violazione  dell'art.  3  Cost.,  e'  dato infine ravvisare  riguardo  all'art. 11 stessa legge, il quale si limita ad  abrogare  l'anche  suindicato  art. 11 della legge n. 860 del 1950.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
