---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-05-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 93/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità  costituzionale  dell'art.  74,  secondo  
 comma,  del  d.P.R.  30  giugno 1965, n.   1124, nella parte in cui non  
 pone,  agli  effetti  della  rendita,  chi  è  colpito   da   malattia  
 professionale  nella  stessa  condizione  di  chi  è invece colpito da  
 infortunio sul lavoro.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - ANTONINO DE STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  93/77  A.  LAVORO  (RAPPORTO  DI) - INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - INABILITA' PERMANENTE - D.P.R. 30 GIUGNO 1965,  N.  1124,  ART.  74,  SECONDO COMMA - DIFFERENZIA, AI FINI DELLA   RENDITA,   LA   CONDIZIONE   DEI   COLPITI   DA  MALATTIA PROFESSIONALE  DA  QUELLA  DEGLI INFORTUNATI SUL LAVORO - DIFETTO DI  RAZIONALE  GIUSTIFICAZIONE  -  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 3 E 38 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Poiche'  l'indebolimento permanente ovvero la perdita di un senso o  di  un  organo  subita  dal lavoratore, che ne diminuiscono in parte,  ma  per  tutta  la  vita, l'attitudine al lavoro, possono essere conseguenza  tanto dell'infortunio sul lavoro quanto della malattia  professionale  (per  cui sotto il profilo medico-legale non  esiste  alcuna  diversita'  concettuale  tra  i  due tipi di accadimenti);   e  dato  che  in  entrambi  i  casi   all'origine dell'evento  dannoso  e'  l'attivita'  lavorativa,  svolta con lo specifico  rischio  che essa comporta, ne deriva che quando detto evento  si  e' verificato, producendo una invalidita' permanente, non  e'  consentito  differenziarne  la percentuale ai fini della corresponsione  della  rendita,  non  essendo  ammissibile che ad eguali   situazioni  di  fatto,  non  debba  corrispondere  nella previsione   legislativa   di   salvaguardia    del   lavoratore, eguaglianza di tutela. Inoltre, ridurre l'obbligo dell'assistenza sociale  ai  cittadini  inabili  al  lavoro,  in  ragione  di una distinzione  delle  cause di inabilita', significa introdurre una differenziazione  ignorata  dalle norme costituzionali. Pertanto, e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli artt. 3 e 38 Cost. - l'art. 74, secondo comma, del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, nella parte in cui non pone, agli effetti della rendita, chi e' colpito da malattia professionale, nella stessa condizione di  chi invece e' colpito da infortunio sul lavoro, prevedendo ai fini  della corresponsione della rendita, un diverso grado minimo d'inabilita'   permanente,   a   seconda   che  l'inabilita'  sia conseguente  ad  infortunio  (11%)  ovvero a malattia professione (21%).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.  93/77  B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - DIVERSITA'  TRA  I  DUE  CONCETTI  -  ESCLUSIONE  -  UNICITA'  DI CONSEGUENZA (INABILITA').

> Dal punto di vista medico-legale porre una distinzione eziologica tra  infortunio  e  malattia  ha scarso rilievo poiche' questa e' sempre  considerata  come  conseguenza  di una lesione personale, anche  se  all'origine  c'e' una causa violenta, essendo malattia qualsiasi   alterazione  anatomica  o  funzionale  dell'organismo determinata  da  lesione.  Da cio' deriva che concettualmente non esiste  alcuna  diversita'  (se  non  meramente  eziologica)  tra malattia  professionale  ed  infortunio  sul  lavoro, comportando ambedue un unico effetto: la invalidita' temporanea o permanente, assoluta o parziale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
