---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-05-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 94/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale degli artt.  1, 2, 3,  4,  
 5,  6 della legge regionale 29 aprile 1974, recante "Provvidenze intese  
 a favorire la più ampia informazione democratica sull'attività  della  
 Regione";                                                                
     dichiara,  altresì,  la illegittimità costituzionale dell'art. 8,  
 limitatamente alle competenze connesse con le disposizioni degli  artt.  
 2  e  4,  e  dell'art.  13,  limitatamente alle autorizzazioni di spesa  
 derivanti dall'attuazione degli  artt.  1  e  4  della  predetta  legge  
 regionale 29 aprile 1974.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI - EDOARDO VOLTERRA  -  
                                   GUIDO  ASTUTI - ANTONINO DE STEFANO -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 94/77 A. STATUTO SPECIALE PER LA SICILIA - ART. 17, LETT. I - SERVIZI DI PREVALENTE INTERESSE REGIONALE - INTERPRETAZIONE.

> Tutte  le  potesta'  legislative di cui all'art. 17 dello Statuto siciliano   sono  finalizzate  allo  scopo  di  "soddisfare  alle condizioni  particolari  ed agli interessi propri della Regione". Tale  clausola  generale  risulta riaffermata e specificata dalla lett. i, che subordina la competenza della Regione al "prevalente interesse  regionale"  dei  servizi  relativi  alle  materie  ivi genericamente   indicate:  interesse  che  e'  da  riferire  alla collettivita'  regionale,  e  non all'ente Regione, come soggetto giuridico.   Peraltro,  dal  raffronto  testuale  della  lett.  i dell'art.   17  dello  Statuto  siciliano  con  la  lett.  h, che immediatamente  la  precede,  risulta  che  i "servizi" di cui in quella  si  parla  sono  cosa diversa dai "servizi pubblici", nel senso tradizionalmente accolto.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.i

### Massima 2 — SENT.   94/77  B.   INFORMAZIONE -  INTERESSE  GENERALE  TUTELATO DALL'ART.   21 DELLA COSTITUZIONE - DIVERSIFICAZIONE TERRITORIALE DELL'INTERESSE PUBBLICO ALL'INFORMAZIONE - ESCLUDE UN "PREVALENTE INTERESSE REGIONALE" CHE GIUSTIFICHI IN SICILIA (IN BASE ALL'ART. 17,  LETT.   I,  STAT.   SIC.) UN  INTERVENTO  LEGISLATIVO  DELLA REGIONE - COMPETENZA DELLO STATO.

> Non  e'  dubitabile  che  sussista, e sia implicitamente tutelato dall'art.  21  Cost.,  un  interesse generale della collettivita' all'informazione  (sent.  n.  105  del   1972; sent. n.  225  del 1974),  di  tal  che  i  grandi  mezzi di diffusione del pensiero (nella sua piu' lata accezione, comprensiva delle notizie) sono a buon  diritto  suscettibili  di  essere  considerati  nel  nostro ordinamento, come in genere nelle democrazie contemporanee, quali servizi oggettivamente pubblici o comunque di pubblico interesse. Tuttavia,  per quanto l'interesse pubblico all'informazione possa variamente  articolarsi  e  diversificarsi  territorialmente,  in relazione  a  certi  tipi  di  notizie e commenti, e' comunque da escludere  in materia una prevalenza dell'interesse regionale che possa giustificare (nel caso, in base all'art. 17, lett. i, dello Statuto  siciliano)  interventi  legislativi  della  Regione, non importa  se  integrativi  o suppletivi rispetto alla legislazione statale. Ne'  quella prevalenza potrebbe ravvisarsi nel carattere "locale"  delle  pubblicazioni  cui  la  legge  si  riferisce. Va considerato  inoltre  che  in  tale materia confluiscono esigenze diverse  (che,  al  limite,  potrebbero  anche  essere  tra  loro contrastanti)  anch'esse da rapportarsi al fondamentale principio di  liberta'  di  manifestazione  del  pensiero.  Il  quale (cfr. sentenza  n.  105  del  1972)  "implica  pluralita'  di  fonti di informazione,   libero   accesso   alle   medesime,   assenza  di ingiustificati ostacoli legali... alla circolazione delle notizie e  delle  idee"; ed implica altresi' esclusione di interventi dei pubblici poteri suscettibili di tradursi, anche indirettamente, e contro  le  intenzioni,  in forme di pressione per indirizzare la stampa  verso  obiettivi predeterminati a preferenza di altri. Ed anche  percio'  la  competenza  relativa deve ritenersi riservata allo   Stato.   Ne'  in  contrario  puo'  valere  il  richiamo  a disposizioni  di  principio,  inserite  nei  preamboli  di alcuni statuti   di   Regioni  ad  autonomia  ordinaria,  riferentisi  a possibili  interventi  regionali  nel  settore dell'informazione, giacche',  anche  a prescindere dai dubbi che potrebbero  sorgere quanto all'efficacia precettiva di quelle generiche disposizioni, e'    certo   che   gli   statuti   non   hanno   rango  di fonte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.i

### Massima 3 — SENT.   94/77  C.  QUESTIONI  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - ARGOMENTI TRATTI DA LEGGI ORDINARIE - IRRILEVANZA.

> Da norme a livello di legislazione ordinaria non e' lecito trarre argomenti  in  favore  o  contro la conformita' a Costituzione di altre disposizioni denunciate alla Corte costituzionale.

### Massima 4 — SENT.  94/77  D.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE SICILIANA - LEGGE REGIONALE 29 APRILE 1974, ARTT. 1-6 - PROVVEDIMENTI PER FAVORIRE L'INFORMAZIONE DEMOCRATICA SULL'ATTIVITA'  DELLA  REGIONE  -  ESTRANEITA'  ALLE  MATERIE  DI COMPETENZA   REGIONALE   -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE.

> In  quanto  incidenti  su  materia  riservata  allo  Stato, vanno dichiarate  illegittime  le  disposizioni  della  legge regionale siciliana  approvata  il  19 aprile 1974 ("Provvedimenti intesi a favorire  la  piu'  ampia informazione democratica nell'attivita' della  Regione")  impugnate  con  ricorso  del  Commissario dello Stato,  che  prevedono:  A)  l'istituzione  di  un fondo di 3.000 milioni   da  destinare  alle  "aziende  editrici  di  quotidiani siciliani",  conferendo  al  Presidente della Regione, sentita la giunta regionale, il potere di erogarlo sulla base di un piano di distribuzione  dei  "servizi  su  fatti  e  problemi di interessi dell'Autonomia   e   della   Sicilia"   (artt.   1,  2  e  3); B) l'istituzione  di  altro  fondo  di  400  milioni, da erogare con analoghe  modalita'  a periodici editi in Sicilia e "a diffusione regionale",  secondo un piano redatto alla stregua di determinati criteri, il  primo  dei quali, anche qui, ha riguardo ai "servizi di interesse dell'Autonomia e della Sicilia" (art. 4); C) criteri e  condizioni  aggiuntive  per   la   concessione  dei  benefici, applicabili ad entrambi i piani di distribuzione per quotidiani e priodici  (artt.  5  e 6). Con l'avvertenza che l'interesse della Regione-ente  a  divulgare  notizie  sulla  propria  attivita'  - interesse   che   sicuramente   esiste   -   ben  puo'  ricevere soddisfazione in altri modi e forme.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
