---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-05-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 95/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 18 (primo comma) del r.d.  16 marzo 1942, n. 267  (disciplina  
 del   fallimento,   del   concordato  preventivo,  dell'amministrazione  
 controllata e della liquidazione coatta amministrativa), sollevata,  in  
 riferimento  all'art.    24  (secondo  comma)  della  Costituzione, dal  
 tribunale di Roma con l'ordinanza in epigrafe.                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Conte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - ANTONINO DE STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  95/77.  FALLIMENTO - SENTENZA DICHIARATIVA - R.D. 16 MARZO 1942,  N.  267,  ART.  18,  PRIMO  COMMA  -  FACOLTA' DI PROPORRE OPPOSIZIONE  -  DECORRENZA  DEL  TERMINE  DALLA  AFFISSIONE DELLA SENTENZA  -  IPOTESI  PARTICOLARI  - NON E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  sua natura l'affissione rientra nello schema strutturale del meccanismo  pubblicitario  diretto a produrre, a differenza dalla notificazione,   non   gia'   la   effettiva   conoscenza,  ma la conoscibilita'  legale  di un atto. Di conseguenza la prova della non  imputabilita' all'interessato della mancata osservanza di un termine  decorrente  dall'affissione di un atto, in ragione della mancata  effettiva  conoscenza  dell'atto  affisso  per fatto non imputabile   all'interessato   stesso,  si  rende  inammissibile, poiche' la situazione dei singoli soggetti e' irrilevante, stante l'insuperabile  presunzione  di  conoscenza  che  l'affissione fa sorgere.   Percio',   una   volta  che,  come  nel  caso,  si sia riconosciuto  (ved. sentt. nn. 93 del 1962 e 141 del 1970) che la decorrenza   del  termine  per  proporre  opposizione  contro  la sentenza  dichiarativa di fallimento, dall'affissione in estratto della   stessa  sulla  porta  esterna  del  tribunale,   prevista dall'art.  18, primo comma, r.d. 16 marzo 1942, n. 267, non e' in contrasto  con il principio costituzionale del diritto di difesa, non  puo' sostenersi che tale contrasto invece vi sia nei casi in cui  l'imprenditore  sotto  istanza di fallimento sia in grado di dimostrare   la   nullita'  della  notificazione  dell'avviso  di convocazione  in  camera di consiglio (ai sensi del vigente testo dell'art.  15  dello  stesso  r.d.). E la questione, sollevata in base  a  tale assunto, in riferimento all'art. 24, secondo comma, Cost., nei confronti dell'indicato art. 18, primo comma. r.d. 267 del 1942 - questione sostanzialmente diversa da quelle decise con le  sentenze n. 255 del 1974 (concernente la sentenza omologativa o  non  del  concordato  preventivo  in  giudizio  vertente sulla legittimita',  nel  caso,  della stessa affissione come inizio di termine   di  decadenza)  e  nn.  89  del  1972  e  120  del 1976 (riguardanti  la  notificazione)  - va quindi dichiarata priva di fondamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
