---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-05-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere relativamente al ricorso  
 presentato dal Presidente del  Consiglio  dei  ministri  nei  confronti  
 dell'atto di promulgazione della legge della Regione Marche 30 dicembre  
 1974, n. 53 "Tutela e valorizzazione dei beni culturali".                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO  DE  STEFANO - LEOPOLDO ELIA  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI - DUCCI ALBERTO  
                                   MALAGUGINI                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  96/77.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONI - MANCANZA     SOPRAVVENUTA    DELL'INTERESSE     ALLA    PRONUNCIA SULL'APPARTENENZA  DEL POTERE - INTERESSE ASTRATTO ALLA SOLUZIONE DELLA  QUESTIONE  -  IRRILEVANZA - FATTISPECIE - REGIONE MARCHE - ATTO  DI PROMULGAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE 30 DICEMBRE 1974, N. 53  (TUTELA  E VALORIZZAZIONE DEI BENI CULTURALI) IN PENDENZA DEL TERMINE,  IN  QUANTO  SCADUTO  IN  GIORNO  FESTIVO, PER IL RINVIO GOVERNATIVO  -  RICORSO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO - SUCCESSIVA LEGGE DI MODIFICA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Nel  giudizio  su  conflitto di attribuzione tra Stato e Regioni, venuto  meno il concreto interesse del ricorrente ad ottenere una pronuncia  sull'appartenenza  del  potere, non rileva l'interesse astratto   alla  soluzione  della  questione,  su  cui  verte  il conflitto   (nel  caso,  di  applicabilita'  riguardo  al  rinvio governativo  di  leggi  regionali,  del  principio di proroga del termine  scadente  in  giorno festivo) sollecitata per i riflessi che  essa  potrebbe  avere, in via generale, in altre situazioni. (Nella  specie,  in  un  conflitto  di attribuzione sollevato dal Presidente del Consiglio in seguito all'atto di promulgazione, in data   30  dicembre  1974,  della  legge  della  Regione  Marche, approvata    il   28   novembre   1974   concernente   "Tutela  e valorizzazione  dei  beni  culturali", essendo venuta meno con la legge  di  modifica  22  maggio  1975,  n.  44, la  situazione di contrasto  che  al  conflitto  aveva  dato  origine,  la Corte ha dichiarato  cessata la materia del contendere, ritenendo non piu' rilevante  la  questione,  sorta per avere la Regione adottato il provvedimento  di  promulgazione  sul  presupposto  -  secondo il ricorrente  erroneo  -  che il termine per l'esercizio del potere governativo  di  rinvio  ex  art.  127  della Costituzione, fosse scaduto il 29 dicembre 1974, pur essendo questo giorno festivo).

*Parametri:* Costituzione, art. 127

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
