---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-05-30
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso  per conflitto di attribuzione  
 proposto contro lo Stato dalla Regione Calabria in relazione al decreto  
 del Ministro dei lavori pubblici n.  3752  del  25  settembre  1974  in  
 epigrafe indicato.                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA -  
                                   GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  97/77  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONE CALABRIA - D.M. 25 SETTEMBRE 1974, N. 3752 - STANZIAMENTO PER  ZONE ALLUVIONATE - QUESTIONE SULL'AMMONTARE DELLE EROGAZIONI STATALI  INCIDENTE  SOLO  DI FATTO SULLE POTESTA' DELLA REGIONE - INAMISSIBILITA'.

> La  questione  sollevata  dalla  Regione Calabria lamentando, nel ricorso  per  conflitto  di  attribuzione  dalla  stessa  Regione proposto,  che  nel decreto del Ministro per i lavori pubblici n. 3752 del 25 settembre 1974, si sarebbe disposta in suo favore, in base  ad una inesatta interpretazione dell'art. 5 bis della legge 23 marzo 1973, n. 36 (di conversione del d.l. 22 gennaio 1973, n. 2,  che  prevede  nuovi  stanziamenti  per le zone alluvionate di Sicilia  e Calabria) una erogazione di molto inferiore al dovuto, ha  carattere  meramente patrimoniale e come tale e' suscettibile di   essere   fatta   valere  nella  diversa  sede  delle  azioni giurisdizionali,   non   in   un   conflitto   di  attribuzione,e risolvendosi  in  un  impedimento  di  fatto,  non idoneo a darvi materia,  la  anche  addotta incidenza del decreto, in parte qua, sull'esercizio  di  funzioni  dalla  stessa  legge n. 36 del 1973 delegate alla Regione. Sotto questo profilo, pertanto, il ricorso va dichiarato inammissibile.

### Massima 2 — SENT.  97/77  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - IMPEDIMENTI  DI  FATTO  NON  IMPLICANTI  LESIONE DELLA COMPETENZA REGIONALE - NON DANNO LUOGO A CONFLITTO.

> Perche'   si   verta  in  tema  di  conflitto  costituzionale  di attribuzione   e'  necessario  sussista  una  diretta  lesione  o menomazione   di  potesta',  quale  non  puo'  esser  data  da un impedimento di mero fatto.

### Massima 3 — SENT.  97/77  C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  CALABRIA  -  D.M.  25 SETTEMBRE 1974, N. 3752 - OPERE DI RICOSTRUZIONE IN TERRITORI ALLUVIONATI - PREVISTA DESTINAZIONE DI SOMME EROGATE IN FAVORE DELLA REGIONE AGLI ISTITUTI AUTONOMI CASE POPOLARI  - DOGLIANZA DELLA REGIONE PER INVASIONE DI ATTRIBUZIONI CONFERITELE  CON  DELEGHE  CONTENUTE  IN NORME DI LEGGI ORDINARIE (ARTT.  5  BIS  LEGGE n. 36 DEL 1973 E 13 D.P.R. N. 8 DEL 1972) - INAMMISSIBILITA'.

> Come  piu' volte precisato, perche' si verta in tema di conflitto di  attribuzione occorre che la competenza che si pretende invasa o menomata sia determinata da norme formalmente costituzionali. A configurare il parametro possono bensi' concorrere anche norme di legge  ordinaria, ma solo se siano integrative od esecutive delle norme  costituzionali  di  competenza  fonte  del  potere  che si invoca.  Pertanto, non e' ammissibile la doglianza avanzata dalla Regione  -  nel  ricorso  per  conflitto di attribuzione sorto in seguito al decreto del Ministro per i lavori pubblici n. 3752 del 25  settembre  1974  - secondo cui la destinazione, ivi prevista, delle  somme  attribuitele  per far fronte ai danni delle recenti alluvioni,   "agli   Istituti  autonomi   delle  case  popolari", inciderebbe  sulla  potesta'  della  Regione  di scegliere essa i soggetti  di  cui  avvalersi  per la realizzazione delle opere di ricostruzione.   Atteso  che  le  attribuzioni  amministrative  e normative  che  secondo  la  prospettazione  della ricorrente  si assumono invase, derivano dall'art. 13 d.P.R. n. 18 del 1972 (che delega  alle  Regioni le competenze statali residue in materia di opere  di   ricostruzione   di  territori  colpiti  da  calamita' naturali) ossia deleghe contenute in norme di rango ordinario non integrative o attuative di precetti costituzionali.

### Massima 4 — SENT.  97/77 D. REGIONE - DELEGA ALLA REGIONE EX ARTT. 118 E 117, ULTIMA  PARTE,  DELLA  COSTITUZIONE - LEGGI ORDINARIE DISPOSITIVE DELLA   DELEGA   -  FUNZIONE  INTEGRATIVA  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE.

> La  mera  previsione  della  possibilita'  che  lo  Stato deleghi proprie funzioni alle Regioni - quale si rinviene negli artt. 118 e  117  u.p.  della  Costituzione  -  non rende, per questo solo, integrative  della  Costituzione  le  norme  che in concreto tale delega dispongano.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 ult. parte · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
