---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-06-02
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt.  169,  comma  secondo,  173  e  268,  comma  primo,  codice  
 procedura  penale,  sollevate dal tribunale di Torino, con ordinanza 31  
 ottobre 1975, in riferimento agli artt.  3 e 24, comma  secondo,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   98/77   A.  PROCESSO  PENALE  -  LATITANZA  -  ESTREMI  - VOLONTARIETA'  -  ART.  268,  COMMA  PRIMO, COD. PROC. PEN. - NON STABILISCE   PRESUNZIONI  LEGALI  -  QUESTIONE   DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO ALL'ART. 24, COMMA SECONDO, COST. - NON FONDATEZZA.

> Riguardo alla latitanza, l'art. 268, comma primo, cod. proc. pen. non  stabilisce  alcuna presunzione legale, ma con la formula "e' latitante  chi  volontariamente  si  sottrae all'esecuzione di un mandato  di  cattura ovvero di un ordine di cattura, di arresto o di  carcerazione"  demanda  all'autorita'  giudiziaria competente l'accertamento in concreto dei presupposti di fatto rilevanti (in questo  senso  e'  anche  la giurisprudenza), in applicazione del principio  di diritto che dalla formula legislativa e' ricavabile nell'osservanza   delle   norme   di   ermeneutica.   Ne'  limiti all'accertamento dei presupposti di fatto rilevanti pone la legge nemmeno  nei  casi di incidenti di esecuzione in quanto, ai sensi dell'art.  630,  ultimo comma, cod. proc. pen., il giudice, prima di   deliberare   sull'incidente,  puo'  chiedere   all'autorita' competente  tutti  i  documenti  e  le  informazioni di cui abbia bisogno,  nell'osservanza,  quando  occorre,  delle  disposizioni concernenti  la  istruzione  formale. Pertanto, non e' fondata la questione  di legittimita' costituzionale sollevata in proposito, in riferimento all'art. 24, secondo comma, Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT. 98/77 B. DIRITTO DI DIFESA - COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA  - INTERPRETAZIONE - ESERCIZIO DEL DIRITTO - ARMONIZZAZIONE CON    L'INTERESSE    ALL'ACCERTAMENTO    DELL'ILLECITO   E  ALLA RESTAURAZIONE DELL'ORDINE GIURIDICO.

> Il   precetto   enunciato  nell'art.  24,  comma  secondo,  della Costituzione  non  esclude  che  con l'interesse all'accertamento dell'illecito  ed  alla  restaurazione  dell'ordine giuridico sia armonizzata   la   esplicazione   del   diritto  di  difesa  come disciplinato dalla legge (sent. n. 54 del 1971).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.  98/77  C.  PROCESSO  PENALE  -  NOTIFICAZIONI ALL'IMPUTATO LATITANTE  -  FORMA  ADOTTATA  -  FONDAMENTO  -  ARTT. 173 E 169, SECONDO  COMMA,  COD.  PROC.  PEN.  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO ALL'ART. 24, SECONDO COMMA, COST. - NON FONDATEZZA.

> La  notifica  al latitante ai sensi dell'art. 170 cod. proc. pen. e'  l'unica  forma  di  notifica che possa consentire l'ulteriore svolgersi   del   giudizio   a  salvaguardia  dell'interesse,  di preminente   valore   pubblico,   connesso   all'esercizio  della giurisdizione  penale  (sentenza  n.  117 del 1970). Pertanto, le disposizioni  degli  artt.  173  e 169, comma secondo, cod. proc. pen.,  che  tale  forma  prevedono,  non violano l'art. 24, comma secondo, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT.  98/77  D.  EGUAGLIANZA  DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE,   ART.   3   -   INTERPRETAZIONE  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO    DI   SITUAZIONI   SIMILI   -   LIMITI   IN  CUI VA RICONOSCIUTA. PROCESSO  PENALE  -  NOTIFICAZIONE ALL'IMPUTATO LATITANTE - ARTT. 173  E  169,  SECONDO COMMA, COD. PROC. PEN. - MANCATA ESTENSIONE DI  NORME   PREVISTE  PER  GLI  IRREPERIBILI  -  NON  E'  VIOLATO L'ART.   3  DELLA   COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo la giurisprudenza della Corte, non sussiste la violazione dell'art. 3, comma primo della Costituzione, quando la disparita' di trattamento obiettivamente risulti per situazioni simili e con riferimento  all'interpretazione  di norme di legge astrattamente considerate.  Diversa  e', invece, la situazione del latitante da quella   dell'irreperibile.   Pertanto,   non   e'   fondata,  in riferimento  all'art.  3  Cost.,  la  questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata  nei  confronti  degli artt. 173 e 169, comma  secondo,  cod. proc. pen., nelle parti in cui, escludendo, per  l'imputato latitante, l'applicabilita' di norme previste per le  notificazioni  all'imputato  irreperibile, impediscono che le notificazioni all'imputato latitante possano effettuarsi in forma diversa  dal deposito nella cancelleria o segreteria dell'ufficio giudiziario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
