---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1977
data_decisione: 1977-05-24
data_deposito: 1977-06-02
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1977

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 della legge 12 maggio  1949,  n.  206  (Modificazioni  alle  
 leggi  in  materia  di  imposta sulle successioni e sulle donazioni), e  
 dell'art. 2 legge 19 gennaio 1942, n.  23  (Adeguamento  della  imposta  
 successoria  alle  quote  ereditarie  spettanti  ai  figli naturali non  
 riconosciuti o non riconoscibili) sollevate dal tribunale di Roma,  con  
 ordinanza  24 settembre 1974, in riferimento agli artt. 3, comma primo,  
 e 30, comma terzo, della Costituzione.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1977.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO  
                                   - LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   - ORONZO REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO MALAGUGINI.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  99/77.  FAMIGLIA  -  TUTELA  GIURIDICA  E MORALE DEI FIGLI NATURALI  EX  ART. 30, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - RIGUARDA SOLO I FIGLI NATURALI RICONOSCIUTI O DICHIARATI. EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE, ART. 3 - DIVERSITA' DI SITUAZIONE TRA FIGLIO NATURALE NON RICONOSCIUTO O NON RICONOSCIBILE E FIGLIO LEGITTIMO - GIUSTIFICA DISPARITA' DI TRATTAMENTO. IMPOSTE  E  TASSE  -  IMPOSTA SULLE SUCCESSIONI - LEGGE 12 MAGGIO 1949,  N.  206,  ART. 1, E LEGGE 19 GENNAIO 1942, N. 23, ART. 2 - TRATTAMENTO  TRIBUTARIO  DELLA SUCCESSIONE DEI FIGLI NATURALI NON RICONOSCIUTI  O  NON  RICONOSCIBILI  AI  PARENTI  COLLATERALI DEI GENITORI   -   DIVERSITA'   DA   QUELLO  DEI  FIGLI  LEGITTIMI  - GIUSTIFICAZIONE  -  NON  E' VIOLATO L'ART. 30, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE CHE SI RIFERISCE SOLO AI FIGLI NATURALI RICONOSCIUTI O DICHIARATI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  Corte  costituzionale  ha  piu'  volte  precisato  la portata dell'art.   30,  comma  terzo,  della  Costituzione,  affermando, proprio  in  materia  di  successione mortis causa dei figli nati fuori   del   matrimonio,  che  la  tutela  giuridica  e  sociale assicurata  dal  precetto  costituzionale  riguarda  solo i figli naturali  riconosciuti  o dichiarati (sentenze n. 79 del 1969; n. 205  del 1970; n. 50 del 1973). Gli artt. 1 legge 12 maggio 1949, n.  206  e  2 legge 19 gennaio 1942, n. 23, quindi, concernendo i figli  naturali non riconosciuti o non riconoscibili, non possono trovarsi   in   contrasto  con  l'art.  30,  comma  terzo,  della Costituzione.  Ne'  puo'  considerarsi  violato  il  principio di eguaglianza  (art.  3  Cost.)  data  la  obiettiva  diversita' di situazioni,   che   fa   ritenere  non  arbitraria  ai  fini  del trattamento  tributario  della successione ai parenti collaterali dei  genitori,  la  denunciata  mancata  equiparazione  dei figli naturali   non   riconosciuti   o   non  riconoscibili  ai  figli legittimi.   Sono  percio' infondate le questioni di legittimita' costituzionale sollevate in proposito.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1977/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
