---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-08
data_deposito: 1991-01-10
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 10/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 243, comma secondo, del testo delle norme di    
 attuazione,  di  coordinamento  e transitorie del codice di procedura    
 penale (testo approvato con decreto legislativo 28  luglio  1989,  n.    
 271),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  97  e  112 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Lecce,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1991.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  10/91.  PROCESSO PENALE - NORME TRANSITORIE - ATTI DISPOSTI IN  ISTRUTTORIA  CON IL VECCHIO RITO, MA NON COMPIUTI  ALLA  DATA DELL'ENTRATA  IN VIGORE DEL NUOVO CODICE (NELLA SPECIE:  PERIZIA) -  NON  UTILIZZABILITA' - INGIUSTIFICATA DISPARITA'  RISPETTO  AD ANALOGHI  ATTI  GIA'  COMPIUTI  ALLA STESSA  DATA  -  IMPEDIMENTO ALL'AMMINISTRAZIONE  DELLA  GIUSTIZIA - POSSIBILE SOSPENSIONE  DI FATTO  DELL'OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - INSUSSISTENZA  - RAGIONEVOLEZZA  DELLA SCELTA LEGISLATIVA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'attribuire  rilevanza, nel passaggio dal vecchio al nuovo rito, solo  agli atti istruttori gia' compiutamente formatisi sotto  il regime  del codice precedente, non puo' dirsi irragionevole.   La possibilita', peraltro, del prodursi di taluni inconvenienti, (da quello  secondo cui la conservazione degli effetti  relativamente ai  soli  atti gia' compiuti verrebbe cosi' fatta  discendere  da circostanze  meramente  casuali,  a quello secondo  cui  l'organo giudiziario  potrebbe  essere stato indotto a non disporre  nuovi atti  istruttori in prossimita' del sopravvenire del nuovo  rito) trattandosi  di  evenienze  di mero fatto, non  puo'  mettere  in discussione  la scelta di fondo adottata, tra le varie possibili, dal  legislatore.   (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita'   costituzionale  dell'art.    243,  comma  secondo, decreto  legislativo  28  luglio  1989,  n.   271,  sollevata  in riferimento agli artt.  3, 97 e 112 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
