---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-27
data_deposito: 1991-03-11
presidente: "GALLO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 109/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  458,  primo e    
 secondo comma,  del  codice  di  procedura  penale,  già  dichiarato    
 costituzionalmente  illegittimo  con  sentenza  n. 81 del 1991, nella    
 parte in cui non prevede  che  il  pubblico  ministero,  in  caso  di    
 dissenso,  sia  tenuto  ad enunciarne le ragioni e nella parte in cui    
 non prevede che il giudice, quando, a dibattimento concluso,  ritiene    
 ingiustificato  il  dissenso  del pubblico ministero, possa applicare    
 all'imputato la riduzione di pena contemplata dall'art. 442,  secondo    
 comma,  dello  stesso  codice;  questione  sollevata  dalla  Corte di    
 cassazione e dal  Giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Bergamo con le ordinanze indicate in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1991.                             
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 marzo 1991.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   109/91.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI - DECRETO DI  GIUDIZIO IMMEDIATO - RICHIESTA DI RITO ABBREVIATO -  DISSENSO IMMOTIVATO  DEL  P.M.  - INSINDACABILITA' DA PARTE DEL GIUDICE  - CONSEGUENTE  INAPPLICABILITA'  DELLA  DIMINUENTE  EX  ART.   442, SECONDO  COMMA,  COD.   PROC.  PEN.  - QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 81/91.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
