---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-25
data_deposito: 1991-03-02
presidente: "GALLO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 101/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  la  manifesta inammissibilità della questione di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1991.                             
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1991.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    101/91. PROCESSO  PENALE  -  CONFLITTI  DI  COMPETENZA  - CONTRASTO  TRA  GIUDICE  DELL'UDIENZA PRELIMINARE E  GIUDICE  DEL DIBATTIMENTO  - PREVISTA PREVALENZA DELLA DECISIONE DEL SECONDO - PROSPETTATA  VIOLAZIONE DELL'INDIPENDENZA DEL GIUDICE - INCIDENZA SULLA  FUNZIONE REGOLATRICE DEI CONFLITTI PROPRIA DELLA CORTE  DI CASSAZIONE  - INAPPLICABILITA' DELLA NORMA IMPUGNATA NEL GIUDIZIO A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'ordinanza  con la quale il Tribunale, giudice del dibattimento, abbia - come  nel caso di specie, in seguito a rigetto, da  parte del   giudice   delle   indagini    preliminari,   per   ritenuta impossibilita' di decidere allo stato degli atti, della richiesta di  giudizio  abbreviato  avanzata   dall'imputato  -   sollevato conflitto  ai  sensi  dell'art.  28, secondo comma,  cod.   proc. pen.,  invitando  il  giudice  delle  indagini  preliminari,  con contestuale  rimessione  degli  atti,  a procedere  con  il  rito abbreviato,  non  puo'  qualificarsi  "decisione"  ai  sensi  del suddetto  articolo, in quanto nessuna disposizione del codice  di procedura  penale (ma per ulteriori argomenti cfr.  l'art.   431) consente   al   giudice   del   dibattimento  di   sindacare   la determinazione  del giudice per le indagini preliminari contraria all'adozione  del rito abbreviato.  Pertanto, nel caso di specie, non  sussistendo  il  presupposto  costituito  dalla  "decisione" adottata  da  uno  dei  due  giudici  in  contrasto,  l'impugnato disposto  dell'art.   28, secondo comma, cod.  proc.   pen.,  non puo'  trovare  applicazione  nel giudizio a  quo,  per  risolvere simili  situazioni  processuali  soccorrendo gli  ordinari  mezzi previsti  dall'ordinamento per dirimere i conflitti di competenza funzionale   tra  giudici.    (Manifesta  inammissibilita'  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  28,  secondo comma,  cod.   proc.  pen., sollevata in riferimento  agli  artt. 101, secondo comma, e 102, primo comma, Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
