---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-27
data_deposito: 1991-03-11
presidente: "GALLO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 108/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3    
 e  25,  secondo  comma,  della  Costituzione,  dell'art. 259, secondo    
 comma, delle norme di attuazione, di coordinamento e transitorie  del    
 codice  di  procedura penale (testo approvato con decreto legislativo    
 28 luglio 1989, n. 271), sollevate dal  Pretore  di  Firenze  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1991.                             
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: CORASANITI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 marzo 1991.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    108/91  A.   PROCESSO  PENALE   -  NORME  TRANSITORIE   - INOPERATIVITA'  DELLE NORME RELATIVE ALLA CONNESSIONE E  RIUNIONE DI  PROCEDIMENTI  NELLO  STESSO STATO E GRADO DI GIUDIZIO  MA  DA TRATTARSI  CON  RITI  DIVERSI  -  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO   -   ESCLUSIONE  -  MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Una  volta prevista con la normativa di cui agli artt.  241 e 242 cod.  proc.  pen.  - normativa non impugnata - la possibilita' di coesistenza,  anche  per fatti analoghi, di processi regolati  da riti  profondamente  diversi (quello introdotto dal nuovo  codice improntato  al  principio di accusatorieta' e  caratterizzato  da semplicita' e speditezza e quello previgente), non puo' ritenersi irrazionale, in relazione alla detta diversita', il divieto della riunione  fra  i  procedimenti stessi.   (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   259, secondo  comma,  delle  norme  di  attuazione,  coordinamento   e transitorie   del  codice  di   procedura  penale,  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S. n. 180/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.    108/91  B.   PROCESSO  PENALE   -  NORME  TRANSITORIE   - INOPERATIVITA'  DELLE NORME RELATIVE ALLA CONNESSIONE E  RIUNIONE DI  PROCEDIMENTI  NELLO  STESSO STATO E GRADO DI GIUDIZIO  MA  DA TRATTARSI  CON  RITI DIVERSI - INAPPLICABILITA' DELLA  DISCIPLINA SUL  CONCORSO FORMALE E SULLA CONTINUAZIONE - RITENUTA ESCLUSIONE -  PROSPETTATA CONSEGUENTE VIOLAZIONE DELLA RETROATTIVITA'  DELLA LEGGE PENALE FAVOREVOLE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Anche  a  prescindere  da   ogni  riserva  sull'operativita'  dei principi  in  materia  di successione di leggi penali  nel  tempo quando  gli  effetti svantaggiosi o vantaggiosi discendono,  come nel  caso,  da  norme  processuali  e non  da  norme  di  diritto sostanziale  dettate  in relazione al mutato atteggiamento  della coscienza  sociale  relativamente  al  fatto tipico  che  ne'  e' oggetto,   l'applicazione  dell'istituto   della   continuazione, nonostante  il divieto di riunione, e' possibile anche fra  reati oggetto  di procedimenti regolati da riti diversi sia nella  fase di  cognizione  che in sede di esecuzione di  piu'  provvedimenti irrevocabili   di   condanna.    (Manifesta  infondatezza   della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  259, secondo comma,  norme  di attuazione di coordinamento e  transitorie  del codice  di  procedura penale, sollevata in  riferimento  all'art. 25, secondo comma, Cost.).  - S. nn. 277/1990 e 115/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
