---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-08
data_deposito: 1991-01-10
presidente: "CONSO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 11/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 423, secondo  comma,  del  nuovo  codice  di    
 procedura  penale  sollevata  in  relazione  agli artt. 112, 24 e 27,    
 secondo  comma,  della  Costituzione  dal  giudice  per  le  indagini    
 preliminari   presso  il  Tribunale  di  Ancona  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 423, secondo comma,  del  nuovo    
 codice  di procedura penale sollevata, in relazione all'art. 97 della    
 Costituzione, dallo stesso giudice con atto in data 27 marzo 1990.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1991.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   11/91 A.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI RINVIO A GIUDIZIO -  UDIENZA PRELIMINARE - FATTI NUOVI - PROCEDIBILITA' D'UFFICIO - CONTESTAZIONE   -  CONDIZIONI:   RICHIESTA   DEL  PM  E  CONSENSO DELL'IMPUTATO  -  INCIDENZA  SUL  PRINCIPIO  DELL'OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE  PENALE  E  SUL DIRITTO DI DIFESA -  INSUSSISTENZA  - POSSIBILI ALTERNATIVE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione dell'art.  423, comma secondo, cod.  proc.  pen. che  disciplina le " nuove contestazioni " nel corso dell'udienza preliminare,  stabilendo che " se risulta a carico  dell'imputato un  fatto  nuovo  non  enunciato  nella  richiesta  di  rinvio  a giudizio,  per il quale si debba procedere d'ufficio, il  giudice ne  autorizza  la  contestazione se il pubblico ministero  ne  fa richiesta  e  vi  e' il consenso dell'imputato ",  non  viola  il principio di obbligatorieta' dell'azione penale sancito dall'art. 112  Cost.   poiche'  il pubblico ministero -  quando  nel  corso dell'udienza  preliminare risulti a carico dell'imputato un fatto nuovo  che  configuri  un  reato perseguibile  d'ufficio  -  puo' scegliere  se esercitare per tale fatto un'azione penale separata o   procedere,   con  il   consenso  dell'imputato,  alla   nuova contestazione  nell'ambito  del processo gia' in corso.   Neppure sono  violati gli artt.  24 e 27, secondo comma, Cost.  in quanto la  norma  impugnata  mira proprio ad evitare il  pregiudizio  al diritto  di  difesa  dell'imputato che  potrebbe  derivare  dalla inaspettata  contestazione  di  fatti nuovi non  enunciati  nella richiesta  di  rinvio a giudizio.  (Manifesta infondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  423, secondo comma,  del  nuovo  codice  di   procedura  penale  sollevata  in relazione  agli  artt.   112,  24  e  27,  secondo  comma,  della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   11/91 B.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI RINVIO A GIUDIZIO -  UDIENZA PRELIMINARE - FATTI NUOVI - PROCEDIBILITA' D'UFFICIO - CONTESTAZIONE  -  CONDIZIONI:   RICHIESTA DEL  P.M.   E  CONSENSO DELL'IMPUTATO - CONTRASTO CON LE ESIGENZE DI ECONOMIA PROCESSUALE E  DI  FUNZIONALITA'  - QUESTIONE PROSPETTATA  IN  GIUDIZIO  GIA' SOSPESO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione  per  essere  stata sollevata  quando  il  processo a quo era gia' stato  sospeso  e, quindi, il giudice rimettente aveva ormai consumato il suo potere di sollevare questioni di legittimita' costituzionale concernenti la norma gia' denunciata.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
