---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-27
data_deposito: 1991-03-11
presidente: "GALLO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 113/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dispone  la  restituzione  degli  atti  al Tribunale amministrativo    
 regionale per la Campania.                                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1991.                             
                         Il Presidente: GALLO                             
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 marzo 1991.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   113/91.  FORZE ARMATE - STATO GIURIDICO DEI  SOTTUFFICIALI DELL'ESERCITO,  MARINA ED AERONAUTICA - SOTTUFFICIALE  CONDANNATO CON  SENTENZA  DI PRIMO GRADO A PENA CONDIZIONALMENTE  SOSPESA  E SUCCESSIVAMENTE CONDONATA - AUTOMATICA PERDITA DEL GRADO ANCHE IN CASI DI TAL GENERE CARATTERIZZATI DALLA LIEVE ENTITA' DEL REATO - 'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente affinche' provveda al riesame della rilevanza della questione alla luce della l.  n. 19  del  1990,  i cui artt.  4 e 9, in  relazione  all'art.   10, dettano   nuove  disposizioni  con   riferimento  sia  alla  pena accessoria  della interdizione dai pubblici uffici, cui  consegue la  perdita  del grado, quanto alla destituzione,  con  possibile estensione  alla cessazione dal servizio permanente effettivo per equivalenza di effetti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
