---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-27
data_deposito: 1991-03-11
presidente: "GALLO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 110/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 438, 440, e 458,    
 secondo  comma,  del  codice  di  procedura  penale,  già dichiarati    
 costituzionalmente illegittimi, con sentenza n. 81  del  1991,  nella    
 parte  in  cui  non  prevedono  che il pubblico ministero, in caso di    
 dissenso, sia tenuto ad enunciarne le ragioni e nella  parte  in  cui    
 non  prevedono  che  il  giudice,  quando,  a  dibattimento concluso,    
 ritiene ingiustificato il  dissenso  del  pubblico  ministero,  possa    
 applicare  all'imputato  la  riduzione  di pena contemplata dall'art.    
 442, secondo comma, dello stesso codice;  questioni  sollevate  dalla    
 Corte  di appello di Trieste e dalla Corte di assise di Catanzaro con    
 le ordinanze in epigrafe indicate.                                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1991.                             
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 marzo 1991.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   110/91.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI  -  RITO ABBREVIATO  -  DISSENSO  IMMOTIVATO  E  VINCOLANTE  DEL  P.M.   - INSIDACABILITA'    DA   PARTE    DEL    GIUDICE   -   CONSEGUENTE INAPPLICABILITA'  DELLA  DIMINUENTE EX ART.  442, COMMA  SECONDO, COD.   PROC.   PEN.   -  QUESTIONE   GIA'  DECISA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.   - S. n. 81/91.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 108, c. 1 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
