---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-27
data_deposito: 1991-03-15
presidente: "GALLO"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 122/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 costituzionalità dell'art. 35, primo comma, lett.  c),  della  legge    
 della  Regione  Veneto  16  aprile  1985,  n. 33 (Norme per la tutela    
 dell'ambiente), come modificata dalla legge della Regione  Veneto  23    
 aprile  1990,  n.  28  (Nuove  norme  per  la  tutela  dell'ambiente.    
 Modifiche alla legge regionale 16 aprile 1985, n. 33  "Norme  per  la    
 tutela   dell'ambiente"),   sollevata  dal  Pretore  di  Rovigo,  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe, in riferimento agli artt.  10,  11,    
 25 e 117 della Costituzione.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1991.                             
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   122/91.   REGIONE  VENETO  - INQUINAMENTO  -  IMPIANTI  DI SMALTIMENTO  DI RIFIUTI TOSSICO-NOCIVI MEDIANTE SCARICO IN  ACQUE SUPERFICIALI  DOPO PROCEDIMENTO DI DEPURAZIONE -  CLASSIFICAZIONE DI  TALI IMPIANTI COME DI PRIMA CATEGORIA E SOTTOPOSIZIONE  DEGLI STESSI    AL   REGIME    AMMINISTRATIVO    -   NATURA   MERAMENTE CLASSIFICATORIA  DELLA  NORMA REGIONALE, NON IN GRADO  QUINDI  DI INTERFERIRE  CON LA DISCIPLINA STATALE IN MATERIA DI  SMALTIMENTO DI  RIFIUTI  TOSSICO-NOCIVI  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   35  primo  comma, lett.  c della legge reg.   Veneto  16 aprile  1985, n.  33, come modificato dalla legge Regione  Veneto 23  aprile 1990, n.  28, nel classificare come impianti di  prima categoria  -  come  tali  sottoposti  ad  un  particolare  regime amministrativo   -  gli  impianti  di  smaltimento   di   rifiuti tossico-nocivi  mediante  scarico  in acque  superficiali  previa depurazione,  costituisce norma meramente classificatoria e,  non essendo  diretta  a  porre  o ad integrare  la  disciplina  sulla condotta   concernente   le  varie   fasi  del  procedimento   di smaltimento  dei rifiuti, non puo' avere la minima incidenza  sul precetto  penale  applicabile  nel giudizio  a  quo.   (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  35, primo comma, lett.  c legge reg.  Veneto 16 aprile 1985,  n.   33, come modificato da legge reg.  Veneto  23  aprile 1990,  n.  28, sollevata in riferimento agli artt.  10, 11, 25  e 117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
