---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-08
data_deposito: 1991-01-10
presidente: "CONSO"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER LA SOSPENSIONE DELL'ATTO IMPUGNATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 12/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riservata  ogni  pronuncia  sull'ammissibilità  e  sul  merito del    
 ricorso indicato in epigrafe,  respinge  l'istanza  presentata  dalla    
 Regione  Toscana  per  la sospensione dell'esecuzione del decreto del    
 Ministro dell'ambiente 26 luglio 1990.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1991.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   12/91  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  FRA  STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO   PER)   -   PROCEDIMENTO  -   DECRETO   DEL   MINISTRO DELL'AMBIENTE  RECANTE  DIRETTIVE  E   CRITERI  GENERALI  PER  LA REDAZIONE DEL PIANO DEL PARCO NAZIONALE DELL'ARCIPELAGO TOSCANO - ISTANZA   DI  SOSPENSIONE  AVANZATA   DALLA  REGIONE  TOSCANA   - INSUSSISTENZA DELLE RICHIESTE "GRAVI RAGIONI" - REIEZIONE.

> L'esecuzione  del  decreto del Ministro dell'ambiente  26  luglio 1990,  comportando solo lo svolgimento di attivita' istruttorie e propedeutiche,  da  cui  non  discende   ne'  la  formazione  ne' l'approvazione  del  piano  del Parco  nazionale  dell'Arcipelago toscano  -  le quali peraltro secondo la delibera CIPE  5  agosto 1988  devono essere precedute da intesa con la Regione - non puo' determinare  quel  danno  grave  ed irreparabile  che  solo  puo' giustificarne  la sospensione.  (Reiezione dell'istanza  avanzata dalla  Regione  Toscana  per la sospensione  dell'esecuzione  del decreto del Ministro dell'ambiente 26 luglio 1990)

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
