---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-18
data_deposito: 1991-03-26
presidente: "GALLO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 128/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  9,  secondo comma, della legge 23 dicembre    
 1975, n. 698 (Scioglimento e trasferimento delle funzioni  dell'Opera    
 nazionale  per  la  protezione della maternità e dell'infanzia), nel    
 testo modificato con l'art. 5 della legge 1°  agosto  1977,  n.  563,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 36 della Costituzione, dal    
 Tribunale amministrativo regionale del Lazio  con  ordinanza  del  25    
 febbraio  e 13 maggio 1987, pervenuta alla Corte costituzionale il 30    
 ottobre 1990 (r.o. n. 692/90).                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   128/91.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  DIPENDENTI DELL'EX  O.N.M.I.   TRANSITATI  AGLI ENTI REGIONALI O  STATALI  - LIQUIDAZIONE   DELLE  INDENNITA'  DI   ANZIANITA'  -  CRITERI   - RIFERIMENTO ALLA RETRIBUZIONE CORRISPOSTA DALL'O.N.M.I.  ANZICHE' A  QUELLA  ULTIMA  PERCEPITA PRESSO GLI ENTI  DI  DESTINAZIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  infondata  nei   sensi  di  cui   in motivazione,   dovendosi  intendere  la   norma  nel  senso   che l'indennita'  di  anzianita' va calcolata sulla base  dell'ultima retribuzione percepita presso l'ente di destinazione.  - S. n. 164/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
