---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-18
data_deposito: 1991-03-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 138/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 199 del codice penale  militare    
 di    pace   -   già   dichiarato   costituzionalmente   illegittimo    
 limitatamente alle parole: "o in  luoghi  militari"  -  sollevata  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  52  della  Costituzione dal Tribunale    
 militare di Padova con ordinanza del 25 settembre 1990.                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   138/91.  REATI MILITARI - INSUBORDINAZIONE CON VIOLENZA  O MINACCIA - CONFIGURABILITA' DI TALE REATO ANCHE IN FATTI COMMESSI PER  CAUSE ESTRANEEE AL SERVIZIO E ALLA DISCIPLINA MILITARE MA IN LUOGO  MILITARE  - CONSEGUENTE APPLICAZIONE, PER CIO'  SOLO,  DEL PIU'  SEVERO  TRATTAMENTO  SANZIONATORIO DI  CUI  ALLA  NORMATIVA SPECIALE  PER  I REATI CONTRO LA DISCIPLINA MILITARE -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione manifestamente inammissibile in quanto relativa a norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima in parte qua.  - S. n. 22/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
