---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-18
data_deposito: 1991-03-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 139/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Saluzzo.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    139/91.   RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - ESERCIZIO   ABUSIVO  DI  IMPIANTI   RADIOELETTRICI  SOGGETTI   AD AUTORIZZAZIONE  - SANZIONI PENALI - PREVISIONE DI UN  TRATTAMENTO SANZIONATORIO  IDENTICO A QUELLO STABILITO PER LA (RITENUTA) PIU' GRAVE  FATTISPECIE  DI ESERCIZIO ABUSIVO DI IMPIANTI  SOGGETTI  A CONCESSIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI PER "IUS SUPERVENIENS".

> Restituzione  degli atti al giudice remittente affinche' provveda al riesame della rilevanza della questione alla stregua dell'art. 30,  settimo  comma,  legge  6  agosto  1990,  n.   223,  che  ha modificato  il  previgente sistema sanzionatorio,  differenziando fra impianti radioelettrici soggetti ad autorizzazione e impianti di diffusione sonora e televisiva soggetti a concessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
