---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-18
data_deposito: 1991-03-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 137/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli artt. 415 e 409 del codice di procedura penale,    
 sollevata in riferimento all'art. 112 della Costituzione dal  Giudice    
 per le indagini preliminari presso il Tribunale di Roma con ordinanza    
 del 13 luglio 1990.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   137/91.   PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI ARCHIVIAZIONE  AL G.I.P.,  PER  ESSERE  IGNOTI  GLI AUTORI  DEL  REATO  -  RITENUTA PRECLUSIONE,  PER  IL  G.I.P., DI CHIEDERE AL P.M.   DI  DISPORRE ULTERIORI INDAGINI ANCHE QUANDO RITENGA IDENTIFICABILI LE PERSONE CUI  ATTRIBUIRE IL REATO - INSUSSISTENZA - CONSEGUENTE ESCLUSIONE DI  CONTRASTO  CON  IL PRINCIPIO DI  OBBLIGATORIETA'  DELL'AZIONE PENALE  -  QUESTIONE  ANALOGA  GIA' DECISA CON  SENTENZA  DI  NON FONDATEZZA   NEI  SENSI  DI  CUI   IN  MOTIVAZIONE  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' consentito al G.I.P.  di indicare al P.M.  ulteriori indagini, una volta che questi abbia richiesto l'archiviazione degli atti e tra  questi,  ai sensi di cui alla motivazione della sentenza  n. 409/90,  devono  evidentemente ricomprendersi anche  le  indagini volte all'identificazione della persona cui siano da attribuire i reati  rispetto  ai quali il giudice per le indagini  preliminari non  ritenga  di  accogliere la richiesta  di  archiviazione  del pubblico  ministero.   Cade quindi la censura di  violazione  del principio  di  obbligatorieta' dell'azione penale,  avanzata  sul presupposto  che  l'esercizio  di  tali poteri  sia  precluso  al G.I.P..   (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale  degli  artt.  415 e 409 del codice  di  procedura penale, sollevata in riferimento all'art.  112 della Cost.).  - S. n. 409/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
