---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-18
data_deposito: 1991-03-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 141/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale del d.P.R. 26 ottobre 1972  n.  636  (Revisione  della    
 disciplina  del  contenzioso  tributario),  modificato  dal  d.P.R. 3    
 novembre 1981 n. 739 (Norme integrative e correttive  del  d.P.R.  26    
 ottobre  1972,  n. 636, concernente la revisione della disciplina del    
 contenzioso tributario) e dell'art. 8, primo  comma,  R.D.  8  luglio    
 1937  n.  1516  (Norme relative alla costituzione ed al funzionamento    
 delle commissioni amministrative per le  imposte  dirette  e  per  le    
 imposte indirette sugli affari), in riferimento all'art. 108, secondo    
 comma,  della Costituzione, sollevata dalla Commissione Tributaria di    
 primo grado di Verbania con l'ordinanza in epigrafe.                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   141/91.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - COMPONENTI  - FACOLTA' PER I DIPENDENTI STATALI DI ASSENTARSI DAL SERVIZIO  SENZA  AUTORIZZAZIONE PER L'ESPLETAMENTO DEL MANDATO  - MANCATA  PREVISIONE  -  RICHIESTA DI RIESAME  DI  QUESTIONE  GIA' DECISA  DALLA CORTE - IMPUGNATIVA ANCHE DELLA NORMA DALLA  QUALE, SECONDO  LE  AUTORITA'  AMMINISTRATIVE,   DERIVA  LA   NECESSITA' DELL'AUTORIZZAZIONE  -  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  INDIPENDENZA DEI   GIUDICI  -  ESCLUSIONE  -  MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione in quanto, il tema  della "autorizzazione"   ad  assentarsi  dall'ufficio   per  il   tempo necessario  all'espletamento  delle  funzioni  di  componente  di commissioni  tributarie e' del tutto estraneo all'art.  8,  primo comma,  R.D.   8  luglio 1937, n.  1516, e  comunque,  come  gia' rilevato,  la prevista segnalazione da parte dell'impiegato  alla propria  amministrazione della relativa assenza risponde ad ovvie esigenze  organizzative dell'ufficio di appartenenza e in nessuna misura  menoma  l'indipendenza del giudice tributario,  dovendosi l'Amministrazione  limitare  ad una mera "presa d'atto"  di  tale segnalazione  in ragione della natura "dovuta" del  comportamento cui  essa Amministrazione e' tenuta al fine di rendere  possibile il libero ed autonomo espletamento delle funzioni giurisdizionali da  parte del proprio dipendente, nel tempo e nel modo  stabilito dal  Presidente  del collegio giudicante e dallo stesso  collegio (artt.  19 e 20, d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  636.  - O. nn. 581/1989 e 397/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
