---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-18
data_deposito: 1991-03-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 140/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 15, terzo comma, della legge 30    
 luglio  1973,  n.  477  (Delega  al Governo per l'emanazione di norme    
 sullo stato giuridico del personale direttivo, ispettivo,  docente  e    
 non  docente della scuola materna, elementare, secondaria e artistica    
 dello Stato), sollevata in  riferimento  agli  artt.  3  e  38  della    
 Costituzione  dal T.A.R. della Lombardia con l'ordinanza in epigrafe,    
 norma già dichiarata illegittima con sentenza n. 444 del 1990 "nella    
 parte in cui non consente al personale assunto  dopo  il  1°  ottobre    
 1974,  che  al compimento del 65° anno di età non abbia raggiunto il    
 numero di anni richiesto per ottenere il minimo  della  pensione,  di    
 rimanere  in  servizio  su  richiesta  fino  al conseguimento di tale    
 anzianità minima (e comunque non oltre il 70° anno di età)".           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   140/91.   PENSIONI  -   PERSONALE  DELLA  SCUOLA  MATERNA, PRIMARIA,  SECONDARIA  ED ARTISTICA - COLLOCAMENTO A  RIPOSO  PER LIMITI  DI  ETA'  SENZA IL RAGGIUNGIMENTO DEL NUMERO DI  ANNI  DI LAVORO  SUFFICIENTI  PER  POTER  OTTENERE LA  PENSIONE  MINIMA  - TRATTENIMENTO  IN  SERVIZIO  A  DOMANDA   PREVISTO  SOLO  PER  IL PERSONALE  GIA' ASSUNTO ALLA DATA DEL 1 OTTOBRE 1974 -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto relativa  a norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima "nella parte in  cui non consente al personale assunto dopo il 1 ottobre 1974, che  al compimento del sessantacinquesimo anno di eta' non  abbia raggiunto  il  numero  di anni richiesto per ottenere  il  minimo della  pensione,  di  rimanere in servizio su richiesta  fino  al conseguimento  di tale anzianita' minima (e comunque non oltre il settantesimo anno di eta')".  - S. n. 444/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
