---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-20
data_deposito: 1991-04-05
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 458, secondo comma, del  codice    
 di  procedura  penale, già dichiarato costituzionalmente illegittimo    
 con sentenza n. 81 del 1991, nella parte in cui non  prevede  che  il    
 pubblico  ministero, in caso di dissenso, sia tenuto ad enunciarne le    
 ragioni e nella parte in cui non prevede che il  giudice,  quando,  a    
 dibattimento   concluso,   ritiene  ingiustificato  il  dissenso  del    
 pubblico ministero, possa applicare all'imputato la riduzione di pena    
 contemplata  dall'art.  442,  secondo  comma,  dello  stesso  codice;    
 questione sollevata dal Giudice per le indagini preliminari presso il    
 Tribunale di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 20 marzo 1991.                                   
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 aprile 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  147/91.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI - GIUDIZIO IMMEDIATO  - RICHIESTA DI RITO ABBREVIATO - DISSENSO DEL P.M.   - INSINDACABILITA'   DA   PARTE    DEL    GIUDICE   -   CONSEGUENTE INAPPLICABILITA'  DELLA  DIMINUENTE EX ART.  442, SECONDO  COMMA, COD.   PROC.   PEN.  - ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA  LE PARTI  PROCESSUALI  -  COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  E  DEL POTERE  GIURISDIZIONALE  DEL  GIUDICE - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 81/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
