---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 152/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  4,  primo  comma,  n.  7,  del    
 decreto-legge  10 luglio 1982, n. 429 (Norme per la repressione della    
 evasione in materia di imposte sui redditi e sul  valore  aggiunto  e    
 per  agevolare  la definizione delle pendenze in materia tributaria),    
 convertito, con modificazioni, in legge 7 agosto 1982, n.  516,  già    
 dichiarato  costituzionalmente  illegittimo  con  sentenza  n. 35 del    
 1991, nella parte  in  cui  non  prevede  che  la  dissimulazione  di    
 componenti  positivi  o  la  simulazione  di  componenti negativi del    
 reddito debba concretarsi in forme artificiose,  questione  sollevata    
 dal  Tribunale di Torino e dal Tribunale di Verbania con le ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  152/91 A.  REATI TRIBUTARI - REDDITI DI IMPRESA E DI LAVORO -  DICHIARAZIONI INFEDELI - CONFIGURABILITA' DEL DELITTO DI FRODE FISCALE - ESTREMI - SOSTITUZIONE DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA CON NUOVA  NORMA NON RETROATTIVA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO - ESCLUSIONE.

> La  modifica dell'art.  4, comma primo, n.  7, del  decreto-legge 10  luglio  1982, n.  429, convertito in legge 7 agosto 1982,  n. 516,   (concernente  gli  estremi  in   presenza  dei  quali   la dichiarazione  infedele  dei redditi e' configurabile come  frode fiscale)  da  parte  dell'art.  6, primo comma,  lett.   f),  del decreto  legge  16  marzo 1991, n.  83, non e'  compresa  fra  le innovazioni  a cui l'art.  7 dello stesso decreto-legge n.  7 del 1991,  in deroga all'art.  20 della legge 7 gennaio 1929, n.   4, ha dato efficacia retroattiva.  Di conseguenza, essendo l'art.  4 del  decreto legge del 1982 tuttora applicabile ai fatti  oggetto dei processi a quibus, nei giudizi di legittimita' costituzionale vertenti  su tale disposizione, il sopravvenire della nuova norma non  comporta la restituzione degli atti all'autorita' rimettente per un riesame della rilevanza della questione.  - Nello stesso senso, con riferimento alle identiche prescrizioni del  decreto-legge  14  gennaio 1991, n.  7,  non  convertito  in legge:  S.  n.  35/1991.

### Massima 2 — ORD.   152/91  B.  REATI TRIBUTARI - INFEDELE  DICHIARAZIONE  DEI REDDITI  - ALTERAZIONE RILEVANTE - CONFIGURABILITA' DEL REATO  DI FRODE  FISCALE  ANCHE  NEI CASI DI MENDACIO NON  ACCOMPAGNATO  DA ARTIFICI  -  PRECEDENTE  PRONUNCIA DELLA CORTE  COSTITUZIONALE  - MANCATO  ADEGUAMENTO DELLA GIURISPRUDENZA ORDINARIA - CONSEGUENTE POSSIBILE  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 35/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 80 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 78 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 74 · Costituzione, art. 79 · Costituzione, art. 82 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 71 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
