---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 151/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art. 415, secondo comma, del codice di procedura    
 penale, in quanto  richiamato  dall'art.  549  dello  stesso  codice,    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal giudice    
 per le  indagini  preliminari  presso  la  Pretura  circondariale  di    
 Orvieto con ordinanza dell'8 novembre 1990.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   151/91.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO  PRETORILE   - INDAGINI  PRELIMINARI  - REATO COMMESSO DA IGNOTI - RICHIESTA  DI ARCHIVIAZIONE  AL  G.I.P.   -  MANCATA  CONDIVISIONE  -  RITENUTA PRECLUSIONE   A  CHIEDERE  ULTERIORI   INDAGINI   -   PROSPETTATA DIVERSITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO   AL  PROCEDIMENTO   CONTRO INDIZIATI  NOTI  E  A  QUELLO  PRESSO  IL  TRIBUNALE  -  INESATTA INTERPRETAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.    415  del  codice  di   procedura  penale  deve   essere interpretato,  in  forza  del richiamo contenuto  nell'art.   549 dello  stesso codice, nel senso che sia consentito al giudice per le   indagini  preliminari  presso   la  pretura   circondariale, richiesto del decreto di archiviazione per essere ignoto l'autore del reato, se ritiene necessarie ulteriori indagini, di indicarle con   ordinanza  al  pubblico   ministero,  fissando  il  termine indispensabile  per  il loro compimento  (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   415, secondo  comma,  del  codice  di   procedura  penale,  in  quanto richiamato  dall'art.   549  dello stesso codice,  sollevata,  in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S.  nn.  409/1990 e 445/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
