---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 161/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 36, ottavo comma,  del  d.P.R.  11  luglio    
 1980,  n.  382;  11-ter  del  decreto-legge  6  giugno  1981, n. 283,    
 convertito, con modificazioni, nella legge 6 agosto 1981, n.  432;  1    
 della  legge  22 gennaio 1982, n. 6; 1 del decreto-legge 27 settembre    
 1982, n. 681, convertito, con modificazioni, nella legge 20  novembre    
 1982,  n.  869,  e  delle  "relative leggi di proroga", sollevate, in    
 riferimento agli artt. 3, 36 e 97 della Costituzione e  in  relazione    
 all'art.  12,  lettera  o),  della legge 21 febbraio 1980, n. 28, dal    
 Tribunale amministrativo regionale del Lazio con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   161/91.  ISTRUZIONE PUBBLICA - ISTRUZIONE UNIVERSITARIA  - DOCENTI UNIVERSITARI A TEMPO DEFINITO - TRATTAMENTO ECONOMICO DEI PROFESSORI  UNIVERSITARI PERVENUTI ALL'ULTIMA CLASSE DI STIPENDIO (EX  PARAMETRO  825) - EQUIPARAZIONE AI DIRIGENTI GENERALI  DELLO STATO  DI  LIVELLO  A NEL CASO DI OPZIONE PER IL  TEMPO  PIENO  - MANCATA  PREVISIONE DELLO STESSO TRATTAMENTO, NEL CASO DI OPZIONE PER  IL TEMPO DEFINITO - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON  INCIDENZA  SUL PRINCIPIO DI ADEGUATEZZA  E  PROPORZIONALITA' DELLA RETRIBUZIONE E DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversita'  del  regime di impegno di servizio  prescelto  (a tempo pieno e a tempo definito) giustifica il diverso trattamento economico  (meno  favorevole per coloro che optano per  il  tempo definito)  senza  che  cio'  configuri  una  violazione  ne'  del principio   di   uguaglianza,  ne'    del   principio   dell'equa retribuzione, rapportandosi questa appunto all'impegno lavorativo prestato,  ne',  per  le  stesse ragioni, al  principio  di  buon andamento.    (Manifesta   infondatezza    della   questione   di legittimita'  costituzionale  degli artt.  36, ottavo comma,  del d.P.R.   11  luglio  1980, n.  382;  11 ter del  decreto-legge  6 giugno  1981, n.  283, convertito, con modificazioni, nella legge 6 agosto 1981, n.  432;  1 della legge 22 gennaio 1982, n.  6;  1 del  decreto-legge  27 settembre 1982, n.  681,  convertito,  con modificazioni,  nella  legge 20 novembre 1982, n.  869,  e  delle "relative leggi di proroga", sollevate, in riferimento agli artt. 3,  36  e  97  della Costituzione e in  relazione  all'art.   12, lettera o), della legge 21 febbraio 1980, n.  28).  -  Nello  stesso  senso  su   identica  questione  sollevata   in riferimento all'art. 76 Cost., v. s. n. 1019/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · legge 28 del 21/02/1980, art. 12 lett. o) · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
