---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 164/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara estinto il processo per rinuncia.                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   164/91.   TRASPORTI  PUBBLICI  -  DECRETO  LEGGE   RECANTE DISPOSIZIONI  URGENTI  IN MATERIA DI TRASPORTI LOCALI  -  RICORSO DELLA  REGIONE SARDEGNA - INTERVENUTA RINUNZIA DELLA RICORRENTE - ESTINZIONE.

> Estinzione  del  processo per intervenuta rinunzia della  regione ricorrente  essendo state modificate, con la legge di conversione 4   agosto   1990,  le   disposizioni  che  avevano   determinato l'impugnativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Sardegna, art. 7 Titolo III · statuto regione Sardegna, art. 11 Titolo III · statuto regione Sardegna, art. 14 Titolo III · statuto regione Sardegna, art. 4 lett. g. · statuto regione Sardegna, art. 9 Titolo III · Costituzione, art. 81 · statuto regione Sardegna, art. 8 Titolo III · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. g. · Costituzione, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 12 Titolo III · statuto regione Sardegna, art. 10 Titolo III · statuto regione Sardegna, art. 13 Titolo III · Costituzione, art. 97 · statuto regione Sardegna, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
