---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 163/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1,  primo  e  secondo comma, della legge 6    
 agosto 1984, n. 425 (Disposizioni relative al  trattamento  economico    
 dei magistrati), sollevata, in riferimento sia agli artt. 3 e 36, che    
 agli   artt.   24,  102  e  103  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo regionale per il  Lazio  con  l'ordinanza  di  cui  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  163/91.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATI - TRATTAMENTO ECONOMICO  -  INDENNITA'  DI  CUI   ALL'ART.   3,  LEGGE  27/1981 RICONOSCIUTA  IN  UN PRIMO MOMENTO AI SOLI MAGISTRATI ORDINARI  - ESTENSIONE  CON  NORMA  D'INTERPRETAZIONE  AUTENTICA  A  TUTTI  I MAGISTRATI  CON DECORRENZA 1 GENNAIO 1983 - SISTEMA DEGLI AUMENTI PERIODICI  DI  STIPENDIO - PREVISTA APPLICABILITA' CON  NORMA  DI INTERPRETAZIONE   AUTENTICA  AI  SOLI   MAGISTRATI  CONTABILI   - LAMENTATA    INCIDENZA   SULLA     FUNZIONE   GIURISDIZIONALE   - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   FRA  CATEGORIE   DI MAGISTRATI CON VIOLAZIONE DEL CRITERIO DI UNIFORMITA' RETRIBUTIVA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata infondata e successivamente manifestamente infondata.  -  Con  riferimento ai parametri di cui agli art.  24, 102 e  103 Cost.: S. n. 413/1988;  -  Con riferimento ai parametri di cui agli artt.  3 e 36  Cost.: ord.   nn.   48/1989, 1047/1988, 23/1990, 520/1989,  1083/1988  e 97/90.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
