---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 166/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 423, secondo comma, del codice di  procedura    
 penale, in relazione agli artt. 112 e 3 della Costituzione, sollevata    
 dal  giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale militare    
 di La Spezia con l'ordinanza di cui in epigrafe.                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  166/91.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE - IPOTESI DI REATO  NON  ENUNCIATO NELLA RICHIESTA DI RINVIO A  GIUDIZIO,  NE' CONNESSA  AI  REATI  CONTESTATI  -  PROCEDIBILITA'  D'UFFICIO   - INATTIVITA'   DEL  P.M.-  MANCATA   PREVISIONE  DI  UN  CONTROLLO GIURISDIZIONALE    SULL'OPERATO    DELL'ACCUSA    -    VIOLAZIONE DELL'OBBLIGATORIETA'   DELL'AZIONE   PENALE    -   INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  DISCIPLINA RISPETTO AD ANALOGHE SITUAZIONI  (ART. 409  C.P.P.)  -  INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione dell'art.  423, comma secondo, cod.  proc.  pen. che  disciplina  le "nuove contestazioni" nel corso  dell'udienza preliminare, stabilendo che "se risulta a carico dell'imputato un fatto  nuovo non enunciato nella richiesta di rinvio a  giudizio, per  il  quale  si  debba  procedere  d'ufficio,  il  giudice  ne autorizza  la  contestazione  se  il  pubblico  ministero  ne  fa richiesta  e  vi  e'  il consenso dell'imputato",  non  viola  il principio di obbligatorieta' dell'azione penale sancito dall'art. 112  Cost.   poiche' il  pubblico ministero -  quando  nel  corso dell'udienza  preliminare risulta a carico dell'imputato un fatto nuovo  che  configuri  un  reato perseguibile  d'ufficio  -  puo' scegliere  se esercitare per tale fatto un'azione penale separata o   procedere,   con  il   consenso  dell'imputato,  alla   nuova contestazione   nell'ambito   del  processo    gia'   in   corso. Conseguentemente  non  ha neppure fondamento l'altra  censura  di illegittimita'  costituzionale  formulata sul presupposto di  una ingiustificata  diversita'  -  sotto  il  profilo  del  controllo giurisdizionale  sull'obbligatorio esercizio dell'azione penale - tra  la disciplina dell'archiviazione dettata dall'art.  409  del codice   di  procedura  penale  e  la  disciplina  delle   "nuove contestazioni"  in  udienza  contenuta   nella  norma  impugnata. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   423,  secondo comma,  del  codice  di procedura penale in relazione agli artt.  112 e 3 della Cost.).  -  Con  identica decisione riguardo al profilo relativo  all'art. 112 Cost.  :  O.  n.  11/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
