---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 162/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  143  del  regio  decreto  11    
 dicembre 1933, n. 1775, (Testo  unico  delle  disposizioni  di  legge    
 sulle  acque  e  impianti  elettrici), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 24, 102 e 113 della Costituzione,  dal  Tribunale  superiore    
 delle acque pubbliche, con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   162/91.   GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA -  TRIBUNALE  SUPERIORE DELLE  ACQUE  PUBBLICHE  -  AMMISSIBILITA' DEL  RICORSO  IN  SEDE GIURISDIZIONALE CONDIZIONATA ALLA DEFINITIVITA' DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO - INGIUSTIFICATA DEROGA, PER I SOLI RICORSI AL SUDDETTO GIUDICE   SPECIALE,  AL  PRINCIPIO   GENERALE   DELLA   IMMEDIATA IMPUGNABILITA'  IN SEDE GIURISDIZIONALE DEGLI ATTI AMMINISTRATIVI LESIVI DI DIRITTI O INTERESSI LEGITTIMI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S.  n.  42/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
