---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-18
presidente: "GALLO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 171/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Ancona.                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1991.                                 
                         Il Presidente: GALLO                             
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  171/91.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - EX DIPENDENTI DI IMPRESE  IN AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA - NON OPERATIVITA'  DEL FONDO  DI  GARANZIA  PER IL PAGAMENTO DELLA  INDENNITA'  DI  FINE RAPPORTO - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI EX  DIPENDENTI  DI  IMPRESE  SOGGETTE  A  FALLIMENTO,  CONCORDATO PREVENTIVO  O  LIQUIDAZIONE  COATTA AMMINISTRATIVA, PER  I  QUALI OPERA  IL FONDO DI GARANZIA - IMPOSSIBILITA' PER IL LAVORATORE DI SODDISFARE LE ESIGENZE DI VITA PROPRIE E DELLA SUA FAMIGLIA - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente affinche' provveda al  riesame della rilevanza della questione alla stregua del d.l. 29  marzo  1991  n.   103  in base  al  quale  la  disciplina  di intervento del Fondo di garanzia risulterebbe applicabile in  via normale  per  il pagamento del trattamento di fine  rapporto  dei dipendenti    di   imprese     sottoposte   ad    amministrazione straordinaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
