---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 170/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  inammissibile la questione incidentale di    
 legittimità costituzionale degli artt. 12, 28, 29, 30, 34, 36, 44  e    
 50  legge  4  luglio 1967 n. 580 (Disciplina per la lavorazione ed il    
 commercio dei cereali,  degli  sfarinati,  del  pane  e  delle  paste    
 alimentari), sollevata, in riferimento all'art. 10 Cost., dal Pretore    
 di Arezzo con l'ordinanza in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   170/91.   ALIMENTI  E  BEVANDE   (IGIENE  E  COMMERCIO)  - SFARINATI,  PANE  E PASTE ALIMENTARI - CONSENTITA  ESPORTATAZIONE NEI  PAESI C.E.E., E CONTEMPORANEO DIVIETO DI IMPORTAZIONE  DAGLI STESSI PAESI, DI PRODOTTI NON IN REGOLA CON LE PRESCRIZIONI DELLA LEGGE  NAZIONALE  SUGLI  INGREDIENTI   CONSENTITI  -  PROSPETTATO CONTRASTO CON NORME DEL TRATTATO C.E.E.  - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA  RILEVANZA  -  NON  NECESSITA'  DEL SOLLEVATO  INCIDENTE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, per assoluto difetto di  motivazione in punto di rilevanza e perche' comunque, secondo la  giurisprudenza  della  Corte  costituzionale  in  materia  di rapporti  tra  ordinamento comunitario e  ordinamento  nazionale, ove,  come nel caso, si ravvisi un contrasto fra la legge statale e  la normativa comunitaria, il giudice nazionale deve  procedere all'applicazione  di quest'ultima (nella specie, degli art.   30, 32 e 36 del Trattato istitutivo della Comunita' europea).  -  Sulla esigenza della motivazione della ordinanza di rinvio  in punto  di rilevanza:  ex plurimis, O.  n.  416/1987;  - Sui rapporti tra ordinamento interno e ordinamento comunitario: S.  n.  170/1984 e O.  nn.  274/1986 e 275/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · legge 1203 del 14/10/1957 · trattato cee, art. 30 · trattato cee, art. 36 · Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
