---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-22
data_deposito: 1991-04-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 185/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di     
 legittimità costituzionale  degli  articoli  2,  ultimo  comma,  del    
 d.P.R.  12  aprile  1990, n. 75 (Concessione di amnistia) e 21, primo    
 comma, del decreto-legge 2 marzo 1989, n. 69 (Disposizioni urgenti in    
 materia di imposta sul reddito delle persone fische e  versamento  di    
 acconto  delle  imposte  sui  redditi, determinazione forfettaria del    
 reddito  e  dell'IVA,  nuovi  termini  per  la  presentazione   delle    
 dichiarazioni  da  parte  di  determinate  categorie di contribuenti,    
 sanatoria  di  irregolarità  formali   e   di   minori   infrazioni,    
 ampliamento  degli  imponibili e contenimento delle elusioni, nonché    
 in materia di aliquote IVA e di tasse sulle concessioni governative),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 27 aprile  1989,  n.  154,    
 sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Cagliari con le ordinanze indicate in epigrafe.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   185/91.   REATI TRIBUTARI - ISTANZA DI DEFINIZIONE IN  VIA AMMINISTRATIVA  -  PRESENTAZIONE - PREVISIONE DI TERMINI IN  DATA INESISTENTE  (31 NOVEMBRE 1989) - RICONOSCIMENTO DELL'INESATTEZZA E  MODIFICA,  CON IL PROVVEDIMENTO DI CONCESSIONE  DELL'AMNISTIA, DELLA  PRECEDENTE DATA IN QUELLA DEL 31 DICEMBRE 1989 - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA CHI, RITENENDO CHE IL TERMINE FOSSE GIA'  SCADUTO  A  FINE  NOVEMBRE,   AVEVA  OMESSO  DI  PRESENTARE L'ISTANZA  E  CHI,  INVECE,  HA  PROVVEDUTO  AGLI  ADEMPIMENTI  - QUESTIONE  IMPLICANTE SCELTE DISCREZIONALI RIMESSE AL LEGISLATORE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione  in  quanto,  nella sostanza,  si  richiede  alla Corte una decisione  con  la  quale riaprire  i  termini  per  la   presentazione  delle  istanze  di definizione di talune violazioni tributarie o di fissare un nuovo termine   di  decadenza,  decisione   questa  implicante   scelte discrezionali di esclusiva competenza del legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
