---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-22
data_deposito: 1991-04-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 184/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 20, comma 4 e 5, del regio decreto 16 luglio    
 1905,  n.  646  (Testo  unico  delle  leggi  sul  credito fondiario),    
 sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal giudice    
 dell'esecuzione del Tribunale di Genova, con l'ordinanza indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   184/91.   CREDITO FONDIARIO - ESPROPRIAZIONE  FORZATA  DEL FONDO  IPOTECATO  -  ONERE DEI SUCCESSORI A TITOLO  UNIVERSALE  O PARTICOLARE DEL DEBITORE DI NOTIFICARE ALL'ISTITUTO DI CREDITO IL TITOLO  DI ACQUISTO - SVOLGIMENTO DEL PROCESSO DI ESECUZIONE  NEI CONFRONTI  DEL SOLO DEBITORE ISCRITTO IN CASO DI INADEMPIMENTO DI TALE  ONERE - INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA DEI SUCCESSORI  DEL DEBITORE  IPOTECATO  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  puo' ritenersi lesiva del diritto di difesa la  possibilita' concessa  all'istituto  mutuante, dall'art.  20, commi  quarto  e quinto,  del r.d.  16 luglio 1905, n.  646, in deroga alle  norme dell'art.   602 cod.  proc.  civ., di promuovere l'espropriazione forzata  del fondo ipotecato, nei soli confronti del debitore che ha  beneficiato del mutuo, senza darne avviso anche ai successori ed  aventi  causa del debitore, a meno che questi, a loro  volta, non  abbiano  in  precedenza   notificato  all'istituto  il  loro subentro  nel  possesso  dell'immobile.    La  eventuale  mancata partecipazione al processo esecutivo dei terzi acquirenti dipende infatti  dall'inosservanza di un onere, quale la richiesta previa notifica,  di  facile  adempimento, data la  agevole  rilevazione dell'esistenza  dell'ipoteca.   (Manifesta   infondatezza   della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   20,  commi quarto  e quinto, del r.d.  16 luglio 1905, n.  646, sollevata in riferimento all'art.  24 Cost.).  -  Con  decisioni  di  non   fondatezza  e,  successivamente,  di manifesta infondatezza, di identiche questioni:  S.  nn.  61/1968 e 249/1984 e O.  n.  125/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
