---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-22
data_deposito: 1991-04-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 186/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 46, conma 7, della legge della    
 Regione  Liguria  28  febbraio  1983,  n.  6  (Procedure,  organi   e    
 competenze  in  materia  di  edilizia  residenziale  e  norme  per il    
 controllo degli Istituti autonomi per le case  popolari),  sollevata,    
 in  riferimento  all'art.  108  della  Costituzione,  dal  Pretore di    
 Chiavari con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   186/91.   EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E  SOVVENZIONATA  - PROVVEDIMENTO   DEL   COMUNE     DICHIARATIVO   DELLA   DECADENZA DELL'ASSEGNAZIONE   DI  UN  ALLOGGIO  DI  EDILIZIA   POPOLARE   - PREVISIONE,  CON LEGGE REGIONALE, DI RICORSO AL PRETORE DEL LUOGO NEL  CUI MANDAMENTO E' SITUATO L'ALLOGGIO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA  RISERVA  STATALE IN MATERIA DI GIURISDIZIONE  -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma  gia'  dichiarata costituzionalmente illegittima  in  parte qua.  - S. n. 594/1990

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
