---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-23
data_deposito: 1991-05-02
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 196/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale del combinato disposto degli artt. 16 della  legge  23    
 aprile  1981,  n.  155 (Adeguamento delle strutture e delle procedure    
 per la liquidazione urgente delle pensioni e  per  i  trattamenti  di    
 disoccupazione,   e   misure   urgenti  in  materia  previdenziale  e    
 pensionistica), 1 della legge 31 maggio 1984, n. 193 (Misure  per  la    
 razionalizzazione  del settore siderurgico e di intervento della Gepi    
 S.p.a.), e 5, quinto comma, del decreto-legge 30  dicembre  1987,  n.    
 536  (Fiscalizzazione  degli  oneri  sociali,  proroga  degli  sgravi    
 contributivi nel Mezzogiorno, interventi per settori in crisi e norme    
 in  materia  di  organizzazione   dell'I.N.P.S.),   convertito,   con    
 modificazioni,  nella  legge  29 febbraio 1988, n. 48, in riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, sollevata dal Tribunale di  Terni  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 maggio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   196/91.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  PENSIONI I.N.P.S.   -  PREPENSIONAMENTO  -  ATTRIBUZIONE   DELL'ANZIANITA' CONTRIBUTIVA  -  RICONOSCIMENTO PER LE LAVORATRICI DI UN  AUMENTO DELLA  ANZIANITA'  CONTRIBUTIVA SOLO FINO AL  CINQUANTACINQUESIMO ANNO  DI ETA' ANZICHE' FINO AL SESSANTESIMO COME PER I LAVORATORI -  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  infondata  nei   sensi  di  cui   in motivazione.  - S.  n.  134/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
