---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-23
data_deposito: 1991-05-02
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 195/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 151 del  codice  penale  militare  di  pace,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 27, terzo comma, della    
 Costituzione, dal Giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale militare di Verona con l'ordinanza in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 maggio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    195/91.   REATI  MILITARI  -  MANCANZA  ALLA  CHIAMATA  - INTERVENUTA  INCORPORAZIONE DEL MILITARE IMPUTATO O CONDANNATO  - MANCATA  PREVISIONE DELLA ESTINZIONE DEL REATO O DELLA CESSAZIONE DEGLI   EFFETTI  PENALI  DELLA   CONDANNA,  COSI'  COME  PREVISTO DALL'ART.   8  L.   15  DICEMBRE   1972,  N.   772  E  SUCCESSIVE MODIFICHE,  PER GLI IMPUTATI O CONDANNATI PER IL REATO DI RIFIUTO DEL SERVIZIO MILITARE CHE ABBIANO PRESENTATO DOMANDA PER PRESTARE SERVIZIO   CIVILE   O   MILITARE   NON   ARMATO   -   PROSPETTATA IRRAGIONEVOLEZZA  CON  CONSEGUENTE INCIDENZA SUL PRINCIPIO  DELLA FUNZIONE  RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O. nn. 83/1991 e 90/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
