---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-23
data_deposito: 1991-05-02
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 197/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 21, terzo comma, della legge  della  Regione    
 Piemonte  26  marzo  1990,  n.  13  (Disciplina  degli scarichi delle    
 pubbliche fognature e degli scarichi  civili),  in  riferimento  agli    
 artt.  25  e 117 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Cuneo -    
 Sezione distaccata di Fossano, con l'ordinanza in epigrafe.              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 maggio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   197/91.  REGIONE PIEMONTE - INQUINAMENTO - SPARGIMENTO SUL TERRENO  A  FINI AGRICOLI DI DEIEZIONI ANIMALI -  ESCLUSIONE  CON LEGGE  REGIONALE  DI TALE ATTIVITA' DALL'AMBITO  DI  APPLICAZIONE DELLA  LEGGE  STATALE N.  319/1976, E DEL D.P.R.  N.  915/1982  - ASSERITA  CONSEGUENTE DEPENALIZZAZIONE DI FATTISPECIE  PENALMENTE SANZIONATA  DALLA  NORMATIVA  STATALE -  ESCLUSIONE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Lo  spargimento sul terreno a fini agricoli di deiezioni  animali non rientra nella previsione dell'art.  21, legge 10 maggio 1976, n.   319 - disciplinante l'apertura e l'effettuazione di scarichi nelle  acque  superficiali  o   sotterranee,  interne  o  marine, pubbliche  o  private  -  e la violazione  delle  norme  tecniche (spandimento   senza  autorizzazione   regionale)  comporta  solo l'irrogazione  di sanzioni amministrative si' che non  sussistono le  denunciate  modificazioni,  da parte della  legge  regionale, della  legge statale in materia di configurazione di fatti reato, e  di sanzioni penali ne' la violazione della sfera di competenza esclusiva dello Stato in materia penale.  (Manifesta infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   21, terzo  comma,  l.r.pi.,  26  marzo 1990,  n.   13,  sollevata  in riferimento agli artt.  25 e 117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
