---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-12
data_deposito: 1991-05-02
presidente: "GALLO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 199/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 57, ultimo comma, 58 e ss., del d.P.R.  23    
 novembre   1967,   n.   1318   (Norme   per  il  riordinamento  della    
 sperimentazione agraria), e dell'art. 310 del d.P.R. 10 gennaio 1957,    
 n. 3 (Testo unico delle disposizioni  concernenti  lo  statuto  degli    
 impiegati civili dello Stato), sollevata, in riferimento agli artt. 3    
 e  97  della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per    
 la Puglia con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: CORASANITI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 maggio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   199/91.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  DIRETTORI  DI  SEZIONE  IN SERVIZIO PRESSO GLI ISTITUTI DI RICERCA E SPERIMENTAZIONE AGRARIA -    COLLOCAZIONE   IN    QUIESCENZA    AL   RAGGIUNGIMENTO   DEL SESSANTACINQUESIMO   ANNO  DI  ETA'  -  MANCATA  PREVISIONE   DEL COLLOCAMENTO  A RIPOSO AL COMPIMENTO DEL SETTANTACINQUESIMO  ANNO DI ETA', COME PREVISTO PER I DIRETTORI CENTRALI DI DETTI ISTITUTI -  PROSPETTATA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  CON INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione in quanto sostanzialmente non  differente  da  altra gia' dichiarata infondata, se  non  in quanto  ha  ad  oggetto anche gli artt.  57, ultimo comma,  e  58 d.P.R.    23  novembre  1967  n.   1318,  concernenti   peraltro, rispettivamente,  la sancita applicazione dell'art.  310,  d.P.R. n.   3  del 1957 ai soli direttori di istituto, e lo  status  dei direttori  di sezione - punti gia' esaminati dalla Corte - ed  in quanto  la ulteriore denuncia di violazione prospettata dell'art. 97 Cost.  non risulta assistita da una specifica argomentazione.  - S. n. 73/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
