---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-23
data_deposito: 1991-05-02
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 198/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  52  della  legge  9  marzo  1989,  n.   88    
 (Ristrutturazione  dell'Istituto nazionale della previdenza sociale e    
 dell'Istituto nazionale per gli infortuni sul lavoro), in riferimento    
 agli artt. 3 e 38 della Costituzione, sollevata dal Pretore di  Siena    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 maggio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   198/91.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  INTEGRAZIONE SALARIALE  -  EROGAZIONI EFFETTUATE DALL'I.N.P.S.  PER  ERRORE  - RIPETIBILITA'  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLE RATE  DI PENSIONE,  PER LE QUALI LA RIPETIBILITA' E' VIETATA -  VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI ASSICURAZIONE DI MEZZI ADEGUATI ALLE  ESIGENZE  DI VITA IN CASO DI DISOCCUPAZIONE - ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversa  disciplina prevista riguardo alle rate  di  pensione corrisposte  per  errore dall'I.N.P.S.  - per le quali, salvo  il caso di dolo, e' vietata la ripetibilita' - e delle somme versate dall'I.N.P.S.   (sempre  per  errore) a  titolo  di  integrazione salariale  - per le quali la ripetibilita' e' invece consentita - non contrasta con il principio di uguaglianza, data la differenza esistente  fra  i  due trattamenti, ne' con  il  principio  della assicurazione  di mezzi adeguati alle esigenze di vita, in quanto i  lavoratori  disoccupati  percepiscono la  indennita'  prevista dalla  legge  per  far  fronte   agli  effetti  derivanti   dalla disoccupazione  -  (Manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  52 l.  9 marzo 1989,  n. 88, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
