---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-23
data_deposito: 1991-05-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 205/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 20, ultimo comma, della legge 24 marzo 1989,    
 n. 122 (Disposizioni in materia di parcheggi, programma triennale per    
 le aree urbane maggiormente popolate, nonché modificazioni di alcune    
 norme del testo unico sulla disciplina della  circolazione  stradale,    
 approvato  con  il  decreto del Presidente della Repubblica 15 giugno    
 1959, n. 393), sollevata, in riferimento all'art. 25, secondo  comma,    
 della  Costituzione,  dal  Pretore  di  La Spezia con ordinanza del 4    
 dicembre 1990.                                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1991.                               
                        Il Presidente: CORASANITI                         
                        Il redattore: VASSALLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   205/91  A.   LEGGI INTERPRETATIVE - CARATTERI  -  PRINCIPI ENUNCIATI DALLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Come   la   Corte  ha  gia'   avuto  modo  di  puntualizzare,  la qualificazione di legge interpretativa spetta soltanto alle leggi o  alle  disposizioni  che, riferendosi e  saldandosi  con  altre disposizioni  (quelle interpretate), intervengono  esclusivamente sul  significato  normativo  di queste  ultime  (senza,  percio', intaccarne   o  integrarne  il   dato  testuale),  chiarendone  o esplicitandone il senso (ove ritenuto oscuro) ovvero escludendone o enucleandone uno dei sensi ritenuti possibili, al fine, in ogni caso,  di  imporre  all'interprete   un  determinato  significato normativo della disposizione interpretata.  -  In  questo  senso:  S.  nn.  155/1990,  380/1990,  123/1988  e 233/1988;  -  Riguardo all'ammissibilita', sotto un aspetto generale,  delle leggi interpretative:  S.  n.  118/1957.

### Massima 2 — ORD.   205/91 B.  CIRCOLAZIONE STRADALE - INFRAZIONI A NORME  DEL CODICE   DELLA   STRADA  -   PREVISIONE,  CON  NORMA   DICHIARATA INTERPRETATIVA, DI UN PIU' SEVERO TRATTAMENTO SANZIONATORIO ANCHE PER  IL TEMPO PRECEDENTE - PROSPETTATO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DELLA  IRRETROATTIVITA'  DELLA  LEGGE PENALE  -  INSUSSISTENZA  - CARATTERE INTERPRETATIVO DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   20,  ultimo comma, della legge 24 marzo 1989,  n.   122, secondo  il quale il combinato disposto dell'art.  11 della legge 14 febbraio 1974, n.  62, e degli artt.  113 e 114 della legge 24 novembre  1981,  n.   689, va inteso nel  senso  che  l'oblazione mediante  il  pagamento  della  somma di  L.   5.000  per  alcune infrazioni  alle  norme della circolazione stradale,  era  dovuta soltanto  per  il  tempo precedente agli aumenti operati  con  la legge  n.   689  del 1981, ha effettivamente carattere  di  norma interpretativa  e  non  innovativa.    L'essersi  il  legislatore limitato  ad  assegnare valore cogente a quel  significato  delle disposizioni  interpretate  che,  solo fra i  diversi  possibili, rispondesse  ai  reali obiettivi perseguiti, sanando, per  questa via,  uno  stato  di  incertezza   generato  dal  non   perspicuo stratificarsi  delle  fonti  normative succedutesi nel  tempo,  e l'"indice  di  riconoscimento" dato dal contrasto  interpretativo insorto  in sede di applicazione giurisprudenziale, tolgono  ogni dubbio  in  proposito.  Cade quindi la censura di violazione  del principio  della irretroattivita' della legge penale, avanzata  - sul  presupposto della applicabilita' del principio anche per  le sanzioni  amministrative  - in base all'assunto che la  norma  in questione   avesse   una     funzione   innovativa.    (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   20, ultimo comma, della legge 24 marzo 1989, n.  122, sollevata in riferimento all'art.  25, secondo comma, Cost.).   -  Sui  contrasti  giurisprudenziali come  indice  del  carattere interpretativo  della  legge  emanata  per  risolverli:   S.   n. 123/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
