---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-23
data_deposito: 1991-05-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 208/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a)  dichiara  la  manifesta inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale del combinato disposto degli  artt.  446,    
 primo comma, 549 e 563, primo e quarto comma, del codice di procedura    
 penale,  in  riferimento  agli  artt.  76  e  25,  primo comma, della    
 Costituzione, sollevata dal Pretore di Perugia con  le  ordinanze  in    
 epigrafe;                                                                
       b)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 563, quarto comma,  del  codice    
 di  procedura penale, in riferimento agli artt. 76 e 25, primo comma,    
 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Perugia con le  medesime    
 ordinanze.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   208/91  A.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTO  PRETORILE  - PROCEDIMENTI SPECIALI - APPLICAZIONE DELLA PENA - POSSIBILITA' DI RICHIEDERLA  FINO ALLA DICHIARAZIONE DI APERTURA DEL DIBATTIMENTO -   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   RISPETTO  AI  PROCEDIMENTI   DI COMPETENZA  DEL TRIBUNALE, RIGUARDO AI QUALI, PER TALE RICHIESTA, E' PREVISTO IL TERMINE DI 15 GIORNI DALLA NOTIFICA DEL DECRETO DI CITAZIONE  -  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI MASSIMA  SEMPLIFICAZIONE DEL   PROCEDIMENTO  PRETORILE  NONCHE'   DELLA   LEGGE-DELEGA   - INSUSSISTENZA - CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  direttiva n.  103 della legge delega 16 febbraio 1987, n.  81 lascia   al   legislatore   delegato    un   ampio   spazio    di discrezionalita'  in  ordine  alla   disciplina  delle   concrete modalita'  di funzionamento del processo pretorile e, nel caso di specie,  tale discrezionalita' non e' stata certamente  adoperata in  modo  irragionevole,  in quanto l'aver  lasciato  inalterata, rispetto  al  procedimento innanzi al tribunale, la facolta'  per l'imputato  di formulare la richiesta di applicazione di una pena fino  al momento della dichiarazione di apertura del dibattimento costituisce   evidente   espressione  del   favor  per   i   riti differenziati, alternativi al dibattimento, la cui incentivazione mira   a   perseguire  proprio   quella  finalita'   di   massima semplificazione  invocata dal remittente.  Peraltro, e' anche  da escludere  la  violazione del principio del giudice naturale,  in quanto  il  fatto  che l'imputato sia abilitato  ad  avanzare  la richiesta  di applicazione della pena nell'una o nell'altra  fase del giudizio non implica lesione del suddetto principio, giacche' e'  pur sempre la legge che precostituisce il giudice  competente ad  applicare  la pena nelle varie fasi del giudizio  durante  la pendenza del termine.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  563, quarto  comma,  del codice  di procedura penale, in riferimento agli artt.  76 e  25, primo comma, della Costituzione).   -  In merito al principio di precostituzione del giudice:  O.  n. 353/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.   208/91  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTO  PRETORILE  - PROCEDIMENTI SPECIALI - APPLICAZIONE DELLA PENA - POSSIBILITA' DI RICHIEDERLA  FINO ALLA DICHIARAZIONE DI APERTURA DEL DIBATTIMENTO -  IMPUGNATIVA  DI NORME NON APPLICABILI NEL GIUDIZIO 'A  QUO'  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'

> Al  giudice  remittente  non  e'  consentito  di  prospettare  la questione estendendola, in forma meramente ipotetica, sia pure in via subordinata, a disposizioni diverse (nella specie artt.  446, primo  comma, 549 e 563, primo e quarto comma, cod.  proc.  pen.) dall'unica  norma  (nella specie art.  563, quarto comma,  stesso codice)  che  egli  ritenga,  nel   caso,  di  dovere  applicare. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  del  combinato disposto degli artt.   446,  primo comma,  549 e 563, primo e quarto comma, del codice di  procedura penale,  in  riferimento agli artt.  76 e 25, primo comma,  della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
