---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-12
data_deposito: 1991-05-02
presidente: "GALLO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 201/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 12 della legge 3 gennaio  1981,    
 n. 1 (Modificazioni alla legge 24 marzo 1958, n. 195 e al decreto del    
 Presidente   della  Repubblica  16  settembre  1958,  n.  916,  sulla    
 costituzione  e  il  funzionamento  del  Consiglio  superiore   della    
 magistratura),  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 101 e 104    
 della Costituzione, dalla Corte di cassazione con l'ordinanza di  cui    
 in  epigrafe,  già  dichiarato  costituzionalmente  illegittimo  con    
 sentenza n. 579 del 1990.                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 maggio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  201/91.  MAGISTRATI - PROCEDIMENTO DISCIPLINARE - LAMENTATA OMESSA PREVISIONE DI TERMINI PER LA RIASSUNZIONE DEL PROCEDIMENTO NELL'IPOTESI  IN  CUI, IN SEGUITO AD ANNULLAMENTO CON RINVIO,  DA PARTE DELLE SEZIONI UNITE DELLA CASSAZIONE, DELLA PRONUNCIA DELLA SEZIONE  DISCIPLINARE, QUEST'ULTIMA NE SIA NUOVAMENTE INVESTITA - INGIUSTIFICATA  DIVERSITA'  DI  DISCIPLINA   RISPETTO  ALLA  FASE PRECEDENTE DELLO STESSO PROCEDIMENTO, IN CONTRASTO CON L'ESIGENZA DI  LIMITI  TEMPORALI  ALLA SOGGEZIONE DEL  MAGISTRATO  INCOLPATO ALL'AZIONE  DISCIPLINARE  -  QUESTIONE GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.   - S. n. 579/1990

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
