---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-23
data_deposito: 1991-05-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 209/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 1, comma quarto-quinquies del decreto-legge 27 dicembre 1989,  n.  413  (Disposizioni    
 urgenti in materia di trattamento economico dei dirigenti dello Stato    
 e  delle categorie ad essi equiparate, nonché in materia di pubblico    
 impiego), convertito in  legge  28  febbraio  1990,  n.  37,  nonché    
 dell'art.  10, comma sesto, del decreto-legge 6 novembre 1989, n. 357    
 (Norme in  materia  di  reclutamento  del  personale  della  scuola),    
 convertito  in  legge  27  dicembre 1989, n. 417, in riferimento agli    
 artt. 3 e 97  della  Costituzione,  sollevata  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    209/91.    IMPIEGO  PUBBLICO   -   ELEVAMENTO   DELL'ETA' PENSIONABILE (DA 65 A 70 ANNI) PER COLORO CHE NON HANNO RAGGIUNTO IL  LIMITE  MASSIMO  DELLA PENSIONE - PERMANENZA IN  SERVIZIO  SU ISTANZA  DELL'INTERESSATO  - IMPOSSIBILITA' PER COLORO CHE  HANNO GIA'  RAGGIUNTO  TALE LIMITE PER AVERE ESERCITATO IL  DIRITTO  DI RISCATTO,  DI  REVOCARE  IL   RISCATTO  RINUNCIANDO  AI  BENEFICI OTTENUTI  -  PROSPETTATA IRRAZIONALE DISCRIMINAZIONE E  CONTRASTO CON  IL  PRINCIPIO  DEL  BUON  ANDAMENTO  DELL'AMMINISTRAZIONE  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  possibilita' per dipendenti dello Stato di rimanere, su  loro istanza, in servizio oltre il sessantacinquesimo anno di eta' (ma non  oltre  il settantesimo) e' stata prevista allo scopo di  far conseguire  il  previsto  beneficio  a coloro  che  non  avessero raggiunto  il limite massimo della pensione.  Pertanto non appare irrazionale,  ne'  discriminatoria, in relazione  alla  descritta ratio,  la  circostanza di mero fatto in cui vengono  a  trovarsi coloro    che,    mediante    domanda    di   riscatto    accolta dall'Amministrazione  con  provvedimento  formale,  abbiano  gia' conseguito il raggiungimento del massimo della pensione, rispetto a coloro che cio' non abbiano conseguito per non aver ottenuto (o potuto  ottenere  per qualsivoglia ragione) detto  beneficio  del riscatto.   Neppure  si ravvisa violazione dell'art.   97  Cost., semmai  vulnerato da una pronuncia che consentisse, la  facolta', da  parte  del dipendente, di revoca del beneficio del  riscatto. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale   dell'art.    1,   comma   quarto-quinquies   del decreto-legge  27 dicembre 1989, n.  413, convertito in legge  28 febbraio  1990,  n.  37, nonche' dell'art.  10, comma sesto,  del decreto-legge  6  novembre 1989 n.  357, convertito in  legge  27 dicembre  1989, n.  417, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
