---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-23
data_deposito: 1991-05-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 207/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 500, commi primo (limitatamente    
 all'inciso:  "e  contenute  nel  fascicolo del pubblico ministero") e    
 secondo, del codice di procedura penale,  sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt. 24, secondo comma, e 76 della Costituzione, dal vice pretore onorario di Firenze con l'ordinanza citata in epigrafe.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    207/91.   PROCESSO  PENALE  -  INDAGINI   PRELIMINARI   - ACQUISIZIONE  DI  PROVE  DA  PARTE DELLA  DIFESA  (NELLA  SPECIE: DEPOSIZIONE  DI  TESTI) - MANCATO INSERIMENTO NEL  FASCICOLO  DEL P.M.    -  CONSEGUENTE  IMPOSSIBILITA'   DI   CONTESTAZIONE,   IN DIBATTIMENTO,  DELLE DISPOSIZIONI EVENTUALMENTE IN CONTRASTO  CON LE  PRECEDENTI  - PRETESO IMPEDIMENTO AL PARITARIO ESERCIZIO  DEI DIRITTI  DI DIFESA - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA LEGGE DELEGA - QUESTIONE  PROSPETTATA IN VIA IPOTETICA ED EVENTUALE -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Il  requisito  della  rilevanza implica  necessariamente  che  la questione  dedotta  abbia  nel procedimento  a  quo  un'incidenza attuale  e non meramente eventuale, nel senso che solo quando  il dubbio  investa  una  norma  dalla cui  applicazione  il  giudice ordinario  dimostri  di non poter prescindere si  concretizza  il fenomeno  della pregiudizialita' costituzionale e trova posto  la sospensione  del procedimento.  (Manifesta inammissibilita' della questione di legittimita'   costituzionale dell'art.  500, commi primo (limitatamente all'inciso:  " e contenute nel fascicolo del pubblico  ministero") e secondo, del codice di procedura  penale, sollevata,  in  riferimento agli artt.  24, secondo comma,  e  76 Cost.).  -  S.   nn.   300/1983, 140/1984, 190/1984,  76/1987,  76/1988  e 167/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
