---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-12
data_deposito: 1991-05-02
presidente: "GALLO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 200/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Cosenza.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 maggio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   200/91.   PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI - ISTANZE  DI REVOCA,  SOSTITUZIONE O MODIFICA - ATTI PRELIMINARI AL GIUDIZIO - TRASMISSIONE  DEGLI  ATTI  DEL  FASCICOLO   DEL  P.M.   -  OMESSA PREVISIONE  -  LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA  IMPUTATI, NELL'ESERCIZIO  DEL  DIRITTO DI DIFESA, A SECONDA DELLA FASE  DEL PROCEDIMENTO   -  IMPOSSIBILITA'  DI   ESPRIMERE  UN  GIUDIZIO  E FORMULARE   LA   RELATIVA  MOTIVAZIONE  -  IUS   SUPERVENIENS   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione degli atti al giudice remittente affinche' riesamini la  rilevanza  della  questione alla stregua  delle  disposizioni sopravvenute  (d.lgs.   14 gennaio 1991, n. 12, art.   14,  primo comma,  lett.   b),  il quale dispone che dopo  il  quarto  comma dell'art.   299 del codice di procedura penale sia aggiunto,  tra l'altro,  il  seguente  comma:  "4-bis.  Dopo la  chiusura  delle indagini  preliminari,  se  l'imputato  chiede  la  revoca  o  la sostituzione  della  misura  con altra meno grave ovvero  la  sua applicazione  con  modalita'  meno  gravose, il  giudice,  se  la richiesta  non e' presentata in udienza, ne da' comunicazione  al pubblico  ministero, il quale, nei due giorni successivi, formula le proprie richieste").

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
