---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-23
data_deposito: 1991-05-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 206/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 1 del decreto-legge 30 dicembre  1982,  n.  953  (Misure  in  materia  tributaria),    
 convertito  nella  legge  28  febbraio  1983,  n.  53,  sollevate, in    
 riferimento  agli  artt.  3,  23  e  53  della  Costituzione,   dalla    
 Commissione  tributaria  di secondo grado di Ancona, con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    206/91.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  LAVORATORI AUTONOMI - ONERI DEDUCIBILI - ONERI  E SPESE  PROFESSIONALI  NON  DOCUMENTATI - ESCLUSIONE  CON  EFFETTO RETROATTIVO  DELLA DEDUZIONE FORFETTARIA GIA' PREVISTA  DALL'ART. 50  D.P.R.  N.  597/1973 - PROSPETTATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO FRA   I   CONTRIBUENTI  CHE  HANNO   SCELTO  IL   SISTEMA   DELLA DOCUMENTAZIONE  DELLE PICCOLE SPESE E QUELLI CHE HANNO OPTATO PER LA  DETRAZIONE  FORFETTARIA  -   INCIDENZA  SUL  PRINCIPIO  DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza della questione in quanto analoga ad altra gia'  dichiarata  non fondata sul rilievo che  la  determinazione degli  oneri deducibili, la cui eventuale mancata  documentazione costituisce  circostanza  di fatto insuscettibile di dar luogo  a censura  d'incostituzionalita', in considerazione del  necessario collegamento  con  la  produzione  del reddito  ed  il  nesso  di proporzionalita'  con il gettito generale, costituisce materia di scelta   discrezionale  riservata  al   legislatore,  e  che   la retroattivita'  dell'art.   1, d.l.  30 dicembre 1982,  n.   953, conv.   in  legge  28  febbraio  1983, n.   53,  non  risulta  in contrasto con il principio della capacita' contributiva.  - V. o. n. 51/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
