---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-23
data_deposito: 1991-05-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 210/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale del combinato disposto dell'art. 2, terzo comma, della    
 legge 30 marzo 1971, n. 118 (Conversione in legge del D.L. 30 gennaio    
 1971, n. 5 e nuove norme in favore di mutilati ed invalidi civili), e    
 dell'art.  1  della  legge  11  febbraio  1980,  n. 18 (Indennità di    
 accompagnamento agli invalidi civili totalmente inabili),  sollevata,    
 in  relazione agli artt. 2, 3 e 38 della Costituzione, dal Pretore di    
 Fermo con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   210/91.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INVALIDI CIVILI MINORI  AFFETTI  DA CECITA' ASSOLUTA - DIRITTO ALL'INDENNITA'  DI ACCOMPAGNAMENTO  - ESCLUSIONE PER TALE CATEGORIA DI INVALIDI  NEL PERIODO  COMPRESO  TRA  L'1  LUGLIO 1980 ED L'1  GENNAIO  1989  - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   RISPETTO  AD  ALTRE CATEGORIE   DI   INVALIDI   CON   INCIDENZA  SUL   PRINCIPIO   DI ASSICURAZIONE  DI MEZZI ADEGUATI ALLE ESIGENZE DI VITA IN CASO DI INVALIDITA'   -   ESCLUSIONE  -  MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  agli invalidi civili minori affetti da cecita'  assoluta venne  erogata,  nel periodo compreso fra l'1 luglio 1980  e  l'1 gennaio  1989, la pensione non reversibile gia' a tale  categoria spettante   a  decorrere  dal  diciottesimo   anno  di   eta'   - successivamente  sostituita con la indennita' di  accompagnamento di  cui  oggi beneficiano - sono riscontrabili anche nel  periodo considerato,  sia  quella  privilegiata tutela accordata  a  tale categoria  di invalidi nell'ambito della invalidita' civile,  sia la diversita' logica dei presupposti che legittimano l'indennita' di  accompagnamento  da  un  lato   e  la  pensione   dall'altro. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale degli artt.  2, terzo comma, l.  30 marzo 1971, n. 118  e  1 l.  11 febbraio 1980, n.  18, sollevata in  riferimento agli artt.  2, 3 e 38 Cost .).  -  Sulla  privilegiata  tutela assicurata  agli  invalidi  civili minori affetti da cecita', v.  O.  n.  280/1990.  -  Sulla  diversita'  logica dei presupposti  dell'indennita'  di accompagnamento e della pensione, v.  S.  n.  346/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
