---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-20
data_deposito: 1991-05-24
presidente: "GALLO"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 226/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 452, secondo comma, del  codice    
 di  procedura  penale, già dichiarato costituzionalmente illegittimo    
 con sentenza n. 183 del 1990, nella parte in cui non                     
  prevede  che  il  pubblico  ministero,  quando  non  consente   alla    
 richiesta  di  trasformazione  del  giudizio direttissimo in giudizio    
 abbreviato, debba enunciare le ragioni del suo dissenso e nella parte    
 in cui non prevede che il giudice, quando,  a  giudizio  direttissimo    
 concluso,  ritiene ingiustificato il dissenso del pubblico ministero,    
 possa  applicare  all'imputato  la  riduzione  di  pena   contemplata    
 dall'art. 442, secondo comma, dello stesso codice.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: VASSALLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  226/91.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI - GIUDIZIO DIRETTISSIMO - RICHIESTA DI RITO ABBREVIATO - DISSENSO VINCOLANTE DEL  P.M.  - INSINDACABILITA' DA PARTE DEL GIUDICE -  CONSEGUENTE INAPPLICABILITA'  DELLA  DIMINUENTE EX ART.  442, SECONDO  COMMA, COD.   PROC.  PEN.  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO -  DETERMINAZIONE DELLA  PENA  RIMESSA ALLA VOLONTA' DI UNA PARTE (P.M.) E NON  DEL GIUDICE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.   - S. n. 183/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
