---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-20
data_deposito: 1991-05-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 229/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 2 e 3, n. 1, del    
 nuovo codice di procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  2  e  3  della  Costituzione,  dal  Giudice  per  le  indagini    
 preliminari presso  il  Tribunale  di  Ancona  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe, iscritte nel R.O. nn. 90 e 143/1991;                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3, n. 1, del  nuovo  codice  di    
 procedura  penale,  sollevata,  in riferimento agli artt. 2 e 3 della    
 Costituzione, dal Giudice sopra nominato con l'ordinanza in epigrafe,    
 iscritta nel R.O. n. 105/1991.                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   229/91  A.   PROCESSO  PENALE   -  UDIENZA  PRELIMINARE  - QUESTIONE  PREGIUDIZIALE  CIVILE INERENTE LO STATUS DI FALLITO  - SOSPENSIONE  DEL GIUDIZIO PENALE - OMESSA PREVISIONE -  POSSIBILE CONFLITTO  TRA  GIUDICATO CIVILE E GIUDICATO PENALE -  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE -  IMPOSSIBILITA'  DI RAFFRONTO   TRA  LE  DUE  FASI   DEL  GIUDIZIO   (PRELIMINARE   E DIBATTIMENTO) - CARATTERE ECCEZIONALE DEL POTERE DI SOSPENSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel   nuovo   sistema  processuale   non  possono  essere   messe validamente  a  confronto,  ai  fini   dell'art.   3  Cost.,   la disciplina  della fase preliminare e la disciplina della fase del dibattimento,  essendo la prima "stata congegnata, nel suo regime ordinario,  come un procedimento allo stato degli atti";  per cui deve  considerarsi  eccezionale  il potere  (mera  facolta')  del giudice di sospendere il processo per ragioni di pregiudizialita' e  solo per i casi previsti dalla legge e cio' per l'attenuazione dell'interdipendenza  tra  giudizio  penale e giudizio  civile  e amministrativo.   Peraltro  la decisione del giudice  penale  che risolve  una  questione civile o amministrativa non ha  efficacia vincolante in nessun altro processo (art.  2, secondo comma, cod. proc.pen.).    (Manifesta   infondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale degli artt.  2 e 3, n.  1, del nuovo codice  di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 2 e 3 della Costituzione).   -  Sulla natura di procedimento allo stato degli atti della  fase preliminare del giudizio penale:  S.  n.  64/91.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — ORD.   229/91  B.   PROCESSO  PENALE   -  UDIENZA  PRELIMINARE  - QUESTIONE  PREGIUDIZIALE  CIVILE O AMMINISTRATIVA DI  PARTICOLARE COMPLESSITA'  -  SOSPENSIONE  DEL GIUDIZIO -  OMESSA  PREVISIONE, SALVO  PER CONTROVERSIE SULLO STATO DI FAMIGLIA O DI CITTADINANZA -  QUESTIONE  SOLLEVATA  PRIMA  DELL'AZIONE  PENALE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.

> La questione di legittimita' costituzionale relativa alla mancata prevista  sospensione  di  un procedimento penale in  attesa  del passaggio   in   giudicato  della   decisione  di   un   giudizio amministrativo  incidente  su  una   questione  pregiudiziale  e' inammissibile,  in  quanto irrilevante, quando venga  prospettata prima  dell'inizio  dell'azione  penale stessa e  in  assenza  di un'imputazione.   Nella  specie,  il   G.I.P.,  investito   della richiesta di archiviazione formulata dal pubblico ministero in un procedimento  avviato  su  querela su di una  persona  ritenutasi diffamata  da enunciative di fatti contenute nella motivazione di un  provvedimento  impugnato davanti al T.A.R.,  aveva  sollevato questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   3,  primo comma,  cod.proc.pen., in quanto non gli consentiva di sospendere il procedimento, soprassedendo alla decisione sulla richiesta del pubblico ministero, fino al passaggio in giudicato della sentenza del  giudice  amministrativo.  (Manifesta  inammissibilita',  per irrilevanza,  della  questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in riferimento agli artt.  2 e 3 Cost., dell'art.   3, comma primo, cod.proc.pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
