---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-20
data_deposito: 1991-05-24
presidente: "GALLO"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 227/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 82- bis della legge 22 dicembre    
 1975,  n.  685  (Disciplina degli stupefacenti e sostanze psicotrope.    
 Prevenzione,  cura   e   riabilitazione   dei   relativi   stati   di    
 tossicodipendenza),  introdotto  dall'art.  24  della legge 26 giugno    
 1990, n. 162 (Aggiornamento, modifiche ed integrazioni della legge 22    
 dicembre 1975,  n.  685,  recante  disciplina  degli  stupefacenti  e    
 sostanze  psicotrope, prevenzione, cura e riabilitazione dei relativi    
 stati di tossicodipendenza), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 27 della Costituzione, dal Tribunale di sorveglianza di  Brescia  con    
 ordinanza del 9 ottobre 1990.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: VASSALLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   227/91.   ESECUZIONE PENALE E ORDINAMENTO PENITENZIARIO  - SOSPENSIONE  DELLA ESECUZIONE DELLA PENA PER I  TOSSICODIPENDENTI CHE  SI  SOTTOPONGONO  A   PROGRAMMA  TERAPEUTICO  -  PROSPETTATA DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO  CON   INCIDENZA   SULLA   FUNZIONE RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  NEL CASO IN CUI  LA  SOSPENSIONE  DELLA ESECUZIONE  DELLA  PENA  SI RITENGA INAPPLICABILE  ALLE  CONDANNE PASSATE   IN   GIUDICATO  -  MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto l'ordinanza di   rimessione  si  limita  a  prospettare  un  normale   dubbio interpretativo  la cui soluzione e' demandata al giudice 'a  quo' quale  spetta  di  interpretare  la  norma  di  cui  denuncia  la illegittimita' costituzionale.  - O. nn. 77/1990, 507/1989 e S. n. 225/1983

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
