---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-20
data_deposito: 1991-05-24
presidente: "GALLO"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 225/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  Dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 458, primo comma, del codice di    
 procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 24, secondo    
 comma, della Costituzione, dal Tribunale di Genova con ordinanza  del    
 3 dicembre 1990;                                                         
    2)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 458, primo comma, del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento all'art. 3, primo  comma,    
 e  24, secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale di Genova con    
 ordinanza del 3 dicembre 1990.                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: VASSALLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   225/91  A.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  IMMEDIATO  - RICHIESTA DI RITO ABBREVIATO - TERMINE  DI DECADENZA  DI  GG.   7 DALLA NOTIFICA DEL  DECRETO  DI  CITAZIONE ALL'IMPUTATO  E  NON  DA  QUELLA   DELL'AVVISO  AL  DIFENSORE   - COMPRESSIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.   - O. n. 588/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — ORD.   225/91  B.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  IMMEDIATO - RICHIESTA DI RITO ABBREVIATO - REQUISITI  - DEPOSITO ENTRO GG.  7 ANCHE DELLA PROVA DELL'AVVENUTA NOTIFICA AL P.M.   -  IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO -  COMPRESSIONE DEL  DIRITTO  DI DIFESA - TARDIVITA' DELLA RICHIESTA NEL CASO  DI SPECIE  - CONSEGUENTE IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO  A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> La   richiesta  di  giudizio   abbreviato,  in  quanto   avanzata tardivamente,  risulta  nel  caso inammissibile e,  pertanto,  e' irrilevante,  in quanto assolutamente ininfluente nel processo  a quo,  la  questione relativa alla congruita' del termine  per  il deposito  della prova dell'avvenuta notificazione della richiesta stessa  al pubblico ministero.  (Manifesta inammissibilita' della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  458,  primo comma,  del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento all'art.  3, primo comma, e 24, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
