---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-20
data_deposito: 1991-05-24
presidente: "GALLO"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 224/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Giudice  per le indagini    
 preliminari  presso  la  Pretura  circondariale  di  S.  Angelo   dei    
 Lombardi.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: VASSALLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   224/91.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO  PRETORILE   - ARCHIVIAZIONE  -  RICHIESTA DEL P.M.  - OPPOSIZIONE  DELLA  PARTE OFFESA  E  INDICAZIONE DELLE PROVE A SOSTEGNO - UDIENZA  EX  ART. 409,  SECONDO  COMMA,  COD.PROC.PEN.  -  ESCLUSIONE  -  LAMENTATA DISPARITA'  DI  DISCIPLINA RISPETTO AD ANALOGA SITUAZIONE  PER  I REATI  DI COMPETENZA DEL TRIBUNALE - COMPRESSIONE DEL DIRITTO  DI DIFESA  -  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA LEGGE DELEGA -  MODIFICA DEL  QUADRO NORMATIVO PER EFFETTO DI SOPRAVVENUTA SENTENZA  DELLA CORTE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Restituzione  degli  atti al giudice a quo perche'  riesamini  la concreta  rilevanza  della  questione proposta alla  stregua  del nuovo  quadro normativo risultante dalla sentenza n.  445/90  con la  quale  e'  stata dichiarata  l'illegittimita'  costituzionale dell'art.    157  del  testo  delle   norme  di  attuazione,   di coordinamento e transitorie del codice di procedura penale (testo approvato  con il decreto legislativo 28 luglio 1989, n.  271)  e l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.  554, secondo  comma, del  codice  di procedura penale, nella parte in cui non  prevede che,  di fronte ad una richiesta di archiviazione presentata  per infondatezza  della notizia del reato, il giudice per le indagini preliminari   presso  la  pretura   circondariale,   se   ritiene necessarie  ulteriori  indagini,  le  indichi  con  ordinanza  al pubblico  ministero,  fissando il termine indispensabile  per  il compimento di esse.   O.  nn.  222/1990, 463/1990 e 502/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
