---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-20
data_deposito: 1991-05-24
presidente: "GALLO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 223/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  63  del  codice di procedura    
 penale  del  1930,  in  relazione  all'art.  241  delle  disposizioni    
 transitorie del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento    
 agli  artt.  3  e  2  della  Costituzione,  dalla  Corte d'appello di    
 Catanzaro con l'ordinanza di cui in epigrafe.                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   223/91.   PROCESSO  PENALE - PROCEDIMENTO  GIA'  IN  CORSO ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL NUOVO CODICE - PROCEDIMENTO INCIDENTALE DI  ASTENSIONE  - POTERE DEI GIUDICI INTERESSATI DI RICORRERE  IN CASSAZIONE  AVVERSO  IL PROVVEDIMENTO PRESIDENZIALE DI RIGETTO  - OMESSA  PREVISIONE  -  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLA DISCIPLINA  DELLA RICUSAZIONE - QUESTIONE SOLLEVATA DAL  COLLEGIO GIUDICANTE    -   DIFETTO   DI    LEGITTIMAZIONE   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  - ALTRE VIE PER POTER PROMUOVERE IL GIUDIZIO  - INDICAZIONI.

> Secondo  un  principio che, affermato dalla Corte  costituzionale riguardo  alla  ricusazione,  non  puo'   non  valere  anche  per l'astensione,  stante  l'autonomia  del giudizio  incidentale  di astensione  rispetto a quello principale, e' da escludere che  il giudice  nel procedimento principale possa prospettare  questioni attinenti   alla   normativa   regolatrice   dell'incidente   che personalmente  lo  riguarda.  Pertanto, nel caso, per difetto  di legittimazione   del   giudice  a  quo,   non   puo'   la   Corte costituzionale  decidere nel merito la questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  63 del codice di procedura penale  del 1930,  in relazione all'art.  241 delle disposizioni  transitorie del  nuovo  codice,  nella  parte  in  cui  non  prevede  che  il magistrato  che  abbia  presentato dichiarazione  di  astensione, possa  poi proporre ricorso per cassazione avverso il decreto del Presidente  della  Corte d'appello (o del Tribunale) che  l'abbia rigettata.   La  questione e' stata infatti proposta dalla  Corte d'appello  di  Catanzaro  allorche' avrebbe  dovuto  pronunciarsi circa  l'ulteriore  corso  del dibattimento e cioe' in  una  fase processuale  in cui il procedimento incidentale  (sull'astensione di  due  dei  magistrati  componenti il collegio)  si  era  ormai concluso  con l'emissione del relativo provvedimento da parte del Presidente.   Il  giudizio  di   legittimita'  costituzionale  si sarebbe  tuttavia potuto promuovere, dalla stessa suprema  Corte, previa  presentazione  ad essa del ricorso precluso  dalla  norma impugnata  da  parte  dei  consiglieri  interessati.   (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   63 cod.  proc.  pen.  del 1930, in relazione all'art. 241  delle  norme  transitorie del codice attuale,  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 2 Cost.).  - S. n. 138/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
