---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-05-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 238/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 421  del  codice  di  procedura  penale,  in    
 riferimento  agli  artt.  2, 3 e 24 della Costituzione, sollevata dal    
 Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Ancona con    
 ordinanza del 30 ottobre 1990.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   238/91.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI - DEPOSITO DI  CONSULENZA  TECNICA - CONTRADDITTORIO  PROCESSUALE  ANTERIORE ALLA  DISCUSSIONE  NELL'UDIENZA  PRELIMINARE  -  RITENUTA  OMESSA PREVISIONE  -  PROSPETTATA  LESIONE  DEL   DIRITTO  DI  DIFESA  - INSUSSISTENZA  - ERRONEA INTERPRETAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'apparente  mancanza  di  regole sul deposito  della  consulenza tecnica  di  parte  e  sul relativo  contraddittorio  nella  fase anteriore alla discussione nell'udienza preliminare, non viola il diritto  di difesa delle parti processuali, in quanto, nel  caso, (a   differenza  da  quanto  ritenuto   dal  giudice  a  quo)  e' applicabile  il  disposto dell'art.  121 cod.  proc.   pen.,  che prevede  la facolta' delle parti e dei difensori di presentare al giudice  memorie  o richieste scritte "in ogni stato e grado  del procedimento".   Come  gia'  affermato   dalla  Corte,   infatti, l'espressione   "procedimento"  non  e'   riferibile  solo   alle indagini,  ma  anche  all'udienza preliminare.  E  del  resto  lo stesso  art.  421 cod.  proc.  pen.  prevede, al terzo comma, che la  discussione, in detta udienza, si svolga anche sulla base  di "atti  e documenti", preventivamente ammessi dal giudice, diversi da  quelli  contenuti nel fascicolo trasmesso a  norma  dell'art. 416,  secondo  comma,  il  che implica  che  in  essa  pertinenti documenti  e memorie - ivi comprese quelle del consulente tecnico di  parte  -  ben possono essere prodotti dalle parti  e  formare oggetto  del  contraddittorio.    (Manifesta  infondatezza  della questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   421  del codice  di procedura penale, in riferimento agli artt.  2, 3 e 24 Cost.).  - In merito all'applicabilita' del disposto dell'art.  121, comma primo, c.p.p.  nell'udienza preliminare:  S.  n.  64/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
