---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-05-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 234/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       1)   dichiara  manifestamente  inammissibili  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale, in riferimento agli artt.  2,  3,  97  e    
 101, secondo comma, della Costituzione, degli artt. 418, primo comma,    
 e  419,  commi  quinto  e  sesto,  del  codice  di  procedura penale,    
 sollevate dal giudice delle indagini preliminari presso il  Tribunale    
 di Ancona con le ordinanze nn. 102, 103 e 107/1991;                      
       2)   dichiara  manifestamente  inammissibile  la  questione  di    
 legittimità costituzionale, in riferimento ai suindicati  parametri,    
 dell'art.  419, commi quinto e sesto, del codice di procedura penale,    
 sollevata dal medesimo giudice con le ordinanze nn. 106 e 108/1991;      
       3)  dichiara   manifestamente   infondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale, in riferimento ai suindicati parametri,    
 dell'art. 418, primo comma, del codice di procedure penale, sollevata    
 dal medesimo giudice con le ordinanze nn. 106 e 108/1991;                
       4)  dichiara   manifestamente   infondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.  3,  101,    
 secondo comma, 102, primo  comma,  107,  terzo  comma,  e  112  della    
 Costituzione,  dell'art.  419,  sesto  comma, del codice di procedura    
 penale,  sollevata  dal giudice per le indagini preliminari presso il    
 Tribunale di Foggia con l'ordinanza n. 100/1991.                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1991.                               
                 Il Presidente e redattore: CORASANITI                    
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  234/91 A.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI RINVIO A GIUDIZIO -  INSTAURAZIONE, D'UFFICIO, DEL GIUDIZIO IMMEDIATO PER  RITENUTA EVIDENZA  DELLA PROVA DA PARTE DEL G.I.P.  - OMESSA PREVISIONE  - MOTIVAZIONE "PER RELATIONEM" AD ALTRE ORDINANZE DI REMISSIONE DEL PROVVEDIMENTO  DEL  GIUDICE  A QUO -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione  per  essere  state motivate  "per  relationem"  sia la rilevanza  che  la  manifesta infondatezza.  - O.  nn.  148/1989, 466/1989 e 521/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — ORD.  234/91 B.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI RINVIO A GIUDIZIO -  INSTAURAZIONE, D'UFFICIO, DEL GIUDIZIO IMMEDIATO PER  RITENUTA EVIDENZA  DELLA PROVA DA PARTE DEL G.I.P.  - OMESSA PREVISIONE  - LAMENTATA   SUBORDINAZIONE,   PER    IL   RIFIUTO    DELL'UDIENZA PRELIMINARE,  ALLA  DISCREZIONALITA' DELL'IMPUTATO -  DIFETTO  DI RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza,  non  risultando dall'ordinanza di rimessione che  nei relativi   giudizi  l'imputato   avesse  rinunciato   all'udienza preliminare e richiesto il giudizio immediato.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 3 — ORD.  234/91 C.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI RINVIO A GIUDIZIO -  INSTAURAZIONE, D'UFFICIO, DEL GIUDIZIO IMMEDIATO, PER RITENUTA EVIDENZA  DELLA PROVA DA PARTE DEL G.I.P.  - OMESSA PREVISIONE  - DISCIPLINA   DISCRIMINANTE  RISPETTO   ALLA  POSSIBILITA'   DELLA RICHIESTA  DEL P.M.  PER DETTO RITO - PROSPETTATA LIMITAZIONE DEL POTERE  GIURISDIZIONALE DEL GIUDICE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  NONCHE' DELLA SOGGEZIONE DEL GIUDICE ALLA SOLA LEGGE -  LESIONE  DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO  DELL'AMMINISTRAZIONE DELLA  GIUSTIZIA  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e' proponibile un raffronto, in riferimento al principio  di eguaglianza,  tra  due situazioni non comparabili, quali sono  le richieste  del  P.M.   di  rinvio   a  giudizio  previa   udienza preliminare  e  la  richiesta del P.M.   di  giudizio  immediato, tenuto  anche  conto che la diversa strutturazione del  controllo del  giudice  nelle  due  ipotesi trova  la  sua  giustificazione nell'essere  l'udienza  preliminare essenzialmente preordinata  a garanzia dell'imputato.  Peraltro l'attribuzione alle parti della scelta  del  rito,  attribuzione cui va ricondotta  la  lamentata indisponibilita'  dello  stesso  da parte del giudice,  non  urta contro  l'art.  97 della Costituzione neanche quando non riesce a realizzare  in concreto la deflazione dei dibattimenti, in quanto il  cennato  precetto non impone ad ogni costo  tale  deflazione; ne'  contro  l'art.  101, secondo comma, della  Costituzione,  il quale  non esclude presupposti rimessi all'iniziativa delle parti del  giudizio penale, ne' impone l'unicita' del rito o la riserva al  giudice  della  scelta   fra  riti  alternativi.   (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento  agli artt.  2, 3, 97 e  101,  secondo comma, Cost., dell'art.  418, primo comma, cod.  proc.  pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 4 — ORD.  234/91 D.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI RINVIO A GIUDIZIO -  UDIENZA  PRELIMINARE - RINUNCIA DELL'IMPUTATO PER ADIZIONE  AL GIUDIZIO  IMMEDIATO  - INSINDACABILITA' - LAMENTATA  COMPRESSIONE DEL POTERE DI CONTROLLO GIURISDIZIONALE DEL GIUDICE - PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI PARITA' TRA LE PARTI - INSUSSISTENZA -  SCELTA  LIBERA  E   INSINDACABILE  DELL'IMPUTATO  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'udienza preliminare, in coerenza con il modello accusatorio del nuovo  processo, assolve soprattutto, ed anzi per quanto concerne la  posizione  delle  parti   esclusivamente,  alla  funzione  di garanzia   dell'imputato   come   vaglio   della   sostenibilita' dell'accusa  e,  pertanto, la richiesta di giudizio immediato  da parte  dell'imputato, in quanto si sostanzia nella rinunzia  alla detta  garanzia, si configura quale sceta libera e  insindacabile dell'imputato  stesso  non subordinata come tale al  concorso  di specifici   presupposti  e  quindi   non  soggetta  al  controllo dell'avveramento  di  essi  da parte del giudice.   Non  sussiste quindi  lesione  dei precetti di cui rispettivamente  agli  artt. 101,  secondo comma, 102, primo comma, e 107, terzo comma,  della Costituzione,  mentre  non e' ammissibile il raffronto  (in  base all'art.  3 della Costituzione) con la disciplina della richiesta di  giudizio immediato da parte del pubblico ministero ne' con la disciplina  della  richiesta, da parte dello stesso imputato,  di applicazione  della  pena o di giudizio  abbreviato.   (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in riferimento agli artt.  3, 101, secondo comma, 102, primo  comma,  107,  terzo  comma,   e  112  della  Costituzione, dell'art.  419, sesto comma, del codice di procedura penale).

*Parametri:* Costituzione, art. 107, c. 3 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
