---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-05-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 239/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 46, comma 7, della legge  della    
 Regione   Liguria  28  febbraio  1983,  n.  6  (Procedure,  organi  e    
 competenze in  materia  di  edilizia  residenziale  e  norme  per  il    
 controllo  degli  Istituti autonomi per le case popolari), sollevata,    
 in riferimento  all'art.  108  della  Costituzione,  dalla  Corte  di    
 cassazione,   sezioni  unite  civili,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   239/91.  REGIONE LIGURIA - EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA  E SOVVENZIONATA   -   PROVVEDIMENTI     DEL   COMUNE   DICHIARATIVI DELL'ANNULLAMENTO  O  DELLA  DECADENZA  DALL'ASSEGNAZIONE  DI  UN ALLOGGIO DI EDILIZIA POPOLARE - PREVISTA RICORRIBILITA' INNANZI A PRETORE  -  CONSEGUENTE  ESTENSIONE  CON  LEGGE  REGIONALE  DELLA COMPETENZA  DELL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA ORDINARIA (NELLA  SPECIE: PRETORE)  -  REGOLAMENTAZIONE  CON  LEGGE  REGIONALE  DI  MATERIA RISERVATA  IN  VIA ESCLUSIVA ALLA LEGGE DELLO STATO  -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto relativa  a norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.   - S. n. 594/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
