---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-05-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 236/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma, della legge 9    
 gennaio 1963, n. 9 (Elevazione dei trattamenti minimi di  pensione  e    
 riordinamento  delle  norme  in materia di previdenza dei coltivatori    
 diretti e dei coloni e mezzadri), già dichiarato  costituzionalmente    
 illegittimo  con sentenza n. 547 del 1990, nella parte in cui esclude    
 l'integrazione al minimo della pensione di riversibilità erogata dal    
 Fondo  speciale  per  i  coltivatori  diretti,  mezzadri   e   coloni    
 nell'ipotesi  di  cumulo  con pensione diretta erogata dalla Cassa di    
 previdenza per i dipendenti degli enti locali (C.P.D.E.L.), questione    
 sollevata  dal  Pretore  di  Brescia  con  l'ordinanza  indicata   in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   236/91.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  PENSIONI I.N.P.S.   - GESTIONE SPECIALE COLTIVATORI DIRETTI - TITOLARI  DI PENSIONE  INDIRETTA A CARICO DELLA GESTIONE SPECIALE  COLTIVATORI DIRETTI  - MANCATA PREVISIONE DELL'INTEGRAZIONE AL MINIMO CON  LA PENSIONE DI VECCHIAIA A CARICO DELLA C.P.D.E.L.  - INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INAMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto relativa  a norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.   - S. n. 547/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
