---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 246
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-05-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/246"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 246/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  2,  primo  comma,    
 del  d.-l.  1°  febbraio 1977, n. 12, convertito nella legge 31 marzo    
 1977,  n.   91   (Norme   per   l'applicazione   dell'indennità   di    
 contingenza), già dichiarato costituzionalmente illegittimo in parte    
 qua con sentenza n. 124 del 1991, questione sollevata, in riferimento    
 agli  artt. 3 e 36 della Costituzione, dal Tribunale di Milano con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   246/91.   LAVORO (RAPPORTO DI) - SETTORE DEL  COMMERCIO  - ESCLUSIONE,   SENZA   LIMITI   TEMPORALI,  DELLA   COMPUTABILITA' DELL'INDENNITA' DI CONTINGENZA SULLA QUATTORDICESIMA MENSILITA' - INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI  LAVORATORI DEL  SETTORE DELL'INDUSTRIA CON INCIDENZA SUL PRINCIPIO DELL'EQUA RETRIBUZIONE    -    QUESTIONE    GIA'    DECISA   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto relativa  a norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 124/91.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/246
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
