---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-05-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 241/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 28, secondo comma, del codice  di  procedura    
 penale, in riferimento all'art. 101 della Costituzione, sollevata dal    
 Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Ancona con    
 la ordinanza di cui in epigrafe.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   241/91.   PROCESSO  PENALE - CONFLITTO DI  COMPETENZA  TRA G.I.P.   E  GIUDICE DEL DIBATTIMENTO - PREVISTA PREVALENZA  DELLA DECISIONE  DEL GIUDICE DEL DIBATTIMENTO - RITENUTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO   DI  SOGGEZIONE  DEL  GIUDICE   ALLA  SOLA   LEGGE   - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In caso di contrasto tra il G.I.P.  e il giudice del dibattimento la  prevista prevalenza della decisione del secondo non viola  il principio  di soggezione del giudice alla legge, di cui  all'art. 101,  secondo comma, della Costituzione, poiche' tale  prevalenza e'  prevista  proprio da una disposizione avente forza di  legge, inserita  nel codice di procedura penale;  inoltre, il  principio di  indipendenza  dei  giudici,  in un  sistema  processuale  con pluralita'  di gradi di giurisdizione, comporta la previsione  di disposizioni  preordinate  al coordinamento dell'esercizio  delle funzioni   giurisdizionali,  mediante    l'individuazione   della competenza   e  la  determinazione   degli  effetti  degli   atti processuali,  anche in relazione all'attivita' di altra autorita' giudiziaria,  allo scopo di perseguire finalita' di giustizia, o, come  nel caso della norma in esame, la sollecita definizione del processo.    (Manifesta   infondatezza     della   questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  28, secondo  comma,  del codice  di  procedura penale, in riferimento all'art.  101  della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
