---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-05-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 245/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti.                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   245/91.   PENSIONI  - PENSIONI E.N.P.A.V.  -  PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  AL  CONIUGE  SUPERSTITE  -  MATRIMONIO  CONTRATTO SUCCESSIVAMENTE  ALLA  DATA  DEL PENSIONAMENTO  PER  VECCHIAIA  - ESCLUSIONE  -  IRRAZIONALE  DETERIORE   TRATTAMENTO  DEL  TARDIVO CONIUGIO - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA TUTELA DEL MATRIMONIO  E DELLA  FAMIGLIA,  NONCHE' DELLA GARANZIA DEI MEZZI ADEGUATI  ALLE ESIGENZE  DELLA  VITA - "IUS SUPERVENIENS" -  RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Restituzione  degli  atti al giudice a quo perche'  riesamini  la rilevanza   della   prospettata  questione    alla   luce   della sopravvenuta  normativa,  art.  7, primo comma, legge  12  aprile 1991,  n.   136.  (Riforma dell'Ente nazionale di  previdenza  ed assistenza  per  i  veterinari)  il quale  ha  stabilito  che  le pensioni  "sono  reversibili  ai  superstiti, nei  casi  ed  alle condizioni stabilite per gli impiegati civili dello Stato".

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
