---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-05-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 247/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 39 del codice  penale  militare    
 di  pace,  in  relazione  all'art. 5 del codice penale, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 2, 3, 13, 25, secondo comma, 27, primo  comma,    
 e  52,  terzo  comma,  della  Costituzione, dal Tribunale militare di    
 Padova con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  247/91.  REATI MILITARI - MANCANZA ALLA CHIAMATA - RITENUTA PUNIBILITA'   ANCHE  SE  LA   OMESSA  PRESENTAZIONE  SIA   DOVUTA ALL'ERRONEA  CONVINZIONE DELL'IMPUTATO, IN CONSEGUENZA DI ERRONEE COMUNICAZIONI  DELL'AUTORITA', DI NON ESSERE TENUTO A PRESENTARSI SULLA   BASE   DEL   SOLO   PUBBLICO  MANIFESTO   -   PROSPETTATA ILLEGITTIMITA'   DELLA   NORMA  IN   RELAZIONE   ALLA   EFFICACIA SCRIMINANTE  DELLA  IGNORANZA  INEVITABILE DELLA LEGGE  PENALE  - INAPPLICABILITA'  DI TALE PRINCIPIO - CONFIGURABILITA', NEL CASO, DELL'ERRORE   SUL   FATTO  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> Come  ormai e' riconosciuto anche dalla giurisprudenza  militare, riguardo  al reato di mancanza alla chiamata (art.  151 c.p.m.p.) l'errore sulla portata del manifesto (nella specie determinato da erronea comunicazione dell'autorita' militare) costituisce errore sul  presupposto storico per l'attuazione in concreto del  dovere militare  ed in quanto tale incidente sul dolo a norma  dell'art. 47  cod.pen.,  in  base alla disciplina  generale  dell'art.   16 cod.pen.   applicabile  anche nell'area dell'art.   39  c.p.m.p.. Tale errore, di conseguenza, non assume rilevanza alcuna sotto il profilo  della  conoscenza  dei  doveri militari  e  delle  fonti normative dei doveri stessi, ne' quindi del principio, richiamato dal  giudice  a  quo, in relazione all'art.   5  cod.pen.,  (come modificato  dalla sentenza della Corte costituzionale n.  364 del 1988)  della  efficacia scriminante della  ignoranza  inevitabile della  legge penale.  (Manifesta inammissibilita' della questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  39  cod.pen.mil.   di pace, in relazione all'art.  5 cod.pen., sollevata in riferimento agli  artt.  2, 3, 13, 25, secondo comma, 27, primo comma, e  52, terzo comma, Cost.).  -   Su   analoga  questione,  e  con  riferimento  alla   passata interpretazione  data  dalla  dottrina   e  dalla  giurisprudenza militare all'art.  39 cod.pen.mil.  di pace:  S.  n.  325/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 52, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
