---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-05-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 244/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1  del  decreto-legge  2  marzo    
 1989,  n. 66 (Disposizioni urgenti in materia di autonomia impositiva    
 degli enti locali e di finanza locale),  convertito  nella  legge  24    
 aprile  1989 n. 144, con modificazioni, in riferimento agli artt. 3 e    
 53  della  Costituzione,  sollevata  dal   Tribunale   amministrativo    
 regionale dell'Umbria, con l'ordinanza in epigrafe;                      
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  2  del  decreto-legge  2 marzo 1989, n. 66    
 (Disposizioni urgenti in materia di autonomia impositiva  degli  enti    
 locali e di finanza locale), convertito nella legge 24 aprile 1989 n.    
 144,  con  modificazioni,  in  riferimento  agli  artt.3  e  53 della    
 Costituzione,  sollevata  dal  Tribunale   amministrativo   regionale    
 dell'Umbria, con l'ordinanza in epigrafe.                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   244/91  A.   TRIBUTI  IN GENERE  -  IMPOSTA  COMUNALE  PER L'ESERCIZIO  DI  ARTI  O  PROFESSIONI  (I.C.I.A.P.)  -  CAPACITA' CONTRIBUTIVA  DESUNTA UNICAMENTE DALLA SUPERFICIE UTILIZZATA  PER L'ATTIVITA'  ANZICHE'  DAL  REDDITO  EFFETTIVAMENTE  PERCEPITO  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto relativa  a norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S.  n.  103/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   244/91  B.   TRIBUTI  IN GENERE  -  IMPOSTA  COMUNALE  PER L'ESERCIZIO  DI  ARTI  O  PROFESSIONI  (I.C.I.A.P.)  -  MISURA  - POSSIBILITA'  DI  ISTITUZIONE  DI ALIQUOTE DIVERSE FRA  COMUNE  E COMUNE  -  CONSEGUENTE  DISOMOGENEITA' NEL SISTEMA  IMPOSITIVO  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata infondata.  - S.  n.  103/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
