---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-05-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 240/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1,  sesto comma, del decreto    
 legge 10 luglio 1982, n. 429 (Norme per la repressione della evasione    
 in materia di imposte  sui  redditi  e  sul  valore  aggiunto  e  per    
 agevolare  la  definizione  delle  pendenze  in  materia tributaria),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 7  agosto  1982,  n.  516,    
 nella parte in cui assoggetta a sanzione penale anche l'omessa tenuta    
 o  conservazione del registro sostitutivo degli apparecchi misuratori    
 fiscali, per il caso di mancato o irregolare funzionamento di  questi    
 ultimi,  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 25, secondo comma, e    
 53, primo comma, della Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini    
 preliminari presso il Tribunale di Trani, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   240/91.   IMPOSTA  SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.)  -  OMESSA ISTITUZIONE  DEL  REGISTRO SOSTITUTIVO (DI CUI AL D.M.  23  MARZO 1983)  DEGLI  APPARECCHI  MISURATORI  FISCALI   PER  IL  CASO  DI IRREGOLARE O MANCATO FUNZIONAMENTO DEGLI STESSI - ASSOGGETTAMENTO SECONDO  LA GIURISPRUDENZA DELLA CORTE DI CASSAZIONE, A  SANZIONE PENALE   -   INGIUSTIFICATA   PREVISIONE    DI   UN   TRATTAMENTO SANZIONATORIO  PIU'  SEVERO  DI   QUELLO  STABILITO  PER  IPOTESI RITENUTE  MENO  GRAVI - INSUSSISTENZA DEL PERICOLO DI  UN  DOLOSO OCCULTAMENTO DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA  ASSOLUTA  RISERVA DI LEGGE IN MATERIA PENALE - DIFETTO  DI MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA - MANIFESTA  INAMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione  in quanto, il giudice a  quo ha omesso, da un lato, il benche' minimo riferimento  alla fattispecie  concreta,  e dall'altro la formulazione del  proprio personale  convincimento  sulla interpretazione data  alla  norma denunciata dalla Corte di cassazione, non fornendo cioe' anche in ordine alla non manifesta infondatezza la necessaria motivazione.  -  Sull'onere  di  motivazione in punto di rilevanza, e  sul  suo fondamento:  S.  nn.  158/1982 e 517/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
