---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-05-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 243/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 418, secondo  comma,  e  419,    
 quarto   comma,   del  codice  di  procedura  penale,  sollevate,  in    
 riferimento agli artt. 97 e 24 della Costituzione, dal Giudice per le    
 indagini preliminari presso il Tribunale di Ancona con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   243/91  A.   PROCESSO  PENALE   -  UDIENZA  PRELIMINARE  - FISSAZIONE  -  TERMINI:   GG.  30 DALLA RICHIESTA E GG.   10  PER L'AVVISO  AI  DIFENSORI  -  LAMENTATA ESIGUITA'  DEGLI  STESSI  - PROSPETTATA  LESIONE  DEL  PRINCIPIO DI  BUON  ANDAMENTO  DELLA AMMINISTRAZIONE  DELLA  GIUSTIZIA  E  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  - RICHIESTA  DI  PRONUNCIA  ADDITIVA  IN  MATERIA  RISERVATA   ALLA DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta  inammissibilita'  delle  questioni  per  essere  stata richiesta   dal   giudice   a    quo   una   pronuncia   additiva (rideterminazione  della durata dei termini) in materia di scelte riservate al legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — ORD.   243/91  B.   PROCESSO  PENALE   -  UDIENZA  PRELIMINARE  - FISSAZIONE   TERMINI:   GG.   30   DALLA  RICHIESTA  -  LAMENTATA ESIGUITA'  DELLO  STESSO - RITENUTA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI BUON  ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA -  QUESTIONE SOLLEVATA DOPO L'APPLICAZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA - CONSEGUENTE IRRILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione,  per  irrilevanza, essendo  stata sollevata "all'esito della udienza preliminare" e, quindi,   in  uno  stadio  in   cui  la  decisione  della   Corte costituzionale  risulterebbe  del  tutto priva di  influenza  nel giudizio  a  quo,  avendo il rimettente gia'  fatto  applicazione della norma denunciata.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
