---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-06-06
presidente: "GALLO E."
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 256/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      1)   dichiara   manifestamente  inammissibili  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale, in riferimento agli artt.  2,  3,  97  e    
 101, secondo comma, della Costituzione, degli artt. 418, primo comma,    
 e  419,  quinto  e  sesto  comma,  del  codice  di  procedura penale,    
 sollevate dal giudice delle indagini preliminari presso il  Tribunale    
 di Ancona con l'ordinanza n. 168/1991;                                   
      2)   dichiara   manifestamente  inammissibile  la  questione  di    
 legittimità costituzionale, in riferimento ai suindicati  parametri,    
 dell'art.  419, quinto e sesto comma, del codice di procedura penale,    
 sollevata dal medesimo giudice con l'ordinanza n. 169/1991;              
      3)   dichiara   manifestamente   infondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale, in riferimento ai suindicati parametri,    
 dell'art. 418, primo comma, del codice di procedura penale, sollevata    
 dal medesimo giudice con l'ordinanza n. 169/1991.                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 22 maggio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  256/91 A.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI RINVIO A GIUDIZIO -  INSTAURAZIONE, D'UFFICIO, DEL GIUDIZIO IMMEDIATO PER  RITENUTA EVIDENZA  DELLA PROVA DA PARTE DEL G.I.P.  - OMESSA PREVISIONE  - MOTIVAZIONE   SOLO  PER  'RELATIONEM'  AD  ALTRE   ORDINANZE   DI REMISSIONE DEL GIUDICE 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione  per  essere  state motivate  'per relationem' sia la rilevanza che la non  manifesta infondatezza.  - O. nn. 148/1989, 466/1989 e 521/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — ORD.  256/91 B.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI RINVIO A GIUDIZIO -  INSTAURAZIONE, D'UFFICIO, DEL GIUDIZIO IMMEDIATO PER  RITENUTA EVIDENZA  DELLA PROVA DA PARTE DEL G.I.P.  - OMESSA PREVISIONE  - LAMENTATA  SUBORDINAZIONE  DEL RIFIUTO  DELL'UDIENZA  PRELIMINARE ALLA  DISCREZIONALITA'  DELL'IMPUTATO  - DIFETTO DI  RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza,  non  risultando dall'ordinanza di rimessione che  nei relativi   giudizi  l'imputato   avesse  rinunziato   all'udienza preliminare e richiesto il giudizio immediato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — ORD.  256/91 C.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI RINVIO A GIUDIZIO -  INSTAURAZIONE, EX UFFICIO, DEL GIUDIZIO IMMEDIATO PER RITENUTA EVIDENZA  DELLA PROVA DA PARTE DEL G.I.P.  - OMESSA PREVISIONE  - DISCIPLINA   DISCRIMINATA   RISPETTO   ALLA  POSSIBILITA'   DELLA RICHIESTA  DEL P.M.  PER DETTO RITO - PROSPETTATA LIMITAZIONE DEL POTERE  GIURISDIZIONALE DEL GIUDICE - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA  E DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  sono tra loro comparabili le situazioni relative, da un lato alla mancata previsione, negli impugnati artt.  418, primo comma, e 419, quinto e sesto comma, cod.proc.pen., di poteri del giudice rispetto  alla  richiesta  del  pubblico ministero  di  rinvio  a giudizio,  previa  udienza preliminare, e di poteri dello  stesso giudice  rispetto  alla richiesta di giudizio immediato da  parte dell'imputato,  previa  rinuncia all'udienza preliminare,  e,  da altro  lato,  alla  prevista vincolativita' della  richiesta  del pubblico   ministero  di  rinvio  a  giudizio,   previa   udienza preliminare  (art.  418, primo comma), e sindacabilita', da parte del  giudice, della richiesta del pubblico ministero di  giudizio immediato  (art.  455).  Invero, l'udienza preliminare, in quanto vaglio  sulla  sostenibilita'  dell'accusa,  e'  oggetto  di  una garanzia  preordinata  a favore dell'imputato (e pertanto da  lui rinunziabile),  sicche'  si  giustifica  che  l'attuazione  della garanzia si ponga come regola e che la richiesta di rinvio a tale udienza   da  parte  del  pubblico   ministero  o   la   rinunzia dell'imputato  alla  stessa  udienza  non  siano  subordinate  al controllo,  quanto  all'esistenza  dei  requisiti,  del  giudice, controllo che comporterebbe il sostituirsi del giudice alle parti nella  scelta  loro spettante.  Non sussiste  percio'  violazione dell'art.   3 Cost., ne', quindi, dell'art.  97 Cost., in  quanto tale  precetto  non  impone  ad  ogni  costo  la  deflazione  dei dibattimenti  -  che  e'  solo un  fine  indiretto  ed  eventuale dell'udienza  preliminare - ne' tantomeno dell'art.  101, secondo comma,   Cost.,   il  quale   non  esclude  presupposti   rimessi all'iniziativa  delle  parti  del   giudizio  penale  ne'  impone l'unicita' del rito o la riserva al giudice della scelta fra riti alternativi,  scelta  che  rappresenta punto  di  equilibrio  fra azione del pubblico ministero e difesa dell'imputato.  (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento  agli artt.  2, 3, 97 e  101,  secondo comma, Cost., dell'art.  418, primo comma, cod.  proc.  pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
