---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-06-06
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 254/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  28, secondo comma, del codice di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento all'art.  101  della  Costituzione,    
 dal giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Ancona    
 con l'ordinanza in epigrafe;                                             
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 28, secondo comma,  del  codice    
 di  procedura  penale, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3 e 97    
 della Costituzione, dallo stesso giudice con l'ordinanza in epigrafe;    
    Dichiara  la  manifesta  inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  431  del codice di procedura    
 penale, sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  2,  3  e  97  della    
 Costituzione, dallo stesso giudice con l'ordinanza in epigrafe;          
    Dispone  la  restituzione  al  giudice per le indagini preliminari    
 presso il Tribunale di Ancona degli atti relativi alla  questione  di    
 costituzionalità dell'art. 160, primo comma, del codice di procedura    
 penale,  sollevata  in  riferimento  agli  artt.  2,  3  e  97  della    
 Costituzione.                                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 22 maggio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   254/91  A.  PROCESSO PENALE - CONFLITTO DI COMPETENZA  TRA G.I.P.   E  GIUDICE DEL DIBATTIMENTO - PREVISTA PREVALENZA  DELLA DECISIONE  DEL GIUDICE DIBATTIMENTALE - PROSPETTATA LESIONE DEGLI ARTT.   2,  3  E 97 COST.  - CARENZA DI MOTIVAZIONE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione per essere l'ordinanza di  rimessione  priva  di  motivazione  in  ordine  alla  pretesa violazione, da parte dell'art.  28, secondo comma, del codice  di procedura penale, degli artt.  2, 3 e 97 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — ORD.   254/91  B.  PROCESSO PENALE - CONFLITTO DI COMPETENZA  TRA G.I.P.   E  GIUDICE DEL DIBATTIMENTO - PREVISTA PREVALENZA  DELLA DECISIONE  DEL GIUDICE DEL DIBATTIMENTO - RITENUTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI SOGGEZIONE DEL GIUDICE ALLA SOLA LEGGE -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O.  n.  241/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 101

### Massima 3 — ORD.   254/91  C.  PROCESSO PENALE - DECRETO D'IRREPERIBILITA'  - EFFICACIA   FINO   AL   PROVVEDIMENTO   CONCLUSIVO   DELL'UDIENZA PRELIMINARE ANZICHE' FINO AL PROVVEDIMENTO DI RINVIO A GIUDIZIO - MANCATA  INDICAZIONE DELL'ORGANO CHE DEVE RINNOVARLO - DENUNCIATA IRRAZIONALITA'  CON CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - IUS  SUPERVENIENS  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Restituzione  degli  atti  al  giudice a quo  perche'  valuti  il permanere  della  rilevanza  della   prospettata  questione  alla stregua della legge sopravvenuta (art.  4, d.lgs 14 gennaio 1991, n.   12,  che ha modificato l'art.  160 del codice  di  procedura penale,  prevedendo che il decreto di irreperibilita' emesso  dal giudice  ai  fini  della notificazione  degli  atti  introduttivi dell'udienza  preliminare conservi efficacia fino alla  pronuncia della sentenza di primo grado).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 4 — ORD.   254/91  D.   PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO  -  AUTOMATICO INSERIMENTO  DEL  RELATIVO  FASCICOLO  DEL  VERBALE  DELL'UDIENZA PRELIMINARE  (ATTESTANTE LA PRESENZA DEL DIFENSORE), DEL  DECRETO DI  FISSAZIONE  DELLA STESSA, E DEL DECRETO DI IRREPERIBILITA'  - MANCATA   PREVISIONE  -  CONSEGUENTE   OBBLIGO  DEL  G.I.P.    DI PROVVEDERE CON ULTRONEA ATTIVITA', A TALE INSERIMENTO - CONTRASTO COL  PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - QUESTIONE  CONCERNENTE NORMA NON APPLICABILE NEL GIUDIZIO A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per non essere l'art. 431  cod.   proc.  pen.  applicabile nel giudizio a quo,  essendo stati  gli atti restituiti al giudice remittente, a seguito della dichiarazione   di   nullita'    del    decreto   di   citazione, esclusivamente ai fini della rinnovazione del decreto medesimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
