---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-06-06
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 253/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  degli  artt. 409, quarto comma, e 412, secondo comma,    
 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli  artt.    
 2,  3,  97, 101, secondo comma, e 112 della Costituzione, dal Giudice    
 per le  indagini  preliminari  presso  il  Tribunale  di  Ancona  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  253/91.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI - RICHIESTA DI  ARCHIVIAZIONE  -  MANCATA  CONDIVISIONE DA PARTE  DEL  GIP  - RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL P.M.  PER ULTERIORI INDAGINI - OMESSA (O  PARZIALE)  OTTEMPERANZA  -  LAMENTATA  CARENZA  NORMATIVA  IN MATERIA   -   OBBLIGATORIETA'   DELL'AVOCAZIONE  DELLE   INDAGINI PRELIMINARI  DA PARTE DEL P.G.  - OMESSA PREVISIONE - PROSPETTATA LESIONE  DEI  PRINCIPI  DI BUON ANDAMENTO  DELLA  AMMINISTRAZIONE DELLA  GIUSTIZIA, DELL'OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE NONCHE' DELLA  SOGGEZIONE  DEL GIUDICE ALLA SOLA LEGGE - INSUSSISTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  GIP,  allorche'  indica    al  pubblico  ministero  ulteriori indagini,  procedendo  a formulare una tassativa  elencazione  di specifici  atti,  non  dispone  rispetto a questi  una  sorta  di "delega"  circa  il relativo espletamento;  giacche', per  questa via, risulterebbe svilito il potere-dovere del pubblico ministero di  gestire e dirigere l'attivita' di indagine che, al contrario, deve  permanere  inalterato anche quando l'attivita'  stessa  sia svolta su "indicazione" del giudice.  Tali considerazioni valgono anche    per   la     mancata   previsione   dell'obbligatorieta' dell'avocazione  del procuratore generale nell'ipotesi in cui  il pubblico  ministero non abbia ottemperato all'espletamento  delle ulteriori  indagini  a norma dell'art.  409, quarto  comma,  cod. proc.    pen.,  e  cio'   perche'  l'intervento  sostitutivo  del procuratore  generale  non e' in se' destinato a "modificare"  le conclusioni  del  pubblico ministero o a surrogare una  obiettiva inerzia  in  ordine  alle scelte sulla azione ovvero,  ancora,  a dirimere  patologiche  situazioni  di  stallo,  ma  unicamente  a consentire  ad  un  diverso  ufficio   del  medesimo  organo   di apprezzare  se  in concreto l'attivita' di indagine sia  stata  o meno  esauriente ai fini che sono istituzionalmente imposti  alla magistratura requirente.  (Manifesta infondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata in  riferimento  agli artt.   2,  3, 97 e 101 cost., degli artt.  409, quarto comma,  e 412, secondo comma, cod.  proc.  pen..  -  V.,  in materia di obbligatorieta' dell'esercizio  dell'azione penale e relativi controlli, la sent.  n.  88/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
