---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-06-06
presidente: "GALLO E."
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 255/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara estinto per rinuncia il processo relativo al giudizio  di    
 legittimità  costituzionale  promosso,  con  il  ricorso  di  cui in    
 epigrafe, dalla Regione Lombardia avverso gli artt. 1,  2,  3,  sesto    
 comma, e 4, primo e terzo comma, della legge 29 novembre 1990, n. 380    
 (Interventi  per  la  realizzazione  del  sistema  idroviario padano-veneto), in riferimento agli artt. 3, 117 e  118  della  Costituzione    
 nonché  agli  artt. 80, 81, 87, 88, primo comma, n.  3, 97, 98 e 101    
 del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616.                                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 22 maggio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  255/91.  OPERE PUBBLICHE - OPERE IDRAULICHE - REALIZZAZIONE DEL  SISTEMA  IDROVIARIO  PADANO-VENETO   -  DICHIARAZIONE  DELLA REALIZZAZIONE   DI  DETTO  SISTEMA   QUALE  OPERA  DI  PREMINENTE INTERESSE  NAZIONALE  - RINUNCIA DELLA RICORRENTE REGIONE  EMILIA ROMAGNA AL RICORSO - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Estinzione del processo per intervenuta rinuncia al ricorso della ricorrente  Regione  Emilia Romagna accettata dalla  controparte.      ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  378  del 1991.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 87 · Costituzione, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 98 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 97 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 81 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 88, c. 1 n.3 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 101 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 80

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
