---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-06-06
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 252/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
       a)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 422, primo e secondo comma, del    
 codice di procedura penale, sollevate, in riferimento agli  artt.  2,    
 3,   24  e  97  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini    
 preliminari presso il Tribunale di Ancona con tutte le ordinanze  indicate in epigrafe;                                                      
       b)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 425  del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  2,  3  e  97 della    
 Costituzione, dallo stesso giudice con  l'ordinanza  del  5  dicembre    
 1990 di cui in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   252/91  A.   PROCESSO  PENALE   -  UDIENZA  PRELIMINARE  - RICHIESTE ISTRUTTORIE DELLE PARTI - AUTONOMIA - OMESSA PREVISIONE -  POSSIBILITA' DI PROPORLE SOLO SU IMPULSO DEL G.I.P.  - PRETESA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  E  DEL  PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - INSUSSISTENZA - NATURA DI PROCEDIMENTO ALLO STATO DEGLI ATTI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> L'udienza  preliminare  e' stata congegnata come un  procedimento allo  stato degli atti e non come strumento di accertamento della verita'  materiale,  cioe'  come una fase processuale  e  non  di cognizione  piena,  nella  quale  la  funzione  del  giudice  non consiste in una valutazione di tipo prognostico sulle prospettive di  condanna  o di assoluzione dell'imputato, ma in un  controllo sulla  legittimita'  della  domanda  di  giudizio  avanzata   dal pubblico  ministero:   con  la  conseguenza  che  deve  ritenersi coerente  a tale impostazione il fatto che spetti al giudice,  al solo  fine di evitare situazioni di stallo decisorio, individuare "temi  nuovi o incompleti" il cui accertamento risulti decisivo a detti   fini.   (Manifesta  infondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 2, 3, 24 e 97 Cost., dell'art.  422 c.p.p., in parte qua).  - Nello stesso senso, su identica questione: S. n. 64/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   252/91 B.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE -  NOMINA DI  PERITO  DA  PARTE DEL G.I.P.  - OMESSA PREVISIONE  -  PRETESA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  E  DEL  PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE   -  INSUSSISTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non   costituisce  violazione  degli  artt.    24  e   97   della Costituzione  la mancata previsione nell'art.  422 del codice  di procedura  penale  della possibilita' di nomina di un  consulente tecnico  d'ufficio (recte, perito) da parte del giudice (anche su sollecitazione  delle  parti), non potendo tale scelta  ritenersi irragionevole,  tenuto  conto  della   natura  e  della  funzione dell'udienza  preliminare (v.  massima A), le quali hanno indotto il  legislatore delegato a limitare il "supplemento  istruttorio" solo  a taluni mezzi di prova, con esclusione di altri (tra  cui, appunto, le perizie, i confronti, ecc.).  (Manifesta infondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento  agli artt.  24 e 97 Cost., dell'art.  422 c.p.p., in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — ORD.   252/91  C.  PROCESSO PENALE - DECRETO DI  ARCHIVIAZIONE  E SENTENZA  DI  NON  LUOGO A PROCEDERE -  LAMENTATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA L'INDAGATO E L'IMPUTATO IN ORDINE ALLE CONDIZIONI RICHIESTE    (INSOSTENIBILITA'     DELL'ACCUSA     ED    EVIDENZA DELL'INNOCENZA)  PER  OTTENERE  IL   RISPETTIVO  PROVVEDIMENTO  - INSUSSISTENZA  -  SITUAZIONI NON COMPARABILI -  DIVERSITA'  DELLA FUNZIONE DI TALI PROVVEDIMENTI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Perche'  il  giudice  pronunci   l'archiviazione  nei   confronti dell'indagato  o  il non luogo a procedere rispetto  all'imputato occorre,  nel  primo  caso,  che,   sulla  base  degli   elementi acquisiti,  l'accusa sia chiaramente insostenibile e, quindi,  la 'notitia criminis' inequivocamente infondata;  mentre nel secondo e'  necessaria  l'evidenza  della prova di  non  responsabilita'. Tale differenza e' giustificata dalla diversa funzione che le due discipline  assolvono nel sistema del codice, attinendo la  prima ad  una  fase in cui il controllo del giudice e' volto si' a  non dar  ingresso ad accuse insostenibili, ma ancor piu' a far fronte all'eventuale  inerzia  del  pubblico   ministero  e,  quindi,  a garantire l'obbligatorieta' dell'azione penale, mentre la seconda concerne  una fase in cui il controllo stesso si svolge in chiave essenzialmente garantistica, al fine cioe' di tutelare l'imputato nei  confronti  di  accuse   rivelatesi  palesemente   infondate. Peraltro  la posizione dell'imputato nell'udienza preliminare  e' diversa da quella della persona sottoposta alle indagini, essendo stata gia' esercitata l'azione penale nei suoi confronti mediante la  richiesta  di  rinvio a giudizio del P.M.,  a  differenza  di quella,  non  fondatamente  assunta come  termine  di  raffronto. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento agli artt.  2, 3 e  97 Cost., dell'art.  425 c.p.p.).  - V., tuttavia, in materia la Sent. n. 88/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
