---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 268/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 24, primo comma, del regio decreto 3  maggio    
 1923,  n.  1043 (Determinazione delle competenze dovute ai testimoni,    
 periti, giurati e ufficiali giudiziari e delle  indennità  spettanti    
 ai  magistrati  e  ai  cancellieri  per le trasferte), in riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, sollevata dal Tribunale di Viterbo con    
 la ordinanza in epigrafe.                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   268/91.   AUSILIARI  DEL GIUDICE - PERITI -  DIRITTO  AGLI ONORARI  E  O INDENNITA' - PREVISTA PRESCRIZIONE NEL  TERMINE  DI CENTO  GIORNI  DECORRENTI DALLA DATA DEGLI ATTI O DAL  COMPIMENTO DELLE  OPERAZIONI  - PREVISIONE PER LA RICHIESTA DI  LIQUIDAZIONE DELLE  TASSE  PER  INDENNITA' DI TRASFERTA DOVUTE AI  PERITI  DEL DIVERSO  TERMINE  DI  200 GIORNI - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO   -   ESCLUSIONE  -  MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Il   diverso   termine   di   prescrizione   degli   onorari   e, rispettivamente,  delle tasse per indennita' di trasferta  dovute ai  periti  non viola l'art.  3 Cost., trattandosi di  situazioni non  omogenee in quanto diverse sono le modalita' di liquidazione degli uni e delle altre (occorrendo per gli onorari la prescritta documentazione  degli  interessati, mentre per le  indennita'  la tassazione avviene d'ufficio da parte del giudice che ha disposto la  comparizione  del  perito).   (Manifesta  infondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   24,  primo comma,  r.d.   3 maggio 1923, n.  1043, sollevata in  riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
