---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 269/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 35 della legge 27 luglio 1978,    
 n. 392 (Disciplina delle locazioni di immobili urbani),  nella  parte    
 in  cui  non  prevede  che  le  disposizioni di cui all'art. 34 della    
 medesima  legge,  relative  all'indennità  di  avviamento,  non   si    
 applichino  ai  rapporti  di locazione relativi ad immobili interni o    
 complementari a case di cure, in riferimento all'art. 3, primo comma,    
 e  all'art. 42, secondo comma, della Costituzione, sollevata dal Pretore di Verona con la ordinanza in epigrafe.                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  269/91.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - USO NON ABITATIVO - LABORATORIO DI ANALISI - ATTIVITA' SVOLTA ALL'INTERNO DI UNA CASA DI  CURA - INDENNITA' PER LA PERDITA DELL'AVVIAMENTO -  LAMENTATA DISCRIMINAZIONE  E INGIUSTIFICATO LIMITE ALLA PROPRIETA', QUALORA SI  RITENGA  CHE  PER I RAPPORTI IN QUESTIONE,  A  DIFFERENZA  DA QUANTO  PREVISTO  PER  LE LOCAZIONI DI IMMOBILI  COMPLEMENTARI  A STAZIONI  FERROVIARIE,  PORTI,  AEROPORTI,   AREE  DI   SERVIZIO, ALBERGHI E VILLAGGI TURISTICI, L'INDENNITA' DI AVVIAMENTO NON SIA ESCLUSA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione  per  mancanza  del giudizio  sulla  rilevanza,  non  avendo  il  giudice  remittente compiuto,  come  era suo esclusivo compito, lasciando alla  Corte costituzionale   di  effettuarla,  la   scelta  tra  due  diversi indirizzi  giurisprudenziali  formatisi in materia, uno  definito prevalente,  che, riconducendo l'attivita' svolta nel laboratorio di   analisi  di  cui  trattasi   tra  quelle   professionali   e complementari   a   quelle  svolte    nella   clinica   istallata nell'immobile  locato  esclude  che sia  dovuta  l'indennita'  di avviamento,   e  l'altro  secondo   cui,  trattandosi  sempre  di attivita'   organizzata  imprenditorialmente,   spetta  la  detta indennita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
