---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 274
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/274"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 274/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  degli artt. 20, 424 e 425 del codice di    
 procedura penale, in riferimento, il primo, agli artt. 101 e  102,  e    
 gli  altri due agli artt. 2, 3 e 97 della Costituzione, sollevate dal    
 Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Ancona con    
 ordinanza del 20 novembre 1990.                                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 23 maggio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   274/91 A.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE -ECCEPITA INCOMPETENZA  PER MATERIA - PREVISTA TRASMISSIONE DEGLI ATTI,  IN CASO  DI DECLARATORIA DI DIFETTO DI GIURISDIZIONE,  ALL'AUTORITA' COMPETENTE  - MANCANZA DI UNA ESPRESSA ESCLUSIONE DAL DIFETTO  DI GIURISDIZIONE   DELLA   TRASMISSIONE  DEGLI    ATTI   A   GIUDICE SPECIALIZZATO  (NELLA  SPECIE,  TRIBUNALE DEI  MINORENNI)  E  NON SPECIALE  -  PRETESA  CONSEGUENTE  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI SOGGEZIONE  DEL GIUDICE ALLA SOLA LEGGE - PROSPETTAZIONE DI  MERI DUBBI   INTERPRETATIVI   -   MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, spettando al giudice rimettente  decidere se nel caso sottoposto al suo esame  ricorra un difetto di giurisdizione, ovvero di competenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101

### Massima 2 — ORD.   274/91  B.   PROCESSO  PENALE   -  UDIENZA  PRELIMINARE  - PROVVEDIMENTI  TERMINATIVI  -  MANCATA PREVISIONE, TRA  DI  ESSI, DELLA   SENTENZA   DICHIARATIVA     D'INCOMPETENZA   -   RITENUTA POSSIBILITA'  DI  PRONUNCIARLA SOLO "NELLE MORE TRA RICHIESTA  DI RINVIO  A  GIUDIZIO  E  DETTA UDIENZA" -  DENUNCIATO  DIFETTO  DI COORDINAMENTO TRA NORME (ARTT.  22 E 424 C.P.P.) - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  BUON  ANDAMENTO DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - PROSPETTAZIONE    DI    DUBBI     INTERPRETATIVI   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto il  giudice 'a  quo'  ha espresso in merito solo dubbi interpretativi la  cui soluzione e' di sua competenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/274
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
