---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 272/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     1) Dichiara la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 195 del d.P.R. 29 marzo 1973,    
 n. 156 (Approvazione del testo unico delle  disposizioni  legislative    
 in  materia postale, di bancoposta e di telecomunicazioni), nel testo    
 sostituito con  l'art.  45  della  legge  14  aprile  1975,  n.  103,    
 sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione dal Pretore di    
 Ivrea  - Sezione distaccata di Cuorgné, con ordinanza del 9 novembre    
 1990;                                                                    
     2)  Dichiara  la  manifesta  infondatezza  della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 30, settimo comma, della legge    
 6  agosto  1990,  n.  223  (Disciplina  del  sistema  radiotelevisivo    
 pubblico  e  privato),  sollevata  in  riferimento  all'art.  3 della    
 Costituzione con la medesima ordinanza.                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 23 maggio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   272/91  A.   RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - ESERCIZIO   ABUSIVO  DI  IMPIANTI   RADIOELETTRICI  SOGGETTI   AD AUTORIZZAZIONE - SANZIONI PENALI - IRRAGIONEVOLE PREVISIONE DI UN TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  IDENTICO  A QUELLO STABILITO  PER  LA (RITENUTA)  PIU'  GRAVE  FATTISPECIE  DI  ESERCIZIO  ABUSIVO   DI IMPIANTI  SOGGETTI  A  CONCESSIONE -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione per irrilevanza,  in quanto  la  norma impugnata (art.  195 d.P.R.  29 marzo 1973,  n. 156, nel testo sostituito con l'art.  45 legge 14 aprile 1975, n. 103)  non e' piu' applicabile essendo stata sostituita  dall'art. 30, settimo comma, l.  n.  223/1990 prevedente un piu' favorevole trattamento sanzionatorio.  -  Per la non fondatezza e la manifesta infondatezza di  analoghe questioni  proposte sulla medesima norma:  S.  n 237/1984 e O nn. 13/1989, 160/1989, 331/1989 e 394/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   272/91  B.   RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - ESERCIZIO   ABUSIVO  DI  IMPIANTI   RADIOELETTRICI  SOGGETTI   AD AUTORIZZAZIONE  - SANZIONI PENALI - PREVISIONE DI UN  TRATTAMENTO SANZIONATORIO  IDENTICO A QUELLO STABILITO PER LA (RITENUTA) PIU' GRAVE  FATTISPECIE  DI ESERCIZIO ABUSIVO DI IMPIANTI  SOGGETTI  A CONCESSIONE   -   IRRAGIONEVOLEZZA  -  ESCLUSIONE   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Sia  per  gli  impianti radioelettrici per cui  e'  richiesta  la concessione,  sia  per  quelli  (di debole potenza)  per  cui  e' richiesta solo l'autorizzazione, l'assoggettamento dell'esercizio abusivo di essi a sanzione penale risponde alla medesima esigenza di  un  razionale  ed  ordinato  governo  dell'etere,  idoneo  ad assicurare  in  concreto  il coordinamento  e  la  compatibilita' reciproca  dei  vari  strumenti di telecomunicazione.   Non  puo' quindi  dirsi  irragionevole  che la misura della  pena  edittale prevista  sia identica per entrambe le sottofattispecie, dato che le   specifiche   modalita'    di   regolazione    amministrativa dell'attivita'  non comportano di per se' una diversa lesione del bene  tutelato e che eventuali differenze rilevabili in  concreto ben  possono  essere apprezzate nell'ambito dei limiti  minimo  e massimo  della  stessa  pena edittale.   (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   30, settimo  comma, della legge 6 agosto 1990, n.  223, sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
