---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-24
presidente: "CONSO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 28/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale del combinato disposto  dell'art.  6,  secondo  comma,    
 della  legge  15 aprile 1985, n. 140 (Miglioramento e perequazione di    
 trattamenti  pensionistici  e  aumento  della  pensione  sociale),  e    
 dell'art.  6  della  legge  29  dicembre 1988, n. 544 (Elevazione dei    
 livelli dei trattamenti  sociali  e  miglioramenti  delle  pensioni),    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3, primo comma e 38, secondo    
 comma, della Costituzione, dal Pretore  di  Bologna  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   28/91.   PENSIONI - PENSIONI I.N.P.S.  -  MAGGIORAZIONE  A FAVORE  DEGLI EX COMBATTENTI - RICONOSCIMENTO DELLA MAGGIORAZIONE CON  DECORRENZA  1  GENNAIO  1989 PER  I  TITOLARI  DI  PRENSIONE ANTERIORE  AL  7  MARZO 1968, ATTRIBUITA INVECE  AI  TITOLARI  DI PENSIONE  POSTERIORE AL 7 MARZO 1968 CON DECORRENZA DAL 1 GENNAIO 1985  -  ASSERITA  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  TRA PENSIONATI  - QUESTIONE ANALOGA AD ALTRE GIA' DECISE -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della questione - del tutto  analoga  ad altre gia' dichiarate infondate, e successivamente manifestamente infondate  -  in  quanto  non  puo'  giudicarsi  irragionevole  o arbitraria  la  scelta  del legislatore del 1988  di  fissare  la decorrenza  del  beneficio  a  favore della  nuova  categoria  di pensionati   a  partire  dal  1  gennaio  1989  senza  estenderla retroattivamente,  e  perche' i nuovi argomenti  prospettati  non persuadono  a  mutare avviso sul fatto che la legge impugnata  si configuri  come  una  fase  autonoma  del  graduale  processo  di perequazione  - nel godimento di forme, pur diverse, di  benefici premiali - di tutti gli ex-combattenti e delle categorie a questi equiparate o equiparabili.  - S. n. 101/1990, O. n. 414/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
