---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 288
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-05
data_deposito: 1991-06-18
presidente: "GALLO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/288"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 288/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  3, primo comma, lett. e), n. 1, del d.P.R.    
 12 aprile 1990,  n.  75  (Concessione  di  amnistia),  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  3  della Costituzione, dal Pretore di Velletri    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 5 giugno 1991.                                   
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   288/91.   AMNISTIA  - REATI EDILIZI -  OPERE  ABUSIVE  NON ANCORA   ULTIMATE   -  IMPOSSIBILITA'  DI  APPLICARE   PER   ESSE L'AMNISTIA,  RITENUTA  SUL PRESUPPOSTO CHE ESSA  SIA  CONCEDIBILE SOLO  PER LE COSTRUZIONI ABUSIVE COMPORTANTI LA REALIZZAZIONE  DI VOLUMI  DI  LIMITATA ENTITA' E PERTANTO GIA' ULTIMATE -  ASSERITA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  - ESCLUSIONE - QUESTIONE  BASATA  SU INESATTA  INTERPRETAZIONE  DELLA  NORMA   IMPUGNATA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La   ritenuta   esclusione,     dall'ambito   di   applicabilita' dell'amnistia,  delle  opere abusive di limitata  volumetria  non ancora  ultimate in ragione della impossibilita' di determinare a priori  il  volume,  e'   frutto  di  un'erronea  interpretazione dell'art.  3 d.P.R.  n.  75/1990 da parte del giudice 'a quo', in quanto  per  unanime  giurisprudenza della  Corte  di  Cassazione nell'espressione  legislativa  "violazioni   che  comportino  una limitata  entita' dei volumi illegittimamente realizzati" rientra anche  l'occupazione di qualsiasi spazio racchiuso in pilastri di elevazione  o  in altra struttura muraria, giacche'  anche  dette opere  sono  sufficienti a delimitare una porzione di volume e  a realizzare   una   trasformazione    urbanistica   dello   spazio asservendolo   abusivamente   a     fini   edilizi.    (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   3,  lett.  e), n.  1, d.P.R.  12 aprile 1990, n.   75 sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/288
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
