---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-24
presidente: "CONSO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 29/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 39, primo comma, del d.P.R. 26 ottobre 1972,    
 n.  636  (Revisione  della disciplina del contenzioso tributario), in    
 riferimento agli artt. 3, primo comma, e 24, primo e  secondo  comma,    
 della  Costituzione,  sollevata dalla Commissione tributaria di primo    
 grado di Verbania con l'ordinanza in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   29/91 A.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCEDIMENTO AVANTI  LE COMMISSIONI  TRIBUTARIE  - PAGAMENTO DELLE SPESE  PROCESSUALI  IN CASO  DI  SOCCOMBENZA  -  MANCATA   ESPRESSA  PREVISIONE  MA  CON ASSOGGETTAMENTO  DEL  SOLO CONTRIBUENTE, IN CASO DI  RIGETTO  DEL RICORSO, E NON ANCHE DELL'AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA, IN CASO DI ACCOGLIMENTO,  AD  ULTERIORE ESBORSO (A TITOLO DI  MAGGIORE  PENA PECUNIARIA)   -  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO   - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  la  pena  pecuniaria  cui,  nel  giudizio  innanzi  alle commissioni  tributarie, va assoggettato il ricorrente in caso di soccombenza,  costituisce  un'obbligazione civile  accessoria  al debito  di imposta, ispirata alla duplice finalita' di  reprimere gli  illeciti  tributari e prevenirne la commissione di altri,  e alla  quale non puo' essere riconosciuta natura di rimborso delle spese  processuali,  appare  ragionevole  che,  l'Amministrazione finanziaria sia esclusa, in caso di soccombenza, dal pagamento di tale pena pecuniaria.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  39, primo comma,  d.P.R. 26  ottobre  1972, n.  636, sollevata in riferimento all'art.   3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — ORD.   29/91 B.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCEDIMENTO AVANTI  LE COMMISSIONI TRIBUTARIE - CONDANNA ALLE SPESE DELL'AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA  SE SOCCOMBENTE - MANCATA PREVISIONE - INCIDENZA  SUL DIRITTO  DI  AGIRE  IN GIUDIZIO DEL CONTRIBUENTE -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  secondo  cui  la  liquidazione  delle  spese  deve ritenersi   il  normale   completamento  dell'accoglimento  della domanda e' stato affermato in ambito che esula dalla specificita' del  processo  tributario, dovendosi, in tal caso, anzi  ribadire l'orientamento  gia'  espresso  secondo   cui  l'istituto   della condanna  del  soccombente alle spese non ha portata  assoluta  e inderogabile.    (Manifesta  infondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  39, primo comma,  d.P.R. 26  ottobre 1972, n.  636 sollevata in riferimento all'art.   24, primo e secondo comma, Cost.).  - SS.  nn.   303/1986  e 196/1982, O. nn.  41/1984,  335/1987, 244/1989, 79/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
