---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-26
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 298/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  la  manifesta  inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale,   in  riferimento  all'art.  97  della    
 Costituzione, degli artt. 72 del codice di  procedura  penale  e  252    
 delle  norme di attuazione, di coordinamento e transitorie del codice    
 di procedura penale  (testo  approvato  con  decreto  legislativo  28    
 luglio  1989,  n. 271), sollevata, anche in relazione agli artt. 70 e    
 71  dello  stesso  codice,  dal  Tribunale  di  Busto   Arsizio   con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 maggio 1991.                                  
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   298/91 A.  PROCESSO PENALE - IMPUTATO - INFERMITA' MENTALE SOPRAVVENUTA - RICHIESTA COSCIENTE PARTECIPAZIONE AL PROCEDIMENTO -  SOSPENSIONE  DELLO  STESSO IN CASO DI INCAPACITA'  -  VERIFICA PERIODICA - FINALITA' - CONTEMPERAMENTO DI OPPOSTE ESIGENZE.

> Il  sistema  della  periodica  verifica   dello  stato  di  mente dell'imputato  nelle ipotesi d'infermita' mentale sopravvenuta ha il  fine  di  accertare  se  possa o  meno  realizzarsi  una  sua cosciente partecipazione al processo e, in tale ottica, risultano del  tutto razionalmente contemperate la garanzia dell'autodifesa con  l'esigenza di contenere la stasi processuale, evitando anche rischi di comportamenti simulatori.

### Massima 2 — ORD. 298/91 B. PROCESSO PENALE - RINVIO A GIUDIZIO - SOPRAVVENUTA TOTALE  INCAPACITA'  DI  INTENDERE E DI  VOLERE  DELL'IMPUTATO  - SOSPENSIONE  DEL PROCEDIMENTO - PREVISTA REITERAZIONE, A  CADENZA SEMESTRALE,  DELL'ACCERTAMENTO PERITALE - LAMENTATA MACCHINOSITA' DEL   CONGEGNO   -  RITENUTO   INUTILE  DISPENDIO  DI   ATTIVITA' GIURISDIZIONALE E AMMINISTRATIVA, SPECIE A FRONTE DI UNA PROGNOSI DI  IRREVERSIBILITA' DELLA MALATTIA - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per avere il  giudice remittente  prospettato  una pluralita' di possibili  alternative opzioni  allo  scopo di ovviare ad inconvenienti di mero fatto  e per  aver  richiesto  un generico intervento  sulla  normativa  a fronte di una pluralita' di soluzioni ipotizzabili.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
