---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-26
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 297/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  la  manifesta  inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale degli artt. 2 e 4, primo e quarto comma,    
 della l. 26 settembre 1985, n.  482  (Modificazioni  del  trattamento    
 tributario   delle   indennità  di  fine  rapporto  e  dei  capitali    
 corrisposti in dipendenza di contratti di assicurazione sulla  vita),    
 dichiarati costituzionalmente illegittimi, con la sentenza n. 231 del    
 1991,  nella  parte  in  cui  non  prevedono,  per  le  indennità di    
 buonuscita erogate dall'Opera previdenza e assistenza  a  favore  del    
 personale   delle   Ferrovie  dello  Stato,  che  dall'imponibile  da    
 assoggettare ad imposta vada detratta una somma pari alla percentuale    
 dell'indennità di buonuscita corrispondente al  rapporto  esistente,    
 alla data del collocamento a riposo, tra il contributo posto a carico    
 dell'iscritto  e  l'aliquota complessiva del contributo previdenziale    
 obbligatorio versato ai sensi dell'art. 36, numeri 1 e 2 della l.  14    
 dicembre  1973,  n.  829,  così  come integrato dalla legge 20 marzo    
 1980, n. 75; questione  sollevata  dalla  Commissione  tributaria  di    
 primo grado di Roma, con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 maggio 1991.                                  
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    297/91.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - PERSONALE DELLE FERROVIE DELLO STATO -  INDENNITA' DI  BUONUSCITA  EROGATA  DALL'OPERA PREVIDENZA E  ASSISTENZA  DEL PERSONALE   DELLE   FERROVIE    DELLO    STATO   (O.P.A.F.S.)   - DETERMINAZIONE  DELL'IMPONIBILE  DA  ASSOGGETTARE  AD  IMPOSTA  - CRITERI  -  NON  PREVISTA  DETRAZIONE DELLE  SOMME  AFFERENTI  AI CONTRIBUTI  VERSATI  DAI  LAVORATORI - QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto relativa  a norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 231/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
