---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-05
data_deposito: 1991-06-18
presidente: "GALLO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 292/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  24 del decreto-legge 12 settembre 1983, n.    
 463 (Misure urgenti in materia previdenziale e  sanitaria  e  per  il    
 contenimento  della  spesa  pubblica,  disposizioni  per vari settori    
 della  pubblica  amministrazione  e  proroga  di   taluni   termini),    
 convertito   in  legge  11  novembre  1983,  n.  638,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 101 della  Costituzione,  dal  Pretore  di    
 Parma con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 5 giugno 1991.                                   
                         Il Presidente: GALLO                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    292/91.   SANITA'  PUBBLICA  -  ASSISTENZA  SANITARIA   - CONTRIBUZIONE  - INCLUSIONE DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA  SPECIALE NELLA RETRIBUZIONE IMPONIBILE - APPLICABILITA' DELLA DISPOSIZIONE A  TUTTI I PUBBLICI DIPENDENTI - LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA DELLA NORMA (DICHIARATA INTERPRETATIVA, MA SOSTANZIALMENTE RETROATTIVA) IN  QUANTO IMPORREBBE AGLI ENTI LOCALI E AGLI ISTITUTI DI DIRITTO PUBBLICO  UN  NUOVO ONERE FINANZIARIO GRAVANTE ANCHE SU  ESERCIZI PREGRESSI  E  IN  QUANTO INTERFERIREBBE NELLA  SFERA  DEL  POTERE GIUDIZIARIO  -  QUESTIONE  GIA' DECISA -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata in riferimento all'art.  101, secondo comma, Cost.  e non fondata in riferimento all'art.  3 Cost..  - O. n. 754/1988, S. n. 193/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
