---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-03
data_deposito: 1991-06-18
presidente: "GALLO"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 290/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  4,  primo  comma,  n.  7,  del    
 decreto-legge  10 luglio 1982, n. 429 (Norme per la repressione della    
 evasione in materia di imposte sui redditi e sul  valore  aggiunto  e    
 per  agevolare  la definizione delle pendenze in materia tributaria),    
 convertito, con modificazioni, in legge 7 agosto 1982, n.  516,  già    
 dichiarato  costituzionalmente  illegittimo  con  sentenza  n. 35 del    
 1991, nella parte  in  cui  non  prevede  che  la  dissimulazione  di    
 componenti  positivi  o  la  simulazione  di  componenti negativi del    
 reddito debba concretarsi in forme artificiose,  questione  sollevata    
 dal Tribunale di Torino con l'ordinanza in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 3 giugno 1991.                                   
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: VASSALLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   290/91.  REATI TRIBUTARI - REDDITI D'IMPRESA E DI LAVORO - DICHIARAZIONI  INFEDELI  - RITENUTA CONFIGURABILITA', IN  BASE  A PRONUNCIA  DELLE  SEZIONI UNITE DELLA CASSAZIONE, DEL DELITTO  DI FRODE  FISCALE  ANCHE  NEI CASI DI MENDACIO NON  ACCOMPAGNATO  DA ARTIFICI  - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA  E DI  DETERMINATEZZA  DELLA NORMA PENALE - QUESTIONE GIA' DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 35/1991 e O nn. 85/1991, 149/1991 e 155/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
