---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-17
data_deposito: 1991-06-26
presidente: "GALLO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 299/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 664, primo  comma,  del  codice    
 penale,  nella  parte  in  cui  si riferisce alle affissioni disposte    
 dalle autorità ecclesiastiche, sollevata, in relazione  all'art.  3,    
 primo  comma,  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Pordenone  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe;                                          
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 664, primo comma, del codice  penale,  nella    
 parte  in  cui  si riferisce alle affissioni disposte dalle autorità    
 civili, sollevata,  in  relazione  all'art.  3,  primo  comma,  della    
 Costituzione, con la medesima ordinanza.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    299/91   A.   AFFISSIONI   PUBBLICHE  -   DISTRUZIONE   O DETERIORAMENTO  DI SCRITTI O DISEGNI FATTI AFFIGGERE DA AUTORITA' ECCLESIASTICHE - RITENUTO ASSOGGETTAMENTO A SANZIONE PENALE ANCHE NEL  CASO  IN CUI TALI SCRITTI SONO AFFISSI FUORI DAGLI  SPAZI  A CIO'  DESTINATI  - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO ALLA  IPOTESI DI DISTRUZIONE DI SCRITTI O DISEGNI FATTI AFFIGGERE DA PRIVATI, PUNIBILE SOLO SE GLI SCRITTI SIANO AFFISSI NEI LUOGHI SUDDETTI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per irrilevanza della stessa  avendo  il  giudizio 'a quo' ad oggetto  una  imputazione relativa  alla distruzione di manifesti affissi dal Comune per la celebrazione di una festivita' civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.    299/91   B.   AFFISSIONI   PUBBLICHE  -   DISTRUZIONE   O DETERIORAMENTO  DI  SCRITTI O DISEGNI FATTI AFFIGGERE DA  ENTI  O AUTORITA'  PUBBLICHE - RITENUTO ASSOGGETTAMENTO A SANZIONE PENALE ANCHE NEL CASO IN CUI TALI SCRITTI SONO AFFISSI FUORI DAGLI SPAZI A  CIO' DESTINATI - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA IPOTESI DI DISTRUZIONE DI SCRITTI FATTI AFFIGGERE DA PRIVATI PUNIBILE SOLO SE GLI SCRITTI O I DISEGNI SIANO AFFISSI NEI LUOGHI SUDDETTI - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> A norma dell'art.  2 l.  23 gennaio 1941, n.  166 anche gli enti, amministrazioni  ed autorita' pubbliche sono tenuti a compiere le affissioni  esclusivamente  in  appositi  spazi,  preventivamente individuati  (secondo le procedure di cui agli artt.  3, 28, 34 e 37  del  d.P.R.   26 ottobre 1972, n.  639) e  pertanto,  pur  in mancanza  dell'inciso  relativo a "modi e luoghi consentiti",  la ratio  del primo comma dell'art.  664 cod.  pen.  - che  sanziona la distruzione delle affissioni disposte dalle autorita' civili o ecclesiastiche  - e' identica a quella di cui al secondo comma  - riguardante  le  affissioni  effettuate  dai  privati  -  con  le medesime  conseguenze,  in tema di esclusione della  punibilita', ove   le  affissioni  disposte   dalle  autorita'  civili   siano effettuate  'contra legem' e cioe' fuori dagli spazi consentiti a cio'  destinati.   (Manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  664, primo  comma,  cod. pen.   - nella parte in cui si riferisce alle affissioni disposte dalle  autorita'  civili - sollevata in riferimento  all'art.   3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
