---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 293
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-05
data_deposito: 1991-06-18
presidente: "GALLO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/293"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 293/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara   manifestamente   inammissibile   la   questione    di    
 legittimità  costituzionale,  in  riferimento  agli artt. 2, 3, 97 e    
 101, secondo comma, della Costituzione, dell'art. 419, quinto e sesto    
 comma, del codice di procedura penale, sollevata dal giudice  per  le    
 indagini  preliminari  presso il tribunale di Ancona con le ordinanze    
 indicate in epigrafe;                                                    
      dichiara manifestamente infondata la questione  di  legittimità    
 costituzionale,  in  riferimento  ai  suindicati parametri, dell'art.    
 418, primo comma, del  codice  di  procedura  penale,  sollevata  dal    
 medesimo giudice con le ordinanze indicate in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 5 giugno 1991.                                   
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: CORASANITI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  293/91 A.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI RINVIO A GIUDIZIO -  INSTAURAZIONE, D'UFFICIO, DEL GIUDIZIO IMMEDIATO PER  RITENUTA EVIDENZA  DELLA PROVA DA PARTE DEL G.I.P.  - OMESSA PREVISIONE  - LAMENTATA  SUBORDINAZIONE  DEL RIFIUTO  DELL'UDIENZA  PRELIMINARE ALLA  DISCREZIONALITA'  DELL'IMPUTATO  - DIFETTO DI  RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza,  non  risultando dall'ordinanza di rimessione che  nei relativi   giudizi  l'imputato   avesse  rinunziato   all'udienza preliminare e richiesto il giudizio immediato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 2 — ORD.  293/91 B.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI RINVIO A GIUDIZIO -  INSTAURAZIONE, D'UFFICIO, DEL GIUDIZIO IMMEDIATO PER  RITENUTA EVIDENZA  DELLA PROVA DA PARTE DEL G.I.P.  - OMESSA PREVISIONE  - DISCIPLINA  DISCRIMINATA  RISPETTO A QUANTO PREVISTO IN  CASO  DI RICHIESTA  DEL  P.M.   DI  DETTO RITO -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA,  DI SOGGEZIONE DEL GIUDICE  ALLA  SOLA LEGGE, NONCHE' DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - V. O. nn. 234/1991 e 256/1991

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/293
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
