---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-03
data_deposito: 1991-06-18
presidente: "GALLO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 291/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli  artt.  828,  secondo  comma,  cod.    
 civ., 514, n. 5, cod. proc. civ., 50 della legge 23 dicembre 1978, n.    
 833,  11 e 34 della legge della Regione Campania 11 novembre 1980, n.    
 63 (Norme sulla contabilità e per la  utilizzazione  del  patrimonio    
 delle  unità sanitarie locali), sollevata dal Pretore di Santa Maria    
 Capua Vetere, in riferimento  all'art.  97  della  Costituzione,  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 3 giugno 1991.                                   
                         Il Presidente: GALLO                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   291/91.  ESECUZIONE FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE  - BENI  PIGNORABILI - SOMME DESTINATE AL PAGAMENTO DI STIPENDI  DEL PERSONALE  DELLE  UU.SS.LL.  DELLA REGIONE CAMPANIA ISCRITTE  NEI RISPETTIVI  BILANCI  DI PREVISIONE - PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE OVE SI RITENGA,  IN  BASE AD UNA INTERPRETAZIONE DELLE  NORME  IMPUGNATE OPPOSTA  A QUELLA PREFERITA DAL GIUDICE 'A QUO', CHE TALI  SOMME, NONOSTANTE  IL VINCOLO DI DESTINAZIONE, SIANO BENI DISPONIBILI  E PERCIO' PIGNORABILI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta    inammissibilita'     della     questione,    secondo giurisprudenza   consolidata   della   Corte,    in   quanto   la prospettazione  della questione di legittimita' in riferimento  a due  interpretazioni  contrastanti della  disposizione  impugnata impedisce la verifica della rilevanza della questione stessa.  - S. nn. 1146/1988, 456/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
