---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-17
data_deposito: 1991-06-26
presidente: "GALLO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 304/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 121, secondo comma, del testo delle norme di    
 attuazione, di coordinamento e transitorie del  codice  di  procedura    
 penale  (testo  approvato  con decreto legislativo 28 luglio 1989, n.    
 271), sollevata, in riferimento agli artt. 97 e 101,  secondo  comma,    
 della Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari presso il    
 Tribunale di Ancona con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 17 giugno 1991.                                  
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   304/91.  PROCESSO PENALE - NORME DI ATTUAZIONE - ARRESTO O FERMO  -  PREVISIONE  DELL'UDIENZA  DI  CONVALIDA  ANCHE   QUANDO L'ARRESTATO  (O IL FERMATO) SIA GIA' STATO RIMESSO IN LIBERTA'  - DENUNCIATA  RIDUZIONE  DELL'UDIENZA DI CONVALIDA, IN TAL CASO,  A INUTILE FORMALITA', IN CONTRASTO CON I PRINCIPI DI BUON ANDAMENTO DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE E DI SOGGEZIONE DEL GIUDICE  ALLA SOLA  LEGGE  -  INSUSSISTENZA  -  QUESTIONE  BASATA   SULL'ERRATO PRESUPPOSTO  CHE,  MANCANDO UNA ESPLICITA NORMA IN TAL  SENSO, IL P.M.,   DOPO  DISPOSTA  LA   LIBERAZIONE,  NON  POSSA  RICHIEDERE L'APPLICAZIONE DI MISURE COERCITIVE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Nessuna  disposizione  preclude al pubblico ministero, che  abbia ordinato  l'immediata liberazione dell'arrestato (o del  fermato) ritenendo  "di  non  dovere richiedere l'applicazione  di  misure coercitive", di presentare al G.I.P.  una richiesta in tal senso, in  conseguenza del venir meno delle ragioni di opportunita'  che lo  avevano  in  precedenza indotto a  disporre  la  liberazione. Peraltro,  anche  nei  casi  in cui  il  pubblico  ministero  non richieda   misure   coercitive,  l'udienza   di   convalida   non costituisce  una  "inutile formalita" in quanto, pur non  essendo imposta dall'art.  13, terzo comma, della Costituzione (avendo il soggetto  gia'  riacquistato  la  liberta'),  la  sua  previsione risponde  comunque all'interesse del cittadino per l'accertamento giudiziale  della  legittimita'   del  provvedimento  restrittivo adottato nei suoi confronti dall'autorita' di pubblica sicurezza, specie  quando  la liberazione e' stata determinata non  da  vizi procedurali,  bensi' da una valutazione di opportunita' da  parte del  pubblico ministero.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  121, secondo comma, del decreto  legislativo  28  luglio  1989,  n.   271,  sollevata  in riferimento agli artt.  97 e 101, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
