---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 306
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-17
data_deposito: 1991-06-26
presidente: "GALLO"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/306"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 306/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 418, primo e secondo comma, del    
 codice  di procedura penale, sollevate, in riferimento agli artt. 2 e    
 97 della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari presso    
 il Tribunale di Ancona con ordinanza del 15 ottobre 1990.                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 17 giugno 1991.                                  
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: VASSALLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   306/91  A.   PROCESSO  PENALE   -  UDIENZA  PRELIMINARE  - RICHIESTA  DEL P.M.  - FISSAZIONE - TERMINE:  GIORNI TRENTA DALLA DATA  DEL  DEPOSITO DELLA RICHIESTA - LAMENTATA PERENTORIETA'  ED ESIGUITA'   -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO  DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione gia' dichiarata manifestamente inammissibile, oltre che per  irrilevanza, per essersi richiesta alla Corte costituzionale una inammissibile pronuncia additiva che provveda a rideterminare la durata del termine.  - O. n. 243/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — ORD.   306/91  B.   PROCESSO  PENALE   -  UDIENZA  PRELIMINARE  - RICHIESTA  DEL  P.M.   - EMISSIONE DEL DECRETO DI  FISSAZIONE  DA PARTE  DEL  P.M.   -  TERMINE:   GIORNI  DUE  DALLA  RICHIESTA  - LAMENTATA PERENTORIETA' ED ESIGUITA' - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  BUON  ANDAMENTO DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per essersi richiesta alla  Corte  costituzionale una pronuncia additiva nel  senso  di rideterminare  la durata del termine per l'emissione del  decreto di  fissazione  da  parte del  G.I.P.   dell'udienza  preliminare (giorni 2 dalla richiesta del P.M.), e in tal modo di operare una scelta discrezionale di esclusiva competenza del legislatore.  -  Riguardo all'art.  418, secondo comma, cod.  proc.  pen.,  con decisione  fondata su identica ratio decidendi:  O.  n.  243/1991 (v.  massima A).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/306
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
