---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 305
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-17
data_deposito: 1991-06-26
presidente: "GALLO"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/305"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 305/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 438 e 442 del codice di procedura  penale,    
 sollevata,   in   riferimento  all'art.  101,  secondo  comma,  della    
 Costituzione, dal Giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Lamezia Terme con l'ordinanza in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 17 giugno 1991.                                  
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: VASSALLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   305/91.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE -  GIUDIZIO ABBREVIATO  -  DISSENSO DEL P.M.  PER RITENUTA NON  DEFINIBILITA' ALLO  STATO DEGLI ATTI - CONSEGUENZE - PROSECUZIONE DEL  PROCESSO NELLE  FORME  ORDINARIE ANCHE NELL'IPOTESI IN CUI IL G.I.P.   NON CONDIVIDA  LA  MOTIVAZIONE DEL DISSENSO - PROSPETTATA  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI  SOGGEZIONE  DEL GIUDICE  ALLA  SOLA  LEGGE  - INSUSSISTENZA  -  RICHIAMO  A  PRECEDENTE  SENTENZA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come la Corte ha gia' affermato (nel dichiarare la illegittimita' costituzionale  del combinato disposto degli artt.  438, 439, 440 e  442  cod.   proc.  pen., fra l'altro, nella parte in  cui  non prevede  che il giudice quando, a dibattimento concluso,  ritiene ingiustificato il dissenso del pubblico ministero dalla richiesta di  definizione  del  processo  con  giudizio  abbreviato,  possa applicare all'imputato la riduzione di pena contemplata dall'art. 442,  secondo  comma,  cod.   proc.   pen.)  il  controllo  sulla motivazione  del  diniego  del  P.M.    non  puo'  trovare  posto all'interno dell'udienza preliminare ne', quindi, venire affidato al  giudice  preposto  ad   essa,  perche'  cio'  significherebbe adottare  un rito speciale contro le determinazioni del  pubblico ministero.    (Manifesta   infondatezza    della   questione   di legittimita'  costituzionale  degli artt.  438 e 442 cod.   proc. pen.,  sollevata  in  riferimento all'art.  101,  secondo  comma, Cost.).  - S. n. 81/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/305
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
