---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-17
data_deposito: 1991-06-26
presidente: "GALLO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 300/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 129, secondo comma, del codice di procedura    
 penale, sollevata, in relazione all'art. 3  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Roma con l'ordinanza di cui in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   300/91 A.  PROCESSO PENALE - SENTENZE DI PROSCIOGLIMENTO - FORMULE ASSOLUTORIE - FORMULE DI MERITO E FORMULE DICHIARATIVE DI ESTINZIONE  DEL REATO - PREVALENZA DELLE PRIME - CONDIZIONI POSTE PER FINI DI ECONOMIA PROCESSUALE.

> Il principio della prevalenza delle formule assolutorie di merito su quelle dichiarative dell'estinzione del reato e' razionalmente contemperato,   anche  a  fini  di  economia   processuale,   con l'esigenza  che  appaia  del   tutto  evidente  dalle  risultanze probatorie  che "il fatto non sussiste" o che "l'imputato non  lo ha  commesso"  o che "il fatto non costituisce reato" o  "non  e' previsto   dalla   legge  come   reato".   Tale   esigenza   deve necessariamente   valutarsi   in   rapporto    allo   stato   del procedimento,  per cui ove il dibattimento sia giunto al  proprio epilogo, il giudice pronuncera' sentenza a norma degli artt.  529 e ss.  c.p.p..

### Massima 2 — ORD.   300/91  B.   PROCESSO PENALE - RITENUTA  INSUFFICIENZA  DI PROVE  PER  REATO  AMNISTIABILE   (NELLA  SPECIE:   OLTRAGGIO)  - NECESSARIA  APPLICAZIONE DELL'AMNISTIA - PRECLUSIONE A  PRONUNCIA DI  ASSOLUZIONE  NEL  MERITO  -  DETERIORE  TRATTAMENTO  RISPETTO ALL'IMPUTATO  DI  REATO  NON   AMNISTIABILE  IN  PARI  SITUAZIONE PROBATORIA  -  INSUSSISTENZA,   CONSIDERATA  LA  RINUNCIABILITA', NELL'IPOTESI  IN  QUESTIONE  DELLA CAUSA  ESTINTIVA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'applicazione  dell'amnistia, nei confronti degli imputati per i quali   non  risulti  evidente   l'innocenza   dalle   risultanze probatorie, non concreta violazione del principio di eguaglianza, attesa la rinunziabilita' della causa estintiva che - costituendo esplicazione  del  diritto di difesa - tutela il diritto "di  chi sia perseguito penalmente ad ottenere non gia' solo una qualsiasi sentenza  che  lo  sottragga  alla irrogazione di  una  pena,  ma precisamente quella sentenza che nella sua formulazione documenti la  non colpevolezza" (v.  massima A).  Pertanto non sussiste  la denunciata  disparita'  di trattamento rispetto  all'imputato  di piu'  grave reato (non amnistiabile) che con la stessa situazione di   insufficienza   probatoria  si   giova  della   formula   di insussistenza del fatto.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  129, secondo comma, del codice  di procedura penale, sollevata, in relazione all'art.   3 della Costituzione).  -  V., in materia di interesse ad ottenere una sentenza di merito in  luogo  di  una  dichiarativa dell'estinzione  del  reato  per amnistia, la sent.  n.  175/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
