---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 303
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-17
data_deposito: 1991-06-26
presidente: "GALLO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/303"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 303/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 421, secondo comma, del  codice    
 di  procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3 e 112    
 della Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari presso il    
 Tribunale di Ancona con ordinanza del  6  dicembre  1990  di  cui  in    
 epigrafe;                                                                
      dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 422, primo e secondo comma, del    
 codice di procedura penale, sollevate, in riferimento agli  artt.  2,    
 3,  24,  97  e  101,  secondo comma, della Costituzione, dal medesimo    
 giudice con tutte le ordinanze di cui in epigrafe.                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   303/91  A.   PROCESSO  PENALE   -  UDIENZA  PRELIMINARE  - RICHIESTA   DI   RINVIO  A  GIUDIZIO   DEL   P.M.    -   RITENUTA OBBLIGATORIETA' - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI COMPITI  DEL P.M.  COME PREVISTI DAGLI ARTT.  326 E 358 C.P.P.  - PROSPETTATA  PERDITA PER LO STESSO DELLA TITOLARITA'  DELL'AZIONE PENALE - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza,  in  riferimento  a  tutti  i  parametri invocati,  trattandosi di questione basata su presupposto erroneo -  atteso che, mentre e' perfettamente logico e razionale che  il pubblico  ministero,  nell'esposizione introduttiva, indichi  gli elementi  a sostegno della propria richiesta di rinvio a giudizio (anche  perche'  la  "motivazione"  di  detta  richiesta  non  e' compresa  tra i requisiti formali della stessa indicati nell'art. 417  del  codice di procedura penale), non e' affatto vero  (come sembra  ritenere  il giudice remittente) che lo  stesso  pubblico ministero sia poi obbligato a concludere, all'esito dell'udienza, per  il  rinvio  a  giudizio,  ben  potendo,  invece,  a  seguito dell'eventuale interrogatorio dell'imputato, degli interventi dei difensori,   o,   ancor     piu',   dell'eventuale   "supplemento istruttorio" di cui all'art.  422 del codice di procedura penale, richiedere al giudice la pronuncia di una sentenza di non luogo a procedere.    (Manifesta   infondatezza    della   questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  421, secondo comma,  del codice  di procedura penale, sollevata in riferimento agli  artt. 2, 3 e 112 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

### Massima 2 — ORD.   303/91  B.   PROCESSO  PENALE   -  UDIENZA  PRELIMINARE  - RICHIESTE ISTRUTTORIE DELLE PARTI - AUTONOMIA - OMESSA PREVISIONE -  POSSIBILITA' DI PROPORLE SOLO SU IMPULSO DEL G.I.P.  - PRETESA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  E  DEL  PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO  DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'  dichiarata  non   fondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 64/1991 e O. n. 252/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.   303/91  C.   PROCESSO  PENALE   -  UDIENZA  PRELIMINARE  - CITAZIONE  AUTONOMA  DA  PARTE  DEL   P.M.   PER  "AUDIZIONE  DEL VERBALIZZANTE"  E  NOMINA  DEL CONSULENTE TECNICO  DA  PARTE  DEL G.I.P.   - OMESSA PREVISIONE - PRETESA VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI DIFESA  E  DEL  PRINCIPIO  DI   BUON  ANDAMENTO  DELLA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  -  INSUSSISTENZA - NATURA DI PROCEDIMENTO  "ALLO STATO DEGLI ATTI" - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  natura  e la funzione dell'udienza preliminare  (procedimento "allo  stato degli atti") hanno indotto il legislatore delegato a limitare  l'eventuale  "supplemento istruttorio", con scelta  che non  puo'  ritenersi irragionevole, soltanto ad alcuni  mezzi  di prova,  con  esclusione di altri.  (Manifesta infondatezza  della questione   di   legittimita'    costituzionale,   sollevata   in riferimento  agli artt.  2, 3, 24, 97 e 101, secondo comma, Cost, dell'art.  422, primo e secondo comma, c.p.p.).  -  Sulla questione della nomina del C.T.U., l'ord.  n.   252/1991 (massima B).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/303
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
