---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-17
data_deposito: 1991-06-26
presidente: "GALLO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 308/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 40 e 645 del codice  di  procedura  civile    
 sollevata  in  riferimento all'art. 24 della Costituzione dal Pretore    
 di Torino con l'ordinanza in epigrafe.                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   308/91.   PROCEDIMENTO  CIVILE  -  OPPOSIZIONE  A  DECRETO INGIUNTIVO   -  NON  CONSENTITA   POSSIBILITA'  PER  IL   GIUDICE DELL'OPPOSIZIONE,  SECONDO  LA  GIURISPRUDENZA   DELLA  CORTE  DI CASSAZIONE,   DI   RIMETTERE   LE   PARTI  INNANZI   AL   GIUDICE PREVENTIVAMENTE  ADITO  PER  ALTRA CAUSA CONNESSA  -  CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA'  DI  FAR  LUOGO AL  'SIMULTANEUS  PROCESSUS',  CON UNIVOCITA'  DI  TEMPI E MODALITA' DI DECISIONE -  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  DI  DIFESA - ESCLUSIONE - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  impossibilita',  per il giudice della opposizione  a  decreto ingiuntivo,   di   rimettere   le   parti  innanzi   al   giudice preventivamnte  adito  per  altra causa  connessa,  non  comporta violazione  del  diritto  di  difesa in  quanto  il  'simultaneus processus'  e'  mero  espediente  processuale mirato  a  fini  di economia  dei giudizi e di prevenzione del pericolo di  eventuali giudicati contraddittori, onde la sua inattuabilita' non riguarda ne'  il diritto di azione, ne' il diritto di difesa una volta che la  pretesa  sostanziale  del soggetto interessato  possa  essere fatta   valere   nella  competente,   anche  se  distinta,   sede giudiziaria con pienezza di contradittorio;  tanto piu' quando il sistema  processuale  preveda  comunque  strumenti  di  raccordo, quale,  nel caso - in difetto delle condizioni per la  pronuncia, da  parte del giudice della opposizione, di sentenza  subordinata alla  prestazione  di cauzione (art.  35 cod.  proc.  civ.) -  la sospensione  necessaria  (ex art.  295 cod.  proc.   civ.)  della causa  di opposizione al decreto ingiuntivo fino alla definizione nella  sede  sua  propria  della causa  sul  credito  opposto  in compensazione.    (Manifesta  infondatezza   della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt.  40 e 645  cod.   proc. civ., sollevata in riferimento all'art.  24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
