---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-17
data_deposito: 1991-06-26
presidente: "GALLO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 301/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  21,  ultimo comma, della legge 24 dicembre    
 1990, n. 990 (Assicurazione obbligatoria della responsabilità civile    
 derivante dalla circolazione dei veicoli a  motore  e  dei  natanti),    
 sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Locri, con l'ordinanza di cui in epigrafe.                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  301/91.  CIRCOLAZIONE STRADALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA -  SINISTRI  CAUSATI DA VEICOLO ASSICURATO CON SOCIETA' POSTA  IN LIQUIDAZIONE   COATTA   AMMINISTRATIVA    -   LIMITAZIONE   DELLA RESPONSABILITA'    DELL'IMPRESA     DESIGNATA     DAL    MINISTRO DELL'INDUSTRIA PER LA LIQUIDAZIONE DEI DANNI, AI MASSIMALI DI CUI ALLA   TABELLA   A  DELLA  LEGGE   N.   990/1969   -   DENUNCIATA INADEGUATEZZA  DEL  SISTEMA  DI   REVISIONE  ADOTTATO  -  PRETESO DETERIORE  TRATTAMENTO  RISPETTO ALLA DISCIPLINA PREVISTA  PER  I DANNI  CAUSATI  DA  VEICOLO NON IDENTIFICATO  -  INSUSSISTENZA  - RICHIAMO  A  PRECEDENTE  DECISIONE E A NUOVA  LEGGE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Con  la  legge  9  gennaio  1991, n.   20,  il  sistema  previsto dall'art.   21,  ultimo comma, della legge 24 dicembre  1990,  n. 990 (sull'assicurazione obbligatoria della responsabilita' civile da  circolazione di veicoli a motore e natanti) per danni causati da  veicolo assicurato con societa' posta in liquidazione  coatta amministrativa,  che affida a periodici provvedimenti, fondati su ponderazioni  statistiche  dei valori monetari dei  risarcimenti, l'adeguamento  della  tabella "A", recante i minimi di  garanzia, allegata  alla  stessa legge n.  990 - sistema gia'  dalla  Corte riconosciuto  congruo  -  e'  stato   adottato  per  le   ipotesi d'incidenti  causati da veicolo non identificato.  Assimilati  in tal  modo i due tipi di evenienze, la disciplina del secondo  non puo'  essere assunta a 'tertium comparationis' per contestare  la legittimita'   della   prima.    (Manifesta  infondatezza   della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  21,  ultimo comma,  della  legge  24  dicembre 1969, n.   990,  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.).  - Sui sistemi di adeguamento dei minimi di garanzia riguardo agli incidenti causati da veicolo non identificato e, rispettivamente, da  veicolo assicurato con societa' posta in liquidazione  coatta amministrativa:  S.  n.  560/1987 e O.  n.  319/1990.   ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n. 462   del 1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
