---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 302
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-17
data_deposito: 1991-06-26
presidente: "GALLO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/302"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 302/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti alla Corte di cassazione.            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   302/91.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO  A  CARICO  DI MINORENNE - SENTENZA DI NON LUOGO A PROCEDERE PER IRRILEVANZA DEL FATTO  -  IMPUGNAZIONI AMMESSE - DIVERSO REGIME A SECONDA CHE  LA SENTENZA  SIA  EMESSA  A  SEGUITO DELLE  INDAGINI  PRELIMINARI  O DELL'UDIENZA  PRELIMINARE - LAMENTATA INGIUSTIFICATA  ESCLUSIONE, NEL  SECONDO CASO, IN CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA, DELL'OPPOSIZIONE  DEL P.G.  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL  GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', affinche'  riesamini la rilevanza della proposta questione alla luce del nuovo assetto normativo  formatosi  a  seguito della sostituzione  della  norma impugnata  con l'art.  46 d.lgs.  14 gennaio 1991, n.  12 che ha, tra  l'altro,  limitato  l'istituto della opposizione  alle  sole sentenze  di  condanna  pronunciate   dal  giudice   dell'udienza preliminare  ai  sensi  del secondo comma dello stesso  art.   32 d.P.R.   n.   448 del 1988 e della sentenza n.  250/1991, che  ha dichiarato  l'illegittimita' costituzionale dell'art.  27  d.P.R. 22  settembre  1988,  n.   448  (e  di  altre  disposizioni   per illegittimita'  derivata)  che aveva introdotto l'istituto  della "sentenza  di  non luogo a procedere per irrilevanza del  fatto", istituto che e' stato, quindi, espunto dall'ordinamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/302
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
