---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-19
data_deposito: 1991-06-26
presidente: "GALLO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 307/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità    
 costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.  2,3, 97 e 101, secondo    
 comma, della Costituzione, dell'art. 419, quinto e sesto  comma,  del    
 codice  di  procedura  penale,  sollevata dal giudice per le indagini    
 preliminari presso il tribunale di Ancona con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara manifestamente infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale,  in  riferimento  ai  suindicati parametri, dell'art.    
 418, primo comma, del  codice  di  procedura  penale,  sollevata  dal    
 medesimo giudice con l'ordinanze indicata in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: CORASANITI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  307/91 A.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI RINVIO A GIUDIZIO -  INSTAURAZIONE, D'UFFICIO, DEL GIUDIZIO IMMEDIATO PER  RITENUTA EVIDENZA  DELLA PROVA DA PARTE DEL G.I.P.  - OMESSA PREVISIONE  - LAMENTATA  SUBORDINAZIONE, DEL RIFIUTO DELL'UDIENZA  PRELIMINARE, ALLA  DISCREZIONALITA'  DELL'IMPUTATO  - DIFETTO DI  RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza,  non  risultando dall'ordinanza di rimessione che  nei relativi   giudizi  l'imputato   avesse  rinunciato   all'udienza preliminare e richiesto il giudizio immediato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 2 — ORD.  307/91 B.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI RINVIO A GIUDIZIO -  INSTAURAZIONE, D'UFFICIO, DEL GIUDIZIO IMMEDIATO, PER RITENUTA EVIDENZA  DELLA PROVA DA PARTE DEL G.I.P.  - OMESSA PREVISIONE  - DISCIPLINA   DISCRIMINANTE  RISPETTO   ALLA  POSSIBILITA'   DELLA RICHIESTA  DEL P.M.  PER DETTO RITO - PROSPETTATA LIMITAZIONE DEL POTERE  GIURISDIZIONALE DEL GIUDICE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  NONCHE' DELLA SOGGEZIONE DEL GIUDICE ALLA SOLA LEGGE -  LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI   BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O. nn. 234/1991, 256/1991 e 293/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
