---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 317
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-19
data_deposito: 1991-07-05
presidente: "GALLO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/317"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 317/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  431, lett. a), del codice di    
 procedura  penale,  in  riferimento  agli  artt.  2,  3  e  97  della    
 Costituzione,  sollevata  dal  Giudice  per  le  indagini preliminari    
 presso il Tribunale di Ancona con l'ordinanza indicata in epigrafe.      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   317/91.   PROCESSO PENALE - RINVIO A GIUDIZIO -  FASCICOLO DEL  DIBATTIMENTO  -  INSERIMENTO  DEL RAPPORTO  PENALE  O  DELLA DENUNCIA  ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA - PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  (IN QUANTO  APPLICABILE ALL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA) NEL CASO IN  CUI  SI  RITENGA CHE L'ACQUISIZIONE AL FASCICOLO  DEGLI  ATTI SUDDETTI NON SIA CONSENTITO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione per  non  avere  il giudice  'a quo' effettuato la scelta tra le due  interpretazioni alternative   della  norma  impugnata  da  lui   prospettate,   e l'individuazione   di  quella  ritenuta   applicabile  nel   caso concreto,  cosi'  da  consentire   l'identificazione  del  'thema decidendum'   e    della    rilevanza    della    questione    di costituzionalita'.  - In senso analogo: S. nn. 472/1989 e 473/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/317
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
