---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-19
data_deposito: 1991-07-05
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 315/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti i giudizi,                                                    
      a)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale del combinato disposto degli  artt.  446,    
 primo comma, 549 e 563, primo e quarto comma, del codice di procedura    
 penale,  in  riferimento  agli  artt.  76  e  25,  primo comma, della    
 Costituzione, sollevata dal Pretore di Perugia con  le  ordinanze  in    
 epigrafe;                                                                
       b)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 563, quarto comma,  del  codice    
 di  procedura penale, in riferimento agli artt. 76 e 25, primo comma,    
 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Perugia con le  medesime    
 ordinanze.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   315/91  A.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTO  PRETORILE  - PROCEDIMENTI SPECIALI - APPLICAZIONE DELLA PENA - POSSIBILITA' DI RICHIEDERLA  FINO ALLA DICHIARAZIONE DI APERTURA DEL DIBATTIMENTO -   PROPOSIZIONE,  NEGLI  STESSI   TERMINI,  DI  QUESTIONE   GIA' DICHIARATA    MANIFESTAMENTE     INAMMISSIBILE     -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Inammissibilita'  della questione, per essere stata, come gia' in precedenti  giudizi,  prospettata in via subordinata ed in  forma meramente ipotetica.  - O. n. 208/1991

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.   315/91  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTO  PRETORILE  - PROCEDIMENTI SPECIALI - APPLICAZIONE DELLA PENA - POSSIBILITA' DI RICHIEDERLA  FINO ALLA DICHIARAZIONE DI APERTURA DEL DIBATTIMENTO -   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   RISPETTO  AI  PROCEDIMENTI   DI COMPETENZA  DEL TRIBUNALE, RIGUARDO AI QUALI, PER TALE RICHIESTA, E' PREVISTO IL TERMINE DI 15 GIORNI DALLA NOTIFICA DEL DECRETO DI CITAZIONE  -  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI MASSIMA  SEMPLIFICAZIONE DEL PROCEDIMENTO PRETORILE NONCHE' DELLA LEGGE-DELEGA - CONTRASTO CON  IL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE - QUESTIONE GIA' DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O. n. 208/1991

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
