---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 318
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-19
data_deposito: 1991-07-05
presidente: "GALLO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/318"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 318/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  431  del codice di procedura    
 penale, in riferimento agli artt. 2, 3,  97  e  101,  secondo  comma,    
 della Costituzione, sollevata dal Giudice per le indagini preliminari    
 presso il Tribunale di Ancona con l'ordinanza indicata in epigrafe.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   318/91.  - PROCESSO PENALE - FASCICOLO PER IL DIBATTIMENTO -  INSERIMENTO DEL VERBALE DELL'UDIENZA PRELIMINARE, DEL  DECRETO D'IRREPERIBILITA'  DELL'IMPUTATO EMESSO DAL GIP E DELLA RELATA DI NOTIFICA DELLO STESSO AL DIFENSORE - OMESSA PREVISIONE NONOSTANTE IL  RISCHIO DEL CONSEGUENTE VERIFICARSI DI NULLITA' PROCESSUALI - PROSPETTATA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A. (IN  QUANTO APPLICABILE ALL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA) E DI SOGGEZIONE   DEL   GIUDICE   ALLA    SOLA   LEGGE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per assoluto  difetto di  rilevanza  per  essere stata prospettata  in  linea  soltanto ipotetica  dal  momento che, nel giudizio a quo,  all'atto  della proposizione   della  stessa  questione  il  rinvio  a   giudizio dell'imputato si presentava come una mera eventualita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/318
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
