---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 313
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-19
data_deposito: 1991-07-05
presidente: "GALLO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/313"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 313/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 9, terzo comma, della legge 19    
 marzo 1990, n.  55  (Nuove  disposizioni  per  la  prevenzione  della    
 delinquenza  di tipo mafioso e di altre gravi forme di manifestazione    
 di pericolosità sociale), in riferimento agli  artt.  3,  24  e  101    
 della  Costituzione,  sollevata  dalla Corte d'appello di Catania con    
 ordinanza del 3 luglio 1990.                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  313/91.  MISURE DI PREVENZIONE (NELLA SPECIE:  SORVEGLIANZA DI  P.S.)  - PROCEDIMENTO IN GRADO DI APPELLO PER  L'APPLICAZIONE DELLA  MISURA  - PREVISTA SOSPENSIONE DELLO  STESSO  PROCEDIMENTO FINO ALLA DEFINIZIONE DEL GIUDIZIO PENALE, PER DETERMINATI REATI, A   CARICO   DEL  PROPOSTO  -  MANCATA  PREVISIONE  ANCHE   DELLA SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE DELLA MISURA DI PREVENZIONE APPLICATA IN  PRIMO  GRADO  -  DENUNCIATA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   E FRUSTRAZIONE  DELLE  FINALITA' GARANTISTICHE DELLA SOSPENSIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione,  per  sopravvenuto difetto  di rilevanza, in quanto la disposizione impugnata  (art. 9,  terzo  comma, legge 19 marzo 1990, n.  55) e' stata  abrogata dall'art.   23,  ultimo  comma, d.l.  13 maggio 1991, n.   152  - attualmente   in  fase  di   conversione  -  norma   quest'ultima immediatamente applicabile nel giudizio 'a quo' in considerazione della sua natura processuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/313
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
