---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 316
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-19
data_deposito: 1991-07-05
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/316"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 316/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale, dell'art. 4, comma 14-bis, del  d.l.  19    
 dicembre  1984, n. 853 (Disposizioni in materia di imposta sul valore    
 aggiunto  e  di  imposte  sul   reddito   e   disposizioni   relative    
 all'Amministrazione  finanziaria), convertito nella legge 17 febbraio    
 1985, n. 17, e dell'art.  1  della  legge  24  maggio  1989,  n.  193    
 (Interpretazione  autentica  dell'art.  4, comma 14-bis, del decreto-legge 19 dicembre 1984, n. 853, recante disposizioni  in  materia  di    
 imposta  sul  valore aggiunto e di imposte sul reddito e disposizioni    
 relative    all'Amministrazione    finanziaria,    convertito,    con    
 modificazioni,  dalla  legge  17 febbraio 1985, n. 17), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 36 e 97 della Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo regionale per il Lazio - Sezione distaccata di Latina,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   316/91  A.   IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI  DEL  MINISTERO DELLE  FINANZE  - PERSONALE DI CONCETTO - BENEFICI DI CARRIERA  - ESTENSIONE  AI  DIPENDENTI DEL MINISTERO DEI TRASPORTI -  MANCATA PREVISIONE  - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA, PROPORZIONALITA'  DELLA RETRIBUZIONE E BUON ANDAMENTO DELLA  P.A. - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione relativa alla mancata estensione di taluni benefici di  carriera, previsti per il personale dipendente dal  Ministero delle   finanze,  al  personale   dipendente  dal  Ministero  dei trasporti, non poteva essere proposta nei confronti delle norme - nel   caso   impugnate  -  riguardanti   il  primo,   e   percio' inapplicabili  nel  giudizio  'a  quo', ma  nei  confronti  delle disposizioni  generali  che  regolano lo  stato  giuridico  degli impiegati  civili  dello  Stato, nella parte da  cui  dipende  il trattamento  normativo ed economico del ricorrente.  Peraltro, il carattere  di  specialita'  delle norme  denunciate  esclude  (v. massima  B) che esse possano assumersi a 'tertium  comparationis' ai  fini  del  principio  di eguaglianza, e  che  possano  essere censurate,  in  riferimento  agli artt.  36 e 97 Cost.,  per  non avere  considerato anche il personale di amministrazioni  diverse da   quella   finanziaria.    (Manifesta  inammissibilita',   per irrilevanza,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   4, comma 14 bis, del d.l.  19 dicembre 1984, n.  853, convertito  nella legge 17 febbraio 1985, n.  17, e dell'art.   1 della  legge  24 maggio 1989, n.  193, sollevata  in  riferimento agli artt.  3, 36 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — ORD.  316/91 B.  EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - NORMA SPECIALE PIU' FAVOREVOLE  - POSSIBILITA' DI ASSUMERLA A TERMINE DI PARAGONE PER IMPUGNARE LA DISCIPLINA GENERALE - ESCLUSIONE.

> Per  costante  giurisprudenza  della Corte costituzionale  e'  da escludere che da una disciplina speciale, portante un trattamento piu'  favorevole, si possa desumere un termine di paragone  utile per  impugnare la disciplina generale in riferimento all'art.   3 Cost..  - S. nn. 46/1983, 6/1988, 769/1988, 427/1990; O. n. 582/1988.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/316
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
