---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 323
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-08
data_deposito: 1991-07-10
presidente: "GALLO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/323"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 323/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, secondo  comma,  della  legge  22  aprile    
 1982,   n.   168   (Misure  fiscali  per  lo  sviluppo  dell'edilizia    
 abitativa), sollevata in riferimento all'art.  3  della  Costituzione    
 dalla  Commissione  tributaria  di  secondo  grado  di  Savona con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1991.                                 
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   323/91.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO DEL VALORE DEGLI IMMOBILI (IN.V.IM.)  - VENDITA DI IMMOBILI CON DICHIARAZIONE DI  REIMPIEGO DELL'INTERA  SOMMA RISERVATA PER L'ACQUISTO DI ALTRO IMMOBILE  DA DESTINARE  AD  ABITAZIONE  -  REIMPIEGO PARZIALE  DELLA  SOMMA  - CONSEGUENZE   -   DECADENZA  DAL    BENEFICIO   DELLA   ESENZIONE DALL'IMPOSTA  -  LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata manifestamente infondata sul  rilievo che  le situazioni poste a raffronto - di destinazione  integrale della  somma  ricavata  dall'alienazione  all'acquisto  di  altro immobile  adibito  ad abitazione, da una parte e, dall'altra,  di reimpiego  solo  parziale  di   tale  corrispettivo  al  suddetto acquisto,   come  tale  comprensivo   anche  dell'ipotesi  di  un reimpiego  assolutamente "minimo" -, sono palesemente  differenti in relazione alla 'ratio' della norma che e' quella di introdurre incentivi per lo sviluppo dell'edilizia abitativa.   - O. nn. 176/1990, 245/1989 e 341/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/323
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
