---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 327
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-08
data_deposito: 1991-07-10
presidente: "GALLO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/327"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 327/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 186, secondo comma, del  codice    
 penale   militare   di   pace,   in   riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  sollevata  dal  Tribunale  militare  di   Padova   con    
 ordinanza del 15 gennaio 1991.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1991.                                 
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   327/91.  REATI MILITARI - INSUBORDINAZIONE CON VIOLENZA  - IPOTESI  AGGRAVATE - QUALIFICAZIONE DI TALI IPOTESI COME AUTONOME FIGURE  DI REATO - CONSEGUENZE - NECESSITA' DELLA SUSSISTENZA DEL DOLO  IN  ORDINE  ALLE PIU' GRAVI LESIONI RIPORTATE  DALLA  PARTE OFFESA  - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA IPOTESI  DI  LESIONI  FRA  PARI GRADO, NELLA  QUALE  LE  MAGGIORI LESIONI,  IN  QUANTO  CIRCOSTANZE AGGRAVANTI, SONO  ADDEBITATE  A TITOLO  DI  COLPA  - RICHIESTA DI SENTENZA  ADDITIVA  IN  MATERIA PENALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La caducazione della norma di cui al secondo comma dell'art.  186 c.p.m.p.,  che configura come autonome figure di reato le ipotesi di  insubordinazione  con  violenza da cui sia  derivata  lesione grave  o gravissima, con conseguente applicazione nel caso  delle aggravanti   di  cui  agli  artt.    223  e  224  stesso   codice disciplinanti  il  reato di lesioni fra pari grado,  condurrebbe, attraverso un'inedita combinazione di disposizioni dettate per la regolamentazione di fatti diversi (insubordinazione e lesioni fra pari  grado),  ad un intervento sostitutivo,  risolventesi  nella creazione di nuova fattispecie penale per di piu' con conseguenze sfavorevoli  per  l'imputato,  intervento che, alla  stregua  del principio  di  legalita'  dei reati e delle  pene,  esorbita  dai poteri  della Corte costituzionale.  (Manifesta  inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   186, secondo  comma,  c.p.m.p., sollevata in riferimento  all'art.   3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/327
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
