---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 329
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-08
data_deposito: 1991-07-10
presidente: "GALLO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/329"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 329/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Saluzzo.               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1991.                                 
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    329/91.   RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - ESERCIZIO   ABUSIVO  DI  IMPIANTI   RADIOELETTRICI  SOGGETTI   AD AUORIZZAZIONE  -  SANZIONI PENALI - PREVISIONE DI UN  TRATTAMENTO SANZIONATORIO  IDENTICO  A  QUELLO STABILITO PER  LA  PIU'  GRAVE IPOTESI DI ESERCIZIO ABUSIVO DI IMPIANTI SOGGETTI A CONCESSIONE - RITENUTA  ARBITRARIETA' - 'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo' affinche' provveda al riesame  della rilevanza della questione alla stregua della l.  6 agosto  1990,  n.  223, gia' vigente al momento  della  emissione dell'ordinanza  di  rimessione ma non considerata dal giudice  'a quo', il cui art.  30, settimo comma, ha modificato il previgente regime  sanzionatorio differenziando fra impianti  radioelettrici di  debole  potenza  - in base alla sentenza n.   1030  del  1988 soggetti ad autorizzazione - e impianti di radiodiffusione sonora o televisiva, soggetti a concessione.  - In ordine alla nuova disposizione: O. n. 272/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/329
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
