---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-08
data_deposito: 1991-07-10
presidente: "GALLO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 322/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 23 e 24 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 643    
 (Istituzione dell'imposta comunale sull'incremento  di  valore  degli    
 immobili),  in  riferimento  all'art. 3 della Costituzione, sollevata    
 dalla Commissione tributaria di primo grado di Asti  con  l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1991.                                 
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   322/91.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO DEL VALORE DEGLI IMMOBILI (IN.V.IM.)  -  VIOLAZIONI ACCERTATE MEDIANTE ACCESSI,  ISPEZIONI, VERIFICHE  O  RILEVATE  IN  UFFICIO -  MANCATA  PREVISIONE  DELLA POSSIBILITA' DI OBLARE - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  A  QUANTO  STABILITO IN MATERIA DI  IMPOSTA  I.V.A.   E IMPOSTE  SUI REDDITI - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  omessa  previsione della possibilita' di oblare  le  sanzioni stabilite  per  le  violazioni alla  legge  sull'INVIM  accertate mediante ispezioni, accessi, verifiche o rilevate in ufficio, non si  pone in contrasto con il principio di uguaglianza in  quanto, da  un lato, non esiste un principio costituzionale per il  quale la   pena  pecuniaria  non  puo'   essere  irrogata  se  non  sia legislativamente   prevista  la   preventiva  possibilita'  della definizione  in  via  breve,  e dall'altro  tale  principio,  pur vigente  nell'ambito del sistema (art.  15 l.  7 gennaio 1929, n. 4)  e'  stato  derogato dal legislatore per alcune  categorie  di imposte  (oltre che per l'INVIM, anche per le imposte di registro e   di  successione)  senza  che   tali  deroghe  si   appalesino irrazionali  giacche'  la peculiarita' delle diverse imposte  non impongono  una  uniforme disciplina in ordine alla  conciliazione amministrativa,  tanto  piu' che in materia di INVIM risulta  pur sempre  prescritto  un  sistema  di  riduzione  della   spettanza ricollegato  all'omessa  impugnazione dell'accertamento da  parte del  contribuente.   (Manifesta infondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  23 e  24  d.P.R.   26 ottobre  1972,  n.   643  sollevata in  riferimento  all'art.   3 Cost.).  -  Riguardo  alla inesistenza di un principio costituzionale  che esiga  in  generale per le pene pecuniarie la possibilita'  della definizione in via breve: S. n. 121/1977 e O. n. 38/1990.  -  Su una diversa questione, concernente un riconosciuto  difetto di  coordinamento  legislativo,  ma all'interno  di  sistemi  che prevedevano la conciliazione amministrativa:  S.  n.  364/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
