---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 321
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-08
data_deposito: 1991-07-10
presidente: "GALLO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/321"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 321/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 52, quarto comma,  del  d.P.R.  26  aprile    
 1986,  n.  131  (Approvazione  del  testo  unico  delle  disposizioni    
 concernenti l'imposta di registro) e 12 del  decreto-legge  14  marzo    
 1988,   n.   70   (Norme   in   materia  tributaria  nonché  per  la    
 semplificazione delle  procedure  di  accatastamento  degli  immobili    
 urbani),  convertito,  con modificazioni, nella legge 13 maggio 1988,    
 n.  154,  nonché  dell'art.  5  del  d.P.R.  26 ottobre 1972, n. 636    
 (Revisione della disciplina del contenzioso  tributario),  sollevate,    
 in  riferimento  agli artt. 3, 42, 53, 97, 101, secondo comma, e 108,    
 secondo comma, della Costituzione, dalla  Commissione  Tributaria  di    
 primo grado di Verbania con l'ordinanza in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1991.                                 
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  321/91 A.  IMPOSTA DI REGISTRO - RETTIFICA DEL VALORE DEGLI IMMOBILI  E DELLE AZIENDE - INAPPLICABILITA' DELLA DISCIPLINA  DI CUI AGLI ARTT.  52, QUARTO COMMA, D.P.R.  26 APRILE 1986, N.  131 E 12 D.L.  14 MARZO 1988, N.  70 CONV.  IN L.  13 MAGGIO 1988, N. 154,  AGLI IMMOBILI NON ISCRITTI AL CATASTO E TRASFERITI IN EPOCA ANTERIORE  AL  14 MARZO 1988.  QUESTIONE GIA' DECISA -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata in riferimento agli  artt.  3, 53 e 97 Cost.  mentre per quanto riguarda  l'art. 42  Cost.,  non  risulta  addotta  dal  giudice  'a  quo'  alcuna specifica  motivazione in ordine al profilo sotto il quale  detta norma dovrebbe ritenersi violata.  - O. nn. 582/1989, 789/1988 e 586/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   321/91 B.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE -  COMPOSIZIONE - MANCATA PREVISIONE, TRA COLORO CHE NON  POSSONO FAR  PARTE  DELLE  COMMISSIONI TRIBUTARIE, DEI  FUNZIONARI  DELLE INTENDENZE DI FINANZA E DELLE PREFETTURE, DEGLI AVVOCATI DI STATO E  DEGLI  ISCRITTI  AGLI ALBI DI CUI ALL'ART.  30,  TERZO  COMMA, D.P.R.   26  OTTOBRE  1972,  N.  636 - QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O. n. 292/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/321
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
