---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 324
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-08
data_deposito: 1991-07-10
presidente: "GALLO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/324"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 324/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 18, primo  comma,  della  legge    
 regionale dell'Emilia-Romagna 27 gennaio 1986, n. 6 (Intervento della    
 Regione  in  materia  di  smaltimento  dei rifiuti, in attuazione del    
 d.P.R. 10 settembre 1982, n. 915. Delega di  funzioni  amministrative    
 alle   province   ed  al  comitato  circondariale  di  Rimini),  come    
 modificato dall'art. 13 della legge regionale dell'Emilia-Romagna  26    
 luglio 1988, n. 29 (Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 27    
 gennaio  1986,  n.  6, recante norme sullo smaltimento dei rifiuti in    
 attuazione del d.P.R. 10 settembre 1982, n. 915,  e  della  legge  23    
 ottobre  1987,  n.  441),  nella  parte in cui detta norma esclude la    
 necessità dell'autorizzazione regionale di cui all'art.  6,  lettera    
 d),  del d.P.R. n. 915 del 1982, per l'accumulo temporaneo di rifiuti    
 tossici e nocivi effettuato dalle imprese nel  corso  dei  rispettivi    
 cicli lavorativi, in riferimento agli artt. 117, 25, secondo comma, e    
 3  della  Costituzione,  sollevata  dal  Pretore  di Modena - Sezione    
 distaccata di Sassuolo - con l'ordinanza in epigrafe.                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1991.                                 
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  324/91.  REGIONE EMILIA-ROMAGNA - INQUINAMENTO - STOCCAGGIO PROVVISORIO  DI  RIFIUTI TOSSICI E NOCIVI - PREVISIONE CON  LEGGE REGIONALE  DELL'IPOTESI DI ACCUMULO TEMPORANEO DEI RIFIUTI  NELLA SEDE  DELL'IMPRESA  -  ESCLUSIONE, IN TAL CASO,  DELL'OBBLIGO  DI MUNIRSI  DELL'AUTORIZZAZIONE  PREVISTA DALLA NORMATIVA STATALE  - CONSEGUENTE DEPENALIZZAZIONE DI FATTISPECIE PENALE CON VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DELLA RISERVA DI LEGGE STATALE IN MATERIA PENALE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto relativa  a norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 213/91.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/324
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
