---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 320
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-08
data_deposito: 1991-07-10
presidente: "GALLO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/320"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 320/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  560,  primo comma, del codice di procedura    
 penale, nella parte in cui, per il procedimento pretorile,  fissa  in    
 quindici giorni dalla notifica del decreto di citazione a giudizio il    
 termine  entro  il  quale  l'imputato  può formulare la richiesta di    
 giudizio abbreviato, in riferimento, agli artt.  76,  77,  24,  primo    
 comma,  3,  primo comma, della Costituzione, sollevata dal Pretore di    
 Vercelli con l'ordinanza in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1991.                                 
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   320/91.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO  PRETORILE   - RICHIESTA  DI RITO ABBREVIATO - TERMINI:  GG.  15 DALLA  NOTIFICA DEL  DECRETO  DI  CITAZIONE A GIUDIZIO - LAMENTATA  ESIGUITA'  ED INCONGRUITA'  DI  TALE  TERMINE  -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE   DEL PRINCIPIO  DI MASSIMA SEMPLIFICAZIONE DEL PROCEDIMENTO  PRETORILE PREVISTO   DALLA  LEGGE  DELEGA  E   DEL  DIRITTO  DI  DIFESA   - INSUSSISTENZA  -  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  ALL'ANALOGO RITO  DEL  C.D.   PATTEGGIAMENTO -  GIUSTIFICAZIONE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La previsione del termine di giorni 15 dalla notifica del decreto di  citazione  a  giudizio  avanti  al  Pretore  entro  il  quale l'imputato puo' formulare la richiesta di giudizio abbreviato non viola  gli  artt.   76 e 77 della Costituzione  in  quanto  detto termine   e'  attuativo  delle  esigenze   di  speditezza  e   di semplificazione  del  procedimento pretorile che la direttiva  n. 103 della legge delega ha imposto al legislatore delegato, ne' e' violato  il  diritto  di  difesa  dell'imputato  perche'  l'onere imposto  non  e'  gravoso ne' complesso, anche perche'  il  detto termine  si correla a quello di quarantacinque giorni  precedenti la  data  fissata  per il giudizio previsto per la  notifica  del decreto   di   citazione  che,   tra  l'altro,   puo'   contenere l'indicazione,   da   parte  del    P.M.    all'imputato,   della possibilita'  di usufruire del giudizio abbreviato.  Ne'  infine, sussiste  la  paventata disparita' di trattamento tra il  termine per  il giudizio abbreviato e il c.d.  patteggiamento sulla pena, attesa  la  diversita'  dei  due   istituti,  e  considerato  che l'imputato ha la possibilita' di chiedere il patteggiamento sulla pena  fino  al dibattimento, usufruendo della prevista  riduzione della pena con evidente compensazione della perdita del beneficio accordato con il giudizio abbreviato, al quale egli non puo' fare piu'  ricorso  per  la  inosservanza  del  termine  di  decadenza stabilito.    (Manifesta   infondatezza    della   questione   di legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3,  primo  comma, 24, primo comma, 76 e 77 Cost, dell'art.   560, primo comma, cod.  proc.  pen.).  -  v.,  in  tema  di attribuziome di  ampia  discrezionalita'  al legislatore  delegato  in ordine alle modalita' di  funzionamento del  procedimento  avanti al pretore, l'ord.  n.  208/1991;  - v., anche sulla diversita' tra gli istituti del rito abbreviato e del c.d.  patteggiamento, le sentt.  nn.  66/1990 e 320/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/320
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
