---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-08
data_deposito: 1991-07-10
presidente: "GALLO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 326/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunisce i giudizi;                                                    
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 11, primo comma, lettera a), n.    
 2, della legge regionale dell'Emilia-Romagna 28 novembre 1986  n.  42    
 (Ulteriori  modifiche ed integrazioni alla legge regionale 29 gennaio    
 1983, n. 7, recante  norme  sulla  disciplina  degli  scarichi  delle    
 pubbliche  fognature e degli scarichi civili che non recapitano nelle    
 pubbliche    fognature.    Provvedimenti    per    il    contenimento    
 dell'eutrofizzazione),  sollevata  dal  Pretore  di  Reggio  Emilia -    
 Sezione distaccata  di  Montecchio  Emilia  -  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1991.                                 
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   326/91.   REGIONE EMILIA-ROMAGNA - INQUINAMENTO -  IMPRESE AGRICOLE  EQUIPARATE AD INSEDIAMENTI CIVILI - SCARICHI DI LIQUAMI IN  ACQUE SUPERFICIALI - DISCIPLINA INTEGRALE CON LEGGE REGIONALE DELLA  MATERIA DEGLI SCARICHI CIVILI - ESCLUSIONE DELL'OBBLIGO DI MUNIRSI  DELL'AUTORIZZAZIONE  PREVISTA DALLA NORMATIVA STATALE  - DENUNCIATA  VIOLAZIONE, SOTTO ENTRAMBI GLI ASPETTI, DI  ESCLUSIVE COMPETENZE  STATALI  - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA  RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione, mancando del tutto il giudizio sulla rilevanza della stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
