---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 339
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-10
data_deposito: 1991-07-11
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/339"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 339/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 459, 460 e 461 del codice  di    
 procedura  penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della    
 Costituzione, dal Giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  la    
 Pretura di Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 luglio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   339/91.   PROCESSO  PENALE - PROCEDIMENTO  PER  DECRETO  - NOMINA  DI UN DIFENSORE PRIMA O CONTESTUALMENTE ALL'EMISSIONE DEL DECRETO  -  OMESSA PREVISIONE - NOTIFICA DEL DECRETO ALLO  STESSO PER  L'ESERCIZIO  DI UN AUTONOMO DIRITTO DI OPPOSIZIONE -  OMESSA PREVISIONE  -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione perche'  il  giudice remittente non ha espresso alcun apprezzamento circa il requisito della non manifesta infondatezza, limitandosi a rinviare a quanto dedotto  in altro giudizio (motivazione per relationem) e  senza, quindi, far risultare dal contesto della motivazione gli elementi che sostengono l'ordinanza di rimessione.  -  Riguardo  alla motivazione per relationem, delle ordinanze  di rinvio, nello stesso senso;  O.  nn.  148/1989 e 466/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/339
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
