---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-08
data_deposito: 1991-07-10
presidente: "GALLO"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 330/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'articolo  unico  della  legge 17 luglio 1975, n.    
 355, sollevata dal Pretore di Venezia  -  Sezione  distaccata  di  S.    
 Donà  di  Piave,  in riferimento all'art. 21 della Costituzione, con    
 ordinanza 21 febbraio 1991.                                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1991.                                 
                   Il Presidente e redattore: GALLO                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   330/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - GIUDIZIO SUI LIMITI DI APPLICABILITA'  DELLA NORMA CENSURATA ALLA FATTISPECIE CONCRETA - COMPETENZA - SPETTANZA AL GIUDICE 'A QUO' - POSSIBILITA' PER ESSO DI  SOLLEVARE LA QUESTIONE ANCHE PRIMA DEL GIUDIZIO SUI LIMITI DI APPLICABILITA' DELLA NORMA - FATTISPECIE.

> Il  giudizio  sui  limiti  di  applicabilita'  alla   fattispecie concreta  della  legge  di  cui  appare  dubbia  la  legittimita' costituzionale e' demandato al giudice 'a quo' con la conseguenza che  deve essere riconosciuta la rilevanza della questione  anche nel  caso  in cui il giudice ritenga che debba essere  decisa  la questione  di  legittimita' costituzionale della legge prima  del giudizio  sui  limiti  della   sua  applicabilita',  non  potendo discutersi  sull'applicabilita'  di  una  norma  che  il  giudice ritiene  incompatibile  con  la Costituzione.   (Reiezione  della eccezione  di  inammissibilita'  per difetto di  rilevanza  della questione  di  legittimita' cosituzionale dell'articolo unico  l. 17  luglio  1975, n.  355 sollevata in riferimento  all'art.   21 Cost.,  avanzata dall'Avvocatura dello Stato sul presupposto  che tale  norma  non sarebbe applicabile ai rivenditori di  materiale audiovisivo - quale nel caso l'imputato - ma solo agli edicolanti e librai e limitatamente all'oggetto della loro normale attivita' di commercio).

### Massima 2 — ORD.   330/91 B.  REATI E PENE - PUBBLICAZIONI ED ALTRO MATERIALE (NELLA  SPECIE  VIDEOCASSETTE) A CONTENUTO OSCENO -  COMMERCIO  E DISTRIBUZIONE  -  PREVISIONE DI UNA CAUSA DI NON PUNIBILITA'  PER EDICOLANTI  E  LIBRAI  -  ASSERITO  CONTRASTO  CON  IL  PRINCIPIO COSTITUZIONALE  CHE  VIETA  SENZA ECCEZIONI  LE  PUBBLICAZIONI  A STAMPA,  GLI SPETTACOLI E OGNI ALTRA MANIFESTAZIONE CONTRARIA  AL BUON  COSTUME - ESCLUSIONE IN CONSIDERAZIONE DELLA ECCEZIONALITA' DI TALE CAUSA DI NON PUNIBILITA' CHE COMUNQUE NON RENDE LECITO IL COMMERCIO  DI PUBBLICAZIONI OSCENE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  fatto  che  l'articolo unico della legge 17 luglio  1975,  n. 355,  stabilisca, riguardo al reato di commercio di pubblicazioni oscene,   una   causa   eccezionale  di   non   punibilita'   per l'edicolante, nei limiti di cui al comma terzo, presuppone che il fatto  sarebbe di per se' punibile nell'area dell'art.  528  cod. pen..   In tale previsione pertanto - contro quanto ritenuto  dal giudice  'a  quo' - non solo non esiste alcun  riconoscimento  di liceita',  in  contrasto  con  l'art.  21  Cost.,  del  commercio suddetto,  ma  esiste anzi il contrario.  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'articolo  unico della  legge  17 luglio 1975, n.  355, sollevata  in  riferimento all'art.  21 Cost.).  -  Sulla causa di non punibilita' prevista dalla norma impugnata: S.  n.  1063/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
