---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 33/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 36 della legge 10 aprile  1951,    
 n.  287  (Riordinamento dei giudizi di assise), come sostituito dagli    
 artt. 1 della  legge  25  ottobre  1982,  n.795,  e  12  del  decreto    
 legislativo  28  luglio  1989, n. 273, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 36, 53 e 97 della Costituzione, dal Presidente  della  Corte    
 di  assise  di  appello  di Caltanissetta con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   33/91.   PROCESSO  PENALE  - CORTE  DI  ASSISE  -  GIUDICI POPOLARI  RESIDENTI FUORI SEDE - RICONOSCIMENTO DI INDENNITA'  DI MISSIONE  IN  MISURA DIARIA ANZICHE' ORARIA COME INVECE  PREVISTO PER  I  GIUDICI TOGATI - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA,  DIRITTO A GIUSTA RETRIBUZIONE, BUON ANDAMENTO DELLA P.A.    E  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -  QUESTIONE   SOLLEVATA   IN PROCEDIMENTO  DI  LIQUIDAZIONE  DELL'INDENNITA'   -  DIFETTO   DI LEGITTIMAZIONE DEL GIUDICE A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione   in   quanto   il procedimento  di  liquidazione  della indennita' di  missione  ai giudici  popolari non ha natura "di giudizio" e quindi il giudice rimettente  (Presidente di Corte d'assise d'appello), non  avendo in  concreto  esercitato funzioni giurisdizionali,  bensi', nella veste   di   direttore     dell'ufficio   giudiziario,   funzioni amministrative,  non  e'  legittimato a  sollevare  incidente  di costituzionalita'.  -  S.   nn.   132/1973,  72/1975,  96/1976,  103/1984,  166/1984, 115/1986; O. nn. 93/1984 e 307/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
