---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 334
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-10
data_deposito: 1991-07-11
presidente: "GALLO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/334"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 334/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  321  del  codice  di   procedura   penale,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  24,  della  Costituzione,  dal    
 Giudice per le indagini preliminari presso la Pretura di Cosenza, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 luglio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   334/91  A.   PROCESSO  PENALE  -  SEQUESTRO  PREVENTIVO  - FINALITA'  - ESERCIZIO DEL POTERE DI RICHIESTA - TITOLARITA'  DEL P.M..

> Nel   processo  penale  l'esercizio   del  potere  di   sequestro preventivo,  essendo finalizzato ad interrompere l'iter criminoso o  ad impedirne la progressione, risulta ispirato ad  un'evidente ratio   di  prevenzione  del  reato  e  quindi  la  facolta'   di richiederlo  non puo' che spettare al pubblico ministero, che  e' bensi' parte, ma parte pubblica.  - V. sentt. nn. 88/1991 e 190/1991.

### Massima 2 — ORD.   334/91 B.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI -  REATO PERSEGUIBILE  A  QUERELA - SEQUESTRO PREVENTIVO -  RICHIESTA  DEL P.M.   - NECESSITA' - IMPOSSIBILITA' PER IL G.I.P.  DI CONCEDERLO SU  SOLA  RICHIESTA DELLA PARTE OFFESA - RITENUTA VIOLAZIONE  DEI DIRITTI  DI  DIFESA - INSUSSISTENZA - DIVERSITA' DELLE  FINALITA' PERSEGUITE  -  SCELTA  DICREZIONALE DEL LEGISLATORE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esigenza  di  tutela  della collettivita'  con  riferimento  al protrarsi dell'attivita' criminosa e dei suoi effetti, perseguita mediante  l'adozione  della misura del sequestro  preventivo  (v. massima  A), non puo' ontologicamente confondersi con l'eventuale interesse  della  parte offesa querelante alla  cessazione  della situazione di illecito, che non sempre sussiste e che comunque e' ben   distinto  dall'interesse  manifestato   -   attraverso   la presentazione  della  querela - all'esercizio dell'azione  penale nei  confronti  dell'autore  del   reato.   Pertanto  la  mancata inclusione  della  tutela  di tale  interesse  nell'ambito  delle finalita'  perseguite  dall'istituto del sequestro preventivo  e' questione  che  attiene  alle scelte del legislatore e,  in  ogni caso,  non  viola i diritti della difesa sia perche' il  predetto interesse  non  deve  necessariamente trovare  la  sua  garanzia, seppure  indiretta,  negli  strumenti del  processo  penale,  sia perche'  appare  comunque sufficientemente tutelato dalle  misure cautelari   esperibili   nel     processo   civile.    (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   321  del  codice di procedura  penale,  sollevata  in riferimento all'art.  24 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/334
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
