---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 338
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-10
data_deposito: 1991-07-11
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/338"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 338/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 438 comma 1, 442  comma  2  e    
 458  commi  1  e  2  del  codice  di  procedura penale, sollevate, in    
 riferimento agli artt. 3, 24 e 27 della Costituzione,  dal  Tribunale    
 di  Genova  e dalla Corte d'appello di Firenze con le ordinanze indicate in epigrafe.                                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 luglio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   338/91  A.  PROCESSO PENALE - RITO ABBREVIATO ORDINARIO  - RICHIESTA  DELL'IMPUTATO - DISSENSO DEL P.M.  - SINDACABILITA'  E OBBLIGO  DELLA  MOTIVAZIONE  - OMESSA  PREVISIONE  -  CONSEGUENTE INAPPLICABILITA'  DELLA  DIMINUENTE EX ART.  442, SECONDO  COMMA, C.P.P.  ANCHE A DIBATTIMENTO CONCLUSO PER RITENUTO INGIUSTIFICATO DISSENSO  DEL  P.M.   -   RITENUTA  IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AL  C.D.   PATTEGGIAMENTO  -  LESIONE  DEL DIRITTO   DI  DIFESA  -  QUESTIONE   GIA'  DECISA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norme  gia'   dichiarate,  in   combinato disposto, incostituzionali.  - S. 81/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.  338/91 B.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO IMMEDIATO - RICHIESTA DI  RITO  ABBREVIATO  - DISSENSO DEL P.M.  -  INSINDACABILITA'  - CONSEGUENTE  INAPPLICABILITA'  DELLA  DIMINUENTE  EX  ART.   442, SECONDO  COMMA,  C.P.P.  - LESIONE DEL DIRITTO AD UN'EQUA PENA  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente norma gia' dichiarata incostituzionale  in via conseguenziale.  - S. n. 81/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/338
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
