---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 337
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-10
data_deposito: 1991-07-11
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/337"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 337/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  143  del  regio  decreto  11    
 dicembre 1933, n. 1775 (Testo unico delle disposizioni di legge sulle    
 acque  e impianti elettrici), sollevata, in riferimento agli artt. 3,    
 24, 102 e 113 della Costituzione, dal Tribunale superiore delle acque    
 pubbliche, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 luglio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   337/91.   GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA -  TRIBUNALE  SUPERIORE DELLE  ACQUE PUBBLICHE - RICORSO IN SEDE GIURISDIZIONALE  AVVERSO PROVVEDIMENTO  AMMINISTRATIVO  - ESPERIBILITA' CONDIZIONATA  ALLA DEFINITIVITA'   DEL   PROVVEDIMENTO     MEDESIMO   -   DENUNCIATA IRRAGIONEVOLE  PERSISTENZA  NELLA MATERIA DELLE ACQUE  PUBBLICHE, DELLA REGOLA DELLA DEFINITIVITA' DEL PROVVEDIMENTO AMMINISTRATIVO ABBANDONATA CON LA L.  N.  1034 DEL 1971 ISTITUTIVA DEL T.A.R.  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto relativa  a norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 42/1991 e ord. n. 162/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/337
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
