---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 336
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-10
data_deposito: 1991-07-11
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/336"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 336/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 8 del decreto-legge 14  gennaio    
 1991  n.  7  (Modifiche  al  decreto-legge  10  luglio  1982, n. 429,    
 convertito, con modificazioni, dalla legge 7 agosto 1982, n. 516,  in    
 materia di repressione delle violazioni tributarie e disposizioni per    
 definire  le relative pendenze), sollevata, in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione dal Giudice per le indagini preliminari presso  il    
 Tribunale di Treviso, con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 luglio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   336/91.   REATI TRIBUTARI - DETENZIONE DI STAMPATI PER  LA COMPILAZIONE  DELLE  RICEVUTE FISCALI SENZA AVER PROVVEDUTO  ALLE RELATIVE  ANNOTAZIONI  - OMESSA PREVISIONE, PER TALE  VIOLAZIONE, DELLA  POSSIBILITA'  DI SANARLA IN VIA AMMINISTRATIVA COSI'  COME PREVISTO   PER   ALTRE  CATEGORIE  DI  VIOLAZIONI   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per non essere  stato convertito  in  legge  nei termini l'impugnato d.l.   14  gennaio 1991,  n.  7. Nello stesso senso v.  da ultimo ord.  nn.75/90 e 84/90.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/336
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
