---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 34/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'articolo 247  del  testo  delle  disposizioni  di    
 attuazione,  di  coordinamento  e transitorie del codice di procedura    
 penale (testo approvato con il Decreto legislativo 28 luglio 1989, n.    
 271),  sollevata,  in  riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Bologna con le due ordinanze indicate in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   34/91.   PROCESSO  PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI  -  RITO ABBREVIATO  -  AMMISSIBILITA' - CONDIZIONI:   DECIDIBILITA'  ALLO STATO  DEGLI ATTI - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  TRA IMPUTATI  CONSEGUENTE  AD  UNA   CIRCOSTANZA  INDIPENDENTE  DALLA RESPONSABILITA'   PENALE   O    DAL   COMPORTAMENTO   PROCESSUALE DELL'IMPUTATO   -   ESCLUSIONE  -  RAGIONEVOLEZZA  DELLA   SCELTA LEGISLATIVA   -  QUESTIONE  ANALOGA   GIA'  DECISA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La scelta legislativa di attribuire rilevanza, anche agli effetti sostanziali  della determinazione della pena in caso di condanna, a  situazioni  processuali, quali la decidibilita'  del  giudizio allo  stato  degli  atti,  non  contrasta  con  il  principio  di eguaglianza  sotto il profilo della disparita' di trattamento fra imputati,  dal momento che la disparita' del regime sanzionatorio conseguente  all'esperimento, o meno, del rito abbreviato dipende da  differenze relative a situazioni di fatto che non  concernono posizioni  giuridicamente omogenee.  Tale scelta legislativa  non viola  l'art.   3  della Costituzione neppure  sotto  il  profilo dell'irragionevolezza  perche' la decidibilita' del giudizio allo stato  degli  atti rappresenta un connotato essenziale  del  rito abbreviato,   che,   per   un    verso,   mira   al   superamento dell'inconveniente   rappresentato  dall'eccessiva   durata   dei processi  e,  per  altro  verso,  e'  subordinato  all'iniziativa dell'imputato,  il quale conseguentemente rinuncia alle  maggiori possibilita'  di  difesa  offerte dal dibattimento e  dal  regime ordinario  delle  impugnazioni.   (Manifesta  infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  247 del d.lgs 28  luglio  1989, n.  271, sollevata in riferimento  all'art.   3 Cost.).  S. n. 284/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
