---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 348
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/348"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 348/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 12 del decreto-legge 10 luglio 1982, n. 429,    
 convertito in legge 7 agosto 1982, n. 516 (Norme per  la  repressione    
 della  evasione  in  materia  di  imposte  sui  redditi  e sul valore    
 aggiunto e per agevolare la definizione  delle  pendenze  in  materia    
 tributaria),  sollevata  in  riferimento  agli  artt. 3 e 24, secondo    
 comma, della Costituzione della Commissione tributaria di primo grado    
 di Prato con le ordinanze indicate in epigrafe.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   348/91.   CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCEDIMENTO AVANTI  LE COMMISSIONI  TRIBUTARIE  -  IMPOSSIBILITA'   DI  SOSPENDERLO   IN PENDENZA  DI  PROCEDIMENTO  PENALE  LA  CUI  DECISIONE   POTREBBE INFLUIRE  SUL  PROCEDIMENTO  STESSO  - QUESTIONE  GIA'  DECISA  - ULTERIORI ELEMENTI A CONFERMA DELLE PRONUNCE ADOTTATE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'  dichiarata  non   fondata   e   successivamente manifestamente   infondata,   con   decisioni  cui   l'evoluzione legislativa, con norme gia' in vigore al momento della emanazione delle  ordinanze  di  rinvio (eliminazione, nel nuovo  codice  di procedura penale - oltre che nella legge 26 novembre 1990, n. 353 contenente  provvedimenti urgenti per il processo civile -  della sospensione  per  la  c.d.  pregiudiziale  penale;   limitazione, nell'art.   22  della legge delega e in attuazione di essa  negli artt.   651, 652 e 654 del codice, della efficacia della sentenza penale  nel giudizio civile;  facolta' dell'autorita' giudiziaria di  far estrarre copia degli atti e documenti sequestrati,  ecc.) offre motivi ulteriori a conforto.  -  S.   n.   349/1987,  O.   nn.   432/1988,  988/1988,  94/1989, 223/1989, 384/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/348
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
