---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 355
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-16
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/355"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 355/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1.  -  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 458, primo comma, del codice di    
 procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 24, secondo    
 comma, della Costituzione, dal Tribunale di Genova con ordinanza  del    
 1° febbraio 1991;                                                        
    2.  -  dichiara  la  manifesta inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 458, primo comma, del codice di    
 procedura penale, sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  primo    
 comma,  e  24,  secondo  comma,  della Costituzione, dal Tribunale di    
 Genova con ordinanza del 1° febbraio 1991.                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 1991.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  355/91 A.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO IMMEDIATO - RICHIESTA DI RITO ABBREVIATO - PREVISTA DECORRENZA DEL TERMINE DI DECADENZA DI  GG.  7 DALLA NOTIFICA DEL DECRETO DI CITAZIONE ALL'IMPUTATO E NON  DALLA  NOTIFICA  DELL'AVVISO  AL DIFENSORE  DELLA  DATA  DEL GIUDIZIO  -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEI  DIRITTI  DI  DIFESA  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O. nn. 588/1990 e 225/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — ORD.  355/91 B.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO IMMEDIATO - RICHIESTA DI  RITO ABBREVIATO - DEPOSITO NEL TERMINE DI DECADENZA DI GG.  7 ANCHE  DELLA  PROVA  DELL'AVVENUTA NOTIFICA AL P.M.   -  RITENUTA IRRAGIONEVOLE  DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA IMPUTATI -  SUPPOSTA COMPRESSIONE   DEI  DIRITTI  DI   DIFESA  -  RICHIESTA   AVANZATA TARDIVAMENTE - QUESTIONE CONSEGUENTEMENTE IRRILEVANTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Poiche'  la  richiesta  di rito abbreviato e'  stata,  nel  caso, avanzata  tardivamente,  e' irrilevante, in quanto  assolutamente ininfluente  nel  processo  'a quo', la questione  relativa  alla congruita'  del termine per il deposito della prova dell'avvenuta notificazione  della  richiesta  stessa  al  pubblico  ministero. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   458,  primo   comma,  del  codice  di procedura  penale, sollevata, in riferimento agli artt.  3, primo comma, e 24, secondo comma, Cost.).  - O. n. 255/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/355
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
