---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 354
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-16
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/354"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 354/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 562, primo comma, del  codice  di  procedura    
 penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 107, terzo comma,    
 e  76  della  Costituzione,  dal  Giudice per le indagini preliminari    
 presso la Pretura  circondariale  di  Lucera  con  ordinanza  del  20    
 febbraio 1991.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 1991.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   354/91.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO PRETORILE -  RITO ABBREVIATO  - RITENUTA NON DEFINIBILITA' ALLO STATO DEGLI ATTI DA PARTE   DEL   GIP  -  INTEGRAZIONE   PROBATORIA  EX   ART.    422 COD.PROC.PEN.    -  OMESSA  PREVISIONE   -   CONSEGUENTE   DOVUTA RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL P.M.  PER CITAZIONE DELL'IMPUTATO PER IL   DIBATTIMENTO  SENZA  POSSIBILITA'   DI  APPLICAZIONE   DELLA DIMINUENTE   EX  ART.   442,   COMMA  SECONDO,  COD.PROC.PEN.   - DENUNCIATA  LESIONE  DEI DIRITTI DI DIFESA E DEI  PRINCIPI  DELLA LEGGE  DELEGA  -  QUESTIONE  BASATA   SU  PRESUPPOSTO  ERRONEO  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Il   procedimento   pretorile  e'   caratterizzato   dall'assenza dell'udienza  preliminare  proprio in attuazione della  direttiva prevista  dall'art.  2, n.  103 della legge 18 febbraio 1987,  n. 81;   invece,  lo strumento di integrazione  probatoria  previsto dall'art.   422 cod.proc.pen.  e' tipico dell'udienza preliminare ed  e'  in funzione esclusiva della decisione circa il  rinvio  a giudizio  ovvero la pronuncia di non luogo a procedere e, quindi, del  provvedimento conclusivo di tale udienza.  Non puo'  percio' sostenersi  come,  nel  caso,  dal  giudice   a  quo  -  che   la utilizzazione  dello strumento della "integrazione probatoria"  - (in  base al disposto dell'art.  441, primo comma, cod.proc.pen., del  tutto  estraneo  anche allo schema del  giudizio  abbreviato ordinario)  sia  non incompatibile con la  mancanza  dell'udienza preliminare  nel processo pretorile, e cade quindi la censura  di incostituzionalita',   per   la  mancata   previsione   di   tale utilizzazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 107, c. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 18/02/1987, art. 2 n. 103

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/354
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
