---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 362
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-18
presidente: "GALLO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/362"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 362/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 129, secondo comma, del codice di  procedura    
 penale,  in relazione all'art. 254 delle disposizioni transitorie del    
 codice di procedura penale, sollevata, in relazione all'art. 3  della    
 Costituzione,  dalla  Corte d'appello di Catanzaro con l'ordinanza di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   362/91.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DI APPELLO -  RILEVATA INSUFFICIENZA  DI PROVE IN ORDINE ALLA COLPEVOLEZZA DELL'IMPUTATO -  SOPRAVVENUTA  PRESCRIZIONE  -   PREVALENZA  DELLA  FORMULA  DI ESTINZIONE  DEL REATO - IMPOSSIBILITA' DI ASSOLVERE NEL MERITO IN MANCANZA   DELLA   RICHIESTA  EVIDENTE   PROVA  DI  INNOCENZA   - PROSPETTATA IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA IMPUTATI, NELLA  STESSA SITUAZIONE PROBATORIA, A SECONDA CHE IL REATO SIA O MENO  PRESCRITTO  -  QUESTIONE ANALOGA GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia' dichiarata manifestamente infondata  nell'ipotesi analoga dell'applicazione dell'amnistia.  O. n. 300/1991 e S. n. 275/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/362
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
