---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 370
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-23
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/370"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 370/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 26 in relazione all'art.  16,  primo  comma,    
 lett.  b,  del  d.P.R.  10  settembre  1982  n. 915 (Attuazione delle    
 direttive C.E.E. n. 75/442 relativa ai rifiuti,  n.  76/403  relativa    
 allo  smaltimento dei policlorodifenili e dei policlorotrifenili e n.    
 78/319 relativa ai rifiuti tossici e nocivi), in riferimento all'art.    
 3 della Costituzione, sollevata  dal  Pretore  di  Modena  -  Sezione    
 distaccata di Carpi - con l'ordinanza in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   370/91.  INQUINAMENTO - STOCCAGGIO PROVVISORIO DI  RIFIUTI TOSSICI  E  NOCIVI ALL'INTERNO DELL'AZIENDA - OBBLIGO DI  MUNIRSI DELL'AUTORIZZAZIONE  -  INADEMPIMENTO - SANZIONI - PREVISIONE  DI MINIMI  EDITTALI PIU' ELEVATI DI QUELLI STABILITI PER LA RITENUTA PIU'  GRAVE  FATTISPECIE  DI ABBANDONO INCONTROLLATO  DI  RIFIUTI TOSSICI   IN  AREE  PUBBLICHE  O  PRIVATE  -  IRRAGIONEVOLEZZA  - ESCLUSIONE  - NON OMOGENEITA' DELLE FATTISPECIE POSTE A CONFRONTO -  DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE IN ORDINE ALLA DETERMINAZIONE DELLE PENE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  fattispecie  di stoccaggio provvisorio di rifiuti  tossici  e nocivi  all'interno dell'azienda e di abbandono incontrollato  di rifiuti  tossici in aree pubbliche o private non sono omogenee ed in  ogni  caso  la determinazione della pena, in  relazione  alla pericolosita'   dei   fatti  concretanti   reato,   e'   affidata all'apprezzamento discrezionale del legislatore sindacabile dalla Corte  costituzionale  solo  ove costituisca arbitrio  in  quanto irrazionale e non giustificato, circostanza questa non ricorrente nel  caso di specie.  (Manifesta infondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  26 d.P.R., 10  settembre 1982,  n.  915, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.  ed in relazione all'art.  16, primo comma, lett.  b) stesso decreto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/370
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
