---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 371
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-23
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/371"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 371/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 444, secondo comma, e 445,    
 primo comma, del codice di  procedura  penale,  in  riferimento  agli    
 artt.  2,  3  e  24 della Costituzione sollevata dal G.I.P. presso il    
 Tribunale di Ancona.                                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    371/91.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTI  SPECIALI   - APPLICAZIONE  DELLA  PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI - FACOLTA'  DI INTERVENTO DELLA PARTE CIVILE - ESCLUSIONE - PREVISTA INEFFICACIA DELLA SENTENZA NEI GIUDIZI CIVILI PER IL RISARCIMENTO DEL DANNO E NEI  GIUDIZI AMMINISTRATIVI - PROSPETTATA LESIONE DEL DIRITTO  DI DIFESA   E  POSSIBILITA'  DI   GIUDICATI  CONTRASTANTI  -  OMESSA ESPOSIZIONE  DEL  FATTO,  DEL GIUDIZIO SULLA  RILEVANZA  E  DELLA MOTIVAZIONE   SULLA  NON  MANIFESTA   INFONDATEZZA  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta inammissibilita' delle questioni (comunque gia' decise dalla  Corte)  per essere l'ordinanza priva dell'esposizione  del fatto, del giudizio sulla rilevanza e della motivazione in ordine alla non manifesta infondatezza.  -  In materia di intervento della parte civile e sull'inefficacia del  giudicato penale in esame nei giudizi civili di risarcimento del  danno  e nei giudizi amministrativi:  S.  n.  443/1990 e  O. nn.  129/1990 e 564/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/371
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
