---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 372
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-23
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/372"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 372/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale:                                             
      a) dell'art. 425 del codice di procedura penale, in  riferimento    
 agli artt. 2, 3 e 97 della Costituzione;                                 
      b)  dell'art.  423, primo comma, del codice di procedura penale,    
 in riferimento agli artt. 2 e 3 della Costituzione;                      
      c) del medesimo art. 423, primo comma, del codice  di  procedura    
 penale,  in  riferimento  agli  artt. 112 e 101, secondo comma, della    
 Costituzione;                                                            
    Sollevate dal  giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Ancona con l'ordinanza in epigrafe;                         
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  424,  primo  comma, e 425 del codice di    
 procedura  penale,  in  riferimento  agli  artt.  2,  3  e  97  della    
 Costituzione,   sollevata   dallo  stesso  giudice  con  la  medesima    
 ordinanza.                                                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  372/91 A.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE - SENTENZA DI  NON  LUOGO A PROCEDERE - TASSATIVITA' DELL'ELENCAZIONE  DELLE FORMULE   ASSOLUTORIE   -   NECESSITA'   PER   TALUNE   DI   ESSE DELL'"EVIDENZA"  DELLA  PROVA  - LAMENTATA  GENERICITA'  DI  TALE CONCETTO  -  MANCATO COORDINAMENTO CON LE PRESCRIZIONI  DELL'ART. 422  COD.PROC.PEN.   -  PROSPETTATA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA  DISCIPLINA DI ATTUAZIONE - RITENUTA  LESIONE  DEL PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  (IN QUANTO  APPLICABILE ALL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA) - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  per  irrilevanza essendo stata sollevata in via meramente ipotetica ed astratta.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — ORD.  372/91 B.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE - MODIFICA DELLA  IMPUTAZIONE E CONTESTAZIONE ALL'IMPUTATO DA PARTE DEL P.M. -  RITENUTA  INSUFFICIENTE  SPECIFICAZIONE   IN  RELAZIONE   ALLA "DIVERSITA'  DEL  FATTO"  - LAMENTATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO ALLA DISPOSIZIONE DI CUI ALL'ART.  521 (CORRELAZIONE TRA IMPUTAZIONE  CONTESTATA E SENTENZA) - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  per  irrilevanza essendo stata sollevata in via meramente ipotetica ed astratta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 3 — ORD.   372/91  C.   PROCESSO  PENALE   -  UDIENZA  PRELIMINARE  - DERUBRICAZIONE  DELL'IMPUTAZIONE  RICHIESTA DAL P.M.  -  RITENUTA OBBLIGATORIETA'   PER   IL  GIP   ALLA  "RIDUZIONE  DELLA   SFERA DELL'AZIONE  PENALE" SU ISTANZA DI UNA DELLE PARTI PROCESSUALI  - PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI SOGGEZIONE DEL  GIUDICE ALLA SOLA LEGGE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  per  irrilevanza essendo stata sollevata in via meramente ipotetica ed astratta.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 4 — ORD.   372/91  D.   PROCESSO  PENALE   -  UDIENZA  PRELIMINARE  - RICHIESTA  DEL  P.M.  DI DERUBRICAZIONE DEL REATO  -  CONSEGUENTE MUTAMENTO  DELLA COMPETENZA - MANCATA PREVISIONE, TRA LE  IPOTESI CONTEMPLATE,  DELLA  SENTENZA  DECLARATORIA   DI  INCOMPETENZA  - MANCATO   COORDINAMENTO   TRA   NORME   (ARTT.   22   E   424-425 COD.PROC.PEN.)  - LAMENTATA DIVERSA DISCIPLINA RISPETTO ALLA FASE PRECEDENTE  LA  DISCUSSIONE DELL'UDIENZA PRELIMINARE  -  RITENUTA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI BUON  ANDAMENTO  DELL'AMMINISTRAZIONE DELLA  GIUSTIZIA  - INSUSSISTENZA - QUESTIONE BASATA  SU  ERRONEA INTERPRETAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> L'art.  22 del codice di procedura penale, attribuendo al giudice il  potere di dichiarare con sentenza la propria incompetenza per qualsiasi causa "dopo la chiusura delle indagini preliminari", e' pienamente  applicabile alla fase dell'udienza preliminare,  come risulta anche dalla relazione al progetto preliminare.  Peraltro, a  nulla  rileva  che  l'art.  424 del  codice,  nell'indicare  i provvedimenti  conclusivi dell'udienza preliminare, non  richiami espressamente   la  sentenza    dichiarativa   dell'incompetenza, dovendosi  ritenere  un  tale richiamo del  tutto  superfluo,  in considerazione  del fatto che il citato art.  22 ha indubbiamente portata generale, come si evince anche dalla sua collocazione nel codice.   (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  424, primo comma, e 425 del codice di procedura  penale,  in  riferimento agli artt.  2, 3 e  97  della Costituzione).  - V. sent. n. 347/91.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/372
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
