---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 377
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-23
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/377"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 377/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 438, primo comma, del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3, primo comma, 25,    
 primo comma, e 97, primo comma, della Costituzione, dal  Giudice  per    
 le indagini preliminari presso il Tribunale di Rimini con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   377/91.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE -  GIUDIZIO ABBREVIATO  -  DISSENSO DEL P.M.  PER RITENUTA NON  DEFINIBILITA' ALLO  STATO  DEGLI ATTI - SINDACABILITA' MA SOLO  A  DIBATTIMENTO CONCLUSO E NON, IN PRECEDENZA, DA PARTE DEL G.I.P.  - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA TRA CITTADINI, DEL GIUDICE NATURALE  PRECOSTITUITO PER LEGGE E DELL'IMPARZIALITA' DELLA P.A. -  INSUSSISTENZA  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  IN  MOTIVAZIONE  DI SENTENZA  DICHIARATIVA DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DI  ALTRE NORME - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Come  gia' affermato dalla Corte nel dichiarare la illegittimita' costituzionale del combinato disposto degli artt.  438, 439 e 442 cod.proc.pen.,  nella  parte in cui non prevede che  il  pubblico ministero,  in  caso  di  dissenso sulla  richiesta  di  giudizio abbreviato  "non essendo il processo decidibile allo stato  degli atti",  sia tenuto ad enunciarne le ragioni, e nella parte in cui non  prevede  che  il giudice, quando, a  dibattimento  concluso, ritiene  ingiustificato il dissenso del pubblico ministero, possa applicare all'imputato la riduzione di pena contemplata dall'art. 442,  secondo  comma,  stesso codice, poiche', con il  negare  il proprio  consenso  all'adozione del rito abbreviato, il  pubblico ministero  esprime  la  volonta' che il processo sia  definito  a dibattimento, il controllo sulla motivazione del diniego non puo' trovare posto all'interno dell'udienza preliminare e, quindi, non puo'  venir  affidato al giudice preposto ad essa,  perche'  cio' significherebbe   adottare   un    rito    speciale   contro   le determinazioni  del pubblico ministero.  (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   438 cod.proc.pen.,  sollevata  in  riferimento agli artt.   3,  primo comma, 25, primo comma, e 97, primo comma, Cost.).  - S. n. 81/1991 e O. n. 305/91.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/377
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
