---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 379
anno: 1991
data_decisione: 1991-10-09
data_deposito: 1991-10-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/379"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 379/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara estinto il processo.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 il 9 ottobre 1991.                                                       
                 Il Presidente: CORASANITI                                
                 Il redattore: CORASANITI                                 
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 ottobre 1991.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   379/91.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER) - RICORSO DEL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA  NEI CONFRONTI  DEL  PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  E  DEL PRESIDENTE  DELLA  REPUBBLICA IN RELAZIONE ALLE DICHIARAZIONI  ED INIZIATIVE  DEI  MEDESIMI CIRCA L'ESERCIZIO DEL POTERE DI  GRAZIA RIGUARDO  A  RENATO  CURCIO -  GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  DEL CONFLITTO  -  ASSOLUTA  PRECEDENZA DELL'INTERVENUTA  RINUNCIA  AL RICORSO - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> La  rinuncia al ricorso per conflitto di attribuzione fra  poteri dello    Stato   intervenuta    nella    fase   di    delibazione dell'ammissibilita'   del   conflitto   medesimo   determina   la estinzione  del processo.  (Estinzione del giudizio per conflitto di  attribuzione fra poteri dello Stato sollevato dal Ministro di Grazia e giustizia nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri  e  del  Presidente della Repubblica in  relazione  alle dichiarazioni  ed  iniziative dei medesimi circa l'esercizio  del potere di grazia riguardo a Renato Curcio).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/379
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
