---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 376
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-23
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/376"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 376/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 458  del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3, primo comma, della    
 Costituzione, dalla Corte di assise di Genova con  ordinanza  del  20    
 febbraio 1991.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   376/91.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO IMMEDIATO -  RICHIESTA DI  RITO ABBREVIATO - RIGETTO DA PARTE DEL G.I.P., NONOSTANTE  IL CONSENSO  DEL  P.M., PER RITENUTA NON DEFINIBILITA' DEL  GIUDIZIO ALLO  STATO  DEGLI  ATTI  -  IMPOSSIBILITA'  PER  IL  G.I.P.,  DI PROCEDERE   EGUALMENTE  A  GIUDIZIO   IMMEDIATO,  OSSERVANDO   LE DISPOSIZIONI  PER  L'UDIENZA PRELIMINARE, COME PREVISTO  DAL'ART. 452, COMMA SECONDO, COD.PROC.PEN.  PER IL GIUDIZIO DIRETTISSIMO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per irrilevanza della stessa,  essendo  stata denunciata norma di cui il giudice a  quo (Corte  di  assise)  non  potrebbe mai  fare  applicazione,  come ammette la stessa ordinanza di rimessione ipotizzando, in casi di dichiarazione  di  illegittimita', la restituzione degli atti  al giudice delle indagini preliminari.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/376
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
