---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 382
anno: 1991
data_decisione: 1991-10-08
data_deposito: 1991-10-10
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/382"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 382/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 681 del codice  di  procedura    
 penale  e  69,  comma  9,  della  legge 26 luglio 1975, n. 354 (Norme    
 sull'ordinamento  penitenziario  e   sull'esecuzione   delle   misure    
 privative e limitative della libertà) come modificata dalle leggi 12    
 gennaio  1977,  n.  1  e,  10  ottobre  1986,  n.  663,  sollevate in    
 riferimento agli artt. 3, 98, 101, 104 e 138 della Costituzione,  dal    
 Magistrato  di  sorveglianza di Mantova, con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 ottobre 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 ottobre 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   382/91.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO PER LA CONCESSIONE DELLA GRAZIA - COMPETENZA DEL GIUDICE DI SORVEGLIANZA AD EMETTERE PARERE  MOTIVATO  -  RITENUTA SOTTOPOSIZIONE DI  QUEST'ULTIMO  IN POSIZIONE  DI  SUBORDINAZIONE FUNZIONALE RISPETTO AL MINISTRO  DI GRAZIA  E GIUSTIZIA CON OBBLIGO DI PARTECIPARE AD UNA FUNZIONE DI CARATTERE  POLITICO  -  DENUNCIATA INGIUSTIFICATA  DIVERSITA'  DI DISCIPLINA  TRA PROCEDIMENTI A SECONDA DELL'ORGANO CUI LA DOMANDA DI GRAZIA  E' PRESENTATA, O DELLO STATO DI DETENZIONE O  LIBERTA' DELL'IMPUTATO  -  QUESTIONE  SOLLEVATA, NEL  CASO,  DALLO  STESSO MAGISTRATO   DI  SORVEGLIANZA,  CUI   NON  COMPETE  ALCUN  POTERE DECISIONALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Il  magistrato  di  sorveglianza,   nel  corso  del  procedimento relativo  alla  domanda di grazia, deve solo esprimere un  parere strumentale  rispetto  alla decisione che altra autorita'  dovra' assumere  nell'esercizio  di una funzione non giurisdizionale,  e pertanto,   non  spettandogli  alcun   potere   decisionale,   in applicazione   delle  norme  censurate,   non  e'  legittimato  a sollevare   -  come  nel  caso   -  questioni   di   legittimita' costituzionale.   (Manifesta inammissibilita' delle questioni  di legittimita' costituzionali degli artt.  681 cod.proc.pen.  e 69, nono  comma, legge 26 luglio 1975, n.  354 come modificato  dalle leggi  12  gennaio  1977,  n.  1, e 10  ottobre  1986,  n.   663, sollevate  in  riferimento  agli  artt.  3, 98, 101,  104  e  138 Cost.).  -  Nello  stesso senso in relazione a fattispecie  procedimentali analoghe  v.   Sentt.  nn.  112/1964, 13/1966, 81/1970,  74/1971, 224/1974, 8/1979, 74/1979, 17/1980 e 16/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 98 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 138 · Costituzione, art. 104

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/382
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
