---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 381
anno: 1991
data_decisione: 1991-10-08
data_deposito: 1991-10-10
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/381"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 381/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 233, secondo comma,  del  testo    
 delle  norme di attuazione, di coordinamento e transitorie del codice    
 di procedura penale (testo approvato con il  decreto  legislativo  28    
 luglio  1989,  n. 271) - sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e    
 76 della Costituzione, dal Tribunale di Napoli con  ordinanza  del  4    
 febbraio  1991 - norma già dichiarata illegittima con sentenza n. 68    
 del 1991.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 ottobre 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 ottobre 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   381/91.   PROCESSO  PENALE  -  NORME  DI  COORDINAMENTO  - GIUDIZIO  DIRETTISSIMO  - POSSIBILITA' DI PROCEDERVI ANCHE PER  I REATI  CONCERNENTI  ARMI E O ESPLOSIVI O COMMESSI A  MEZZO  DELLA STAMPA  - MANCATA INCLUSIONE DI TALI IPOTESI FRA I CASI  PREVISTI DALLA  LEGGE  DI  DELEGA - DENUNCIATA INCIDENZA  SUL  DIRITTO  DI DIFESA  E  INGIUSTIFICATA  DIFFERENZIAZIONE  DI  TRATTAMENTO,  IN CONSEGUENZA   DELLA   SOPPRESSIONE    DELL'UDIENZA   PRELIMINARE. QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - V. S. n. 68/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/381
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
