---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 398
anno: 1991
data_decisione: 1991-10-15
data_deposito: 1991-10-31
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/398"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 398/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 584 c.p.p. in riferimento agli    
 artt. 3 e  24,  secondo  comma,  della  Costituzione,  sollevata  dal    
 giudice  per  le indagini preliminari presso la Pretura di Siena, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 ottobre 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    398/91.  PROCESSO PENALE - SENTENZA DI CONDANNA - APPELLO DEL  P.M.   -  NOTIFICA  AL   DIFENSORE  DELL'IMPUTATO  -  OMESSA PREVISIONE  -  RITENUTA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO TRA  LE  PARTI  - DENUNCIATA COMPRESSIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA TECNICA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, atteso che la  norma impugnata, in quanto delineante attribuzioni poste a carico della cancelleria  e  avente  rilievo solo nella fase di  gravame,  non rientra fra quelle da applicarsi dal giudice a quo   (G.I.P.) che ha gia' pronunciato sentenza definendo il grado di giudizio.  -  V., peraltro, in materia di notifiche al difensore la sentenza n.  436/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/398
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
