---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 395
anno: 1991
data_decisione: 1991-10-15
data_deposito: 1991-10-31
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/395"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 395/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1,  secondo  comma,  del  regio    
 decreto  16  marzo  1942,  n.  267  (Disciplina  del  fallimento, del    
 concordato  preventivo,  dell'amministrazione  controllata  e   della    
 liquidazione coatta amministrativa), in riferimento agli artt. 3, 24,    
 secondo   comma,   35,  primo  comma,  e  45,  secondo  comma,  della    
 Costituzione, sollevata dal Tribunale di Bologna con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 ottobre 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   395/91.   FALLIMENTO  - PICCOLO IMPRENDITORE -  NOZIONE  - OPERATIVITA'   DEL   CONCETTO  SOLO   NEL  CAMPO  DELLE   IMPRESE INDIVIDUALI  - CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA' DI CONSIDERARE "PICCOLO IMPRENDITORE"  LA PICCOLA IMPRESA ARTIGIANA GESTITA IN SOCIETA' - PROSPETTATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON INCIDENZA SUL  DIRITTO DI  DIFESA ED IN CONTRASTO CON GLI INCENTIVI PREVISTI DALLA LEGGE SULLO  SVILUPPO  DELL'ARTIGIANATO  -   QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per essere stata gia' dichiarata inammissibile questione del tutto analoga.  - Sulla  impossibilita' di  considerare piccolo  imprenditore  la piccola impresa commerciale gestita in societa': S. n. 54/1991;  - Sul limite di capitale investito (Lire 900.000) ai fini   della configurabilita' della  nozione di piccolo imprenditore:  S.   n. 570/1989;  - Sulla nozione di societa' artigiana quale societa' esercente la piccola impresa:  S.  n.  368/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 45, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/395
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
