---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 397
anno: 1991
data_decisione: 1991-10-15
data_deposito: 1991-10-31
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/397"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 397/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale  amministrativo    
 regionale per la Campania.                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 ottobre 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   397/91.  IMPIEGO PUBBLICO - STATO GIURIDICO DEL  PERSONALE DELLE  U.S.L.   -  MEDICI IN POSIZIONE APICALE -  COLLOCAMENTO  A RIPOSO  AL  COMPIMENTO  DEL  SESSANTACINQUESIMO ANNO  DI  ETA'  - MANCATA   PREVISIONE  DEL  TRATTENIMENTO  IN  SERVIZIO  FINO   AL SETTANTESIMO  ANNO PER RAGGIUNGERE O INCREMENTARE IL MINIMO DELLA PENSIONE  -  LAMENTATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AI DIRIGENTI  CIVILI  DELLO  STATO  E  AL  PERSONALE  DOCENTE  DELLA PUBBLICA ISTRUZIONE - DENUNCIATA INCIDENZA ANCHE SUL DIRITTO ALLA RETRIBUZIONE  (ANCHE  DIFFERITA) PROPORZIONATA ED ADEGUATA E  SUL BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO PER "IUS SUPERVENIENS".

> Restituzione  degli  atti al giudice a quo affinche' provveda  al riesame della rilevanza della questione alla stregua della l.  19 febbraio 1991, n.  50, la quale ha consentito il trattenimento in servizio  dei  primari ospedalieri sino al settantesimo  anno  di eta' per il conseguimento del massimo della pensione.  -  Nello  stesso  senso, riguardo a identica questione:   S.   n. 143/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/397
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
