---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 394
anno: 1991
data_decisione: 1991-10-15
data_deposito: 1991-10-31
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/394"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 394/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  12,  della  legge  30  marzo  1971, n. 118    
 (Conversione in legge del decreto-legge 30  gennaio  1971,  n.  5,  e    
 nuove   norme   in  favore  dei  mutilati  ed  invalidi  civili),  in    
 riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, sollevata dal  Pretore di Forlì con l'ordinanza in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 ottobre 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    394/91   A.    PENSIONI  -  PENSIONE  DI   INABILITA'   - IMPOSSIBILITA'  DI  RICONOSCERNE LA SPETTANZA NEL CASO IN CUI  IL PRESUNTO  INVALIDO, PUR AVENDO INOLTRATO DOMANDA, MUOIA PRIMA  DI VENIRE  SOTTOPOSTO  A  VISITA  MEDICA  -  MANCATA  PREVISIONE  DI ACCERTAMENTI  "POST MORTEM" DELLO STATO DI INABILITA' SULLA  BASE DI  ELEMENTI  DI  NATURA STORICA, DOCUMENTALE E  CERTIFICATIVA  - LAMENTATA  CONSEGUENTE  DISPARITA' DI TRATTAMENTO, INCIDENTE  SUI DIRITTI DEGLI EREDI DELL'INTERESSATO, FRA I CASI IN CUI SIA STATO O  NO POSSIBILE EFFETTUARE IN TEMPO LA VISITA MEDICA -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O.  nn.  475/1989, 486/1989 e 391/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.    394/91   B.    PENSIONI  -  PENSIONE  DI   INABILITA'   - IMPOSSIBILITA'  DI  RICONOSCERNE LA SPETTANZA NEL CASO IN CUI  IL PRESUNTO  INVALIDO, PUR AVENDO INOLTRATO DOMANDA, MUOIA PRIMA  DI VENIRE  SOTTOPOSTO  A  VISITA MEDICA - MANCATA FISSAZIONE  DI  UN TERMINE  PER LA FISSAZIONE DELLA STESSA - CONSEGUENTE  DENUNCIATO TURBAMENTO,    CON   INCIDENZA    SUI    DIRITTI   DEGLI    EREDI DELL'INTERESSATO,  DEL BUON ANDAMENTO DELLA P.A., SUL PRESUPPOSTO CHE LA MANCATA EFFETTUAZIONE DELLA VISITA MEDICA SIA IMPUTABILE A RITARDI   DELL'AMMINISTRAZIONE   -     ESCLUSIONE   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta infondatezza della questione in quanto nell'ordinamento sono   apprestati   gia'   i  rimedi    per   mettere   in   mora l'amministrazione e indurla a provvedere.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/394
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
