---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 396
anno: 1991
data_decisione: 1991-10-15
data_deposito: 1991-10-31
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/396"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 396/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 11, primo comma, del decreto-legge 3  maggio    
 1988,  n.  140  (Misure  urgenti  per  il  personale  della  scuola),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 4  luglio  1988,  n.  246,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 51 e 97 della Costituzione,    
 dal Tribunale amministrativo regionale per il Veneto con  l'ordinanza    
 di cui in epigrafe.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 ottobre 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   396/91.   ISTRUZIONE PUBBLICA - INSEGNANTI  PRECARI  DELLA SCUOLA  MEDIA, GIA' NOMINATI DAL PROVVEDITORE AGLI STUDI, IMMESSI IN  RUOLO  IN  BASE  AL D.L.  N.  140/1988 (CONV.   IN  LEGGE  N. 246/1988)  - DECORRENZE GIURIDICHE ED ECONOMICHE MENO  FAVOREVOLI RISPETTO  AGLI  INSEGNANTI  PRECARI, ANCH'ESSI  IN  SERVIZIO  PER NOMINA  DEL PROVVEDITORE, IMMESSI IN RUOLO IN BASE ALLA LEGGE  N. 270  DEL  1982  - INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  CON INCIDENZA  SUI PRINCIPI DEL DIRITTO DI ACCESSO AI PUBBLICI UFFICI E  DI  BUON  ANDAMENTO DELLA P.A.  -  INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione in forza del principio  - gia'  affermato dalla Corte nelle declaratorie di non fondatezza, e   successivamente  di  manifesta   infondatezza,  di   analoghe questioni  -  secondo  il quale e' del tutto  ragionevole  e  non contrastante  con  il  principio di  uguaglianza  un  trattamento differenziato  applicato a situazioni in precedenza omogenee,  ma successivamente  diversificatesi in ragione di sopravvenuti  dati legislativi e sociologici modificativi del quadro normativo e del contesto dell'intervento legislativo.  - S.  n.  190/1990 e ord.  nn.  415/1990 e 557/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/396
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
