---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 407
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-04
data_deposito: 1991-11-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/407"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 407/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 58,  comma  4,  della  legge  8    
 giugno  1990, n. 142 (Ordinamento delle autonomie locali), sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dalla Corte  dei    
 Conti con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 novembre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   407/91.   ENTI  LOCALI  - AMMINISTRATORI  E  DIPENDENTI  - RESPONSABILITA'   CIVILE  -  INTRASMISSIBILITA'   AGLI  EREDI   - LAMENTATA  DISCRIMINAZIONE PER LA MANCATA CONCESSIONE DI  ANALOGO BENEFICIO  AGLI  AMMINISTRATORI  E DIPENDENTI  DEGLI  ALTRI  ENTI PUBBLICI  E  DELLO STATO, CON INCIDENZA SUL BUON ANDAMENTO  DELLA P.A.   - DOGLIANZA PROSPETTATA NEI CONFRONTI DI NORMA DELLA NUOVA LEGGE  SULLE  AUTONOMIE LOCALI, IN SUBORDINE ALL'ACCOGLIMENTO  DI ALTRA  CENSURA AVANZATA PER LA NON PREVISTA RETROATTIVITA'  DELLA NORMA STESSA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta    inammissibilita'     della      questione    perche' contraddittoria   e  conseguentemente   irrilevante,  in   quanto l'accoglimento  del  primo  capo  di  censura  porterebbe  -  con l'eliminazione  della  "irretroattivita'"   -  all'applicabilita' della  norma  impugnata  nei  processi in corso  -  quale  e'  il giudizio  a  quo  - laddove l'accoglimento del secondo -  con  la eliminazione   della   contestata   "intrasmissibilita'"   -   la renderebbe  inapplicabile, la definizione del giudizio risultando in  tal  modo  non diversa da quella cui  il  giudice  remittente perverrebbe applicando de plano il diritto vigente.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/407
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
