---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 408
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-04
data_deposito: 1991-11-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/408"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 408/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 137 del codice di procedura civile  e  78,    
 n.  2,  e  152 del codice di procedura penale sollevata, in relazione    
 agli artt. 3 e 24 della Costituzione,  dal  giudice  conciliatore  di    
 Torino con l'ordinanza di cui in epigrafe.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 novembre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  408/91 A.  PROCESSO IN GENERE - NOTIFICAZIONI - MODALITA' - DIVERSITA'  DI DISCIPLINA IN RELAZIONE AI SINGOLI PROCEDIMENTI  - POSSIBILITA' - LIMITI.

> Non  esistono  impedimenti  di ordine costituzionale a  che,  nel rispetto del diritto di difesa e del principio di ragionevolezza, le  modalita' delle notifiche siano diversamente disciplinate  in relazione ai singoli procedimenti e agli interessi che attraverso essi  debbono  trovare  tutela, interessi che  sono  diversi  nel procedimento penale ed in quello civile.  - S.  n.  213/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   408/91  B.  PROCESSO CIVILE - NOTIFICAZIONI - FACOLTA'  DI NOTIFICARE  L'ATTO  DI CITAZIONE, ANZICHE' A MEZZO  DI  UFFICIALE GIUDIZIARIO,  A  MEZZO  SPEDIZIONE DI PLICO IN  RACCOMANDATA  CON AVVISO  DI  RICEVIMENTO  TRAMITE  IL SERVIZIO  POSTALE  -  OMESSA PREVISIONE  - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA DISCIPLINA  ADOTTATA  PER L'AZIONE CIVILE NEL PROCESSO  PENALE  - CONSEGUENTE  COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversa  valutazione  operata, con  riferimento  al  processo civile,  dal  legislatore  che,  anche  nella  recente  legge  26 novembre  1990, n.  353, non ha introdotto una deroga - analoga e parallela  a  quella prevista per l'esercizio dell'azione  civile nel  processo  penale  - al principio posto dall'art.   137  cod. proc.  civ., secondo cui le notificazioni, quando non e' disposto altrimenti,  sono  eseguite  dall'ufficiale giudiziario,  non  e' irragionevole,  perche' manca la connessione con un  procedimento penale  rispetto  al  quale  si  pongano  peculiari  esigenze  di celerita', ne' e' lesiva del diritto di difesa, perche' di questo e' soltanto disciplinato differentemente, ma non inadeguatamente, (ved.  massima A), il modo di esercizio.  (Manifesta infondatezza della  questione di legittimita' costituzionale degli artt.   137 del codice  di  procedura civile e 78, secondo comma, e  152  del codice  di procedura penale sollevata, in relazione agli artt.  3 e 24 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/408
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
