---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 406
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-04
data_deposito: 1991-11-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/406"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 406/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 25, decimo comma, della legge 3    
 gennaio 1981, n. 6 (Norme in materia di previdenza per gli  ingegneri    
 e  gli architetti), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38 della    
 Costituzione, dal Pretore  di  Torino  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 novembre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   406/91.  PENSIONI - PENSIONI EROGATE DALLA CASSA NAZIONALE DI PREVIDENZA E ASSISTENZA INGEGNERI E ARCHITETTI - PREVISIONE DI UN  MINIMO INFERIORE SIA ALL'IMPORTO DELLA PENSIONE SOCIALE,  SIA AL  TRATTAMENTO  MINIMO  CORRISPOSTO  DAL FONDO  PENSIONI  PER  I LAVORATORI DIPENDENTI - LAMENTATA INGIUSTIFICATA DISPARITA' NELLA GARANZIA  DEL DIRITTO ALL'ASSICURAZIONE DI MEZZI ADEGUATI IN CASO DI VECCHIAIA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  elementi  di incertezza   nella  definizione  dei   termini  della  stessa   e nell'indicazione   dei  criteri  di   valutazione   della   norma impugnata,  considerata la oscillazione, nella formulazione delle censure,  tra la prospettazione che fa riferimento alla  pensione sociale  e quella che fa invece riferimento al trattamento minimo corrisposto  dal  fondo pensioni per i lavoratori dipendenti,  ed inoltre:   a)  riguardo alla prima prospettazione, il difetto  di motivazione  in  punto di rilevanza;  b) in ordine  alla  seconda prospettazione,  il non aver tenuto conto che la sentenza n.   31 del 1986 - alla cui stregua secondo il giudice a quo la questione si  sarebbe  dovuta  ritenere "non fondata" - e'  ormai  superata dalla  legge  29  dicembre  1988,  n.  544, il  cui  art.   7  ha ragguagliato  i  minimi  di  pensione a  carico  della  Cassa  di previdenza per i professionisti al minimo a carico della Cassa di previdenza  per  i  lavoratori dipendenti, e che la  sentenza  n. 243/1990  -  in riferimento alla quale la questione sollevata  e' apparsa  al  giudice a quo "non manifestamente infondata"  -  nel decidere   questione   diversa,    non    ha   affatto   innovato nell'orientamento  della  Corte in punto di "paragonabilita'  fra sistemi previdenziali".  - S.  nn.  31/1986 e 243/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/406
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
