---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-31
presidente: "CONSO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 40/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5 del decreto-legge 30 dicembre    
 1979,  n. 663 (Finanziamento del Servizio sanitario nazionale nonché    
 proroga dei contratti stipulati dalle  pubbliche  amministrazioni  in    
 base alla legge 1° giugno 1977, n. 285, sulla occupazione giovanile),    
 convertito, con modificazioni, in legge 29 febbraio 1980, n.  33,  in    
 riferimento  all'art. 32 della Costituzione, sollevata dalla Corte di    
 Cassazione con l'ordinanza in epigrafe.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  40/91.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO  NAZIONALE  - RICORSO  ALL'ASSISTENZA OSPEDALIERA INDIRETTA IN CASO DI  PRATICA INESISTENZA  DI  QUELLA DIRETTA - COMPLETO RIMBORSO  DELLE  SPESE SOSTENUTE  - MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA INCIDENZA SUL DIRITTO ALLA SALUTE - QUESTIONE IMPLICANTE SCELTE ED INDIRIZZI GLOBALI DI ESCLUSIVA COMPETENZA DEL PARLAMENTO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Come  gia'  affermato, il diritto alla salute e'  riconosciuto  e garantito  come un diritto primario e fondamentale ai fini di una piena  ed  esaustiva  tutela,  restando,  peraltro,  compito  del legislatore  ordinario  operare il bilanciamento degli  interessi tutelati    da   quel   diritto     con   gli   altri   interessi costituzionalmente  protetti,  tenuto conto dei limiti  oggettivi che  lo  stesso  legislatore incontra in relazione  alle  risorse organizzative   e   finanziarie  di   cui  dispone  al   momento. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   5  d.l.  30 dicembre 1979,  n.   663, conv.    in  legge  29  febbraio   1980,  n.   33,  sollevata  in riferimento all'art.  32 Cost.).  - S. n. 455/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
