---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 409
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-04
data_deposito: 1991-11-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/409"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 409/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10 d.l. 10 luglio 1982 n. 429, convertito in    
 legge 7 agosto 1982 n.516, (Norme per la repressione dell'evasione in    
 materia di imposte sui redditi e sul valore aggiunto e per  agevolare    
 la  definizione  delle  pendenze in materia tributaria) sollevata, in    
 relazione all'art. 3 Cost., dalla  Commissione  tributaria  di  primo    
 grado di Treviso con l'ordinanza di cui in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 novembre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   409/91  A.   IMPOSTA  SUL   VALORE  AGGIUNTO  (I.V.A.)   - VIOLAZIONI   -  PREVISIONE  CONGIUNTA  DI  SANZIONI   PENALI   ED AMMINISTRATIVE  - DEROGA, PER LE INFRAZIONI ALLA LEGGE  SULL'IVA, AL   PRINCIPIO   DI   SPECIALITA'    TRA   SANZIONI   PENALI   ED AMMINISTRATIVE, SANCITO DALL'ART.  9 LEGGE N.  689/1981, RITENUTO APPLICABILE  ANCHE  ALLE  VIOLAZIONI FINANZIARIE -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO   AL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  -  ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER  IRRILEVANZA  - REIEZIONE.

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  10, legge n.   516/1982  -  il  quale  esclude  per  le  violazioni  I.V.A. l'operativita'  del principio di specialita' fra sanzioni  penali ed  amministrative  -  e' rilevante ancorche'  nell'ordinanza  di rimessione  non  sia  indicato  quale tipo  di  sanzione  sarebbe applicabile  ove  il principio di specialita' fosse operante,  in quanto,  in  ogni  caso, dalla operativita' o meno  del  suddetto principio  dipendono le ragioni su cui deve fondarsi la decisione del giudizio di merito.  -  Sulla sussistenza della rilevanza ove la pronunzia della Corte sia  in grado di incidere sulle ragioni fondanti la decisione del giudizio di merito v.  S.  n.  97/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   409/91  B.   IMPOSTA  SUL   VALORE  AGGIUNTO  (I.V.A.)   - VIOLAZIONI  -  PREVISIONE DI PENE PECUNIARIE E SANZIONI PENALI  - DEROGA, PER LE VIOLAZIONI I.V.A., AL PRINCIPIO DI SPECIALITA' FRA SANZIONI  PENALI  ED  AMMINISTRATIVE STABILITO  IN  VIA  GENERALE DALL'ART.  9 LEGGE N.  689/1981 E RITENUTO APPLICABILE ANCHE ALLE VIOLAZIONI   FINANZIARIE   -   PROSPETTATA   IRRAGIONEVOLEZZA   - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  non operativita', per le violazioni I.V.A., del principio  di specialita' fra sanzioni penali ed amministrative in via generale stabilito dall'art.  9, legge n.  689/1981 e ritenuto dal giudice a   quo,   pur  nei  dissensi   riscontrabili   in   dottrina   e giurisprudenza,   applicabile   anche   alle   altre   violazioni finanziarie, e' in ogni caso giustificata dalla peculiarita'  del tributo, considerato  fondamentale  nel   quadro  della  politica finanziaria  ed  in  quanto   tale  richiedente  maggior  rigore. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   10,  legge 7 agosto  1982,  n.   516, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/409
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
