---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 411
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-04
data_deposito: 1991-11-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/411"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 411/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 555, terzo comma, del  codice  di  procedura    
 penale,   sollevata,   in   riferimento  agli  artt.  3  e  76  della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Brescia  -  sezione  distaccata   di    
 Montichiari, con l'ordinanza in epigrafe.                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 novembre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  411/91.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO PRETORILE - DECRETO DI  CITAZIONE  A  GIUDIZIO  -   TERMINE  PER  LA  NOTIFICA:   GG. QUARANTACINQUE  PRIMA  DELLA  DATA  FISSATA  PER  IL  GIUDIZIO  - LAMENTATA  ECCESSIVA  LUNGHEZZA RISPETTO  ALL'ANALOGA  SITUAZIONE PRESSO  IL  TRIBUNALE  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  IMPOSTO  DALLA LEGGE  DELEGA DI MASSIMA SEMPLIFICAZIONE DEL PROCESSO INNANZI  AL PRETORE - INSUSSISTENZA - RAZIONALITA' DELLA SCELTA DISCREZIONALE DEL  LEGISLATORE  DELEGATO - REALIZZAZIONE DEL FAVOR PER  I  RITI ALTERNATIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo'  dirsi che con la scelta del termine di  quarantacinque giorni  prima  della  data  fissata per il  giudizio  innanzi  al pretore  per  la  notifica  del relativo  decreto  di  citazione, l'ampia  discrezionalita' lasciata al legislatore delegato  dalla direttiva  n.   103 in ordine alla disciplina delle modalita'  di funzionamento  del  processo pretorile sia stata  irrazionalmente esercitata.  La maggiore lunghezza del termine dilatorio in esame rispetto a quello fissato per il giudizio dinanzi al tribunale si giustifica  infatti  in  quanto  e'  solo  successivamente   alla infruttuosa  scadenza  del termine intermedio di quindici  giorni dalla  notificazione  del  decreto all'imputato che  il  pubblico ministero  -  a  differenza di quanto previsto  nel  procedimento dinanzi  al  tribunale - deve compiere una serie di  adempimenti, fra i quali la citazione della persona offesa.  Soprattutto, poi, la  norma  impugnata,  ispirata   com'e'  dall'evidente  fine  di favorire   il  ricorso  da   parte   dell'imputato   all'istituto dell'applicazione  della pena su richiesta, sempre possibile fino alla  dichiarazione  di apertura del dibattimento, e'  del  tutto conforme  alla esigenza di massima semplificazione del  processo, di  cui  alla direttiva n.  103 della legge-delega, invocata  dal giudice  remittente.  (Manifesta infondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  555, terzo  comma,  cod. proc.  pen., in riferimento agli artt.  3 e 76 Cost..)

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/411
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
