---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 416
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-06
data_deposito: 1991-11-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/416"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 416/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1  della  legge  11  aprile  1990,  n.  73    
 (Delega   al  Presidente  della  Repubblica  per  la  concessione  di    
 amnistia) e 1 del d.P.R.  12  aprile  1990,  n.  75  (Concessione  di    
 amnistia),   nella   parte   in   cui  non  prevedono  l'applicazione    
 dell'amnistia per il delitto di peculato militare previsto  dall'art.    
 215  del  codice  penale  militare di pace, quando questo si realizzi    
 nella forma  del  peculato  d'uso  come  configurato  dall'art.  314,    
 secondo  comma, del codice penale - nel testo introdotto con la legge    
 26 aprile 1990, n. 86 - sollevata, in riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  militare di Padova con ordinanza del 6    
 marzo 1991.                                                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 6 novembre 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   416/91.   AMNISTIA  E  INDULTO  -  MANCATA  ESTENSIONE  AL PECULATO MILITARE POSTO IN ESSERE NELLA FORMA DEL PECULATO D'USO, COME  CONFIGURATO  DAL NOVELLATO ART.  314, SECONDO  COMMA,  COD. PEN.  - PROSPETTATO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, IN RAGIONE  DELLA DISPARITA' DI TRATTAMENTO CHE NE CONSEGUIREBBE TRA PECULATO D'USO E PECULATO MILITARE D'USO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della questione, atteso che il  peculato d'uso  e' stato introdotto, nell'art.  314 del codice penale, con la  legge 26 aprile 1990, n.  86, successivamente all'entrata  in vigore  degli impugnati artt.  1 della legge di delega n.  73,  e del  decreto  di concessione di amnistia n.  75 del 1990,  e  che d'altra parte l'applicabilita' dell'amnistia al peculato militare perpetrato   -  come  nel  peculato   comune  d'uso  -   mediante appropriazione  della cosa al solo scopo di farne uso momentaneo, seguita   dalla   sua   immediata  restituzione,   presupporrebbe l'esistenza  di  tale  autonoma figura di reato, che  invece  nel codice  penale  militare di pace non e' prevista e che  la  Corte costituzionale  ha a sua volta escluso potesse esservi introdotta con una sentenza additiva.  - S. n. 473/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/416
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
