---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 417
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-06
data_deposito: 1991-11-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/417"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 417/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 409, secondo comma, del codice di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  2, 3 e 27, secondo    
 comma, della Costituzione dal Giudice  per  le  indagini  preliminari    
 presso il Tribunale di Ancona con ordinanza del 2 novembre 1990.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 6 novembre 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  417/91.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI - RICHIESTA DEL  P.M.   DI ARCHIVIAZIONE PARZIALE - MANCATA CONDIVISIONE  DEL G.I.P.   - LAMENTATA OMESSA PREVISIONE DI POSSIBILE PRONUNCIA  DI ARCHIVIAZIONE  TOTALE  - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DEL "FAVOR   REI"  E  DELLA  PRESUNZIONE   DI  NON   COLPEVOLEZZA   - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  in  contrasto con gli artt.  2, 3 e 27,  secondo  comma, Cost.,  che  non  sia  consentito   al  giudice  delle   indagini preliminari, a fronte di una richiesta del P.M.  di archiviazione parziale  e  restituzione  degli atti per l'ulteriore  corso,  di pronunciare  l'archiviazione dell'intero procedimento.  Il  ruolo di  accertamento,  anche d'iniziativa, "della verita'  materiale" che  il rimettente vorrebbe assegnato al giudice per le  indagini preliminari,  non  solo  non corrisponde alla  distinzione  delle sfere  funzionali degli organi dell'azione e della  giurisdizione propria  del vigente sistema processuale, ma non e' in alcun modo imposto   dai   principi   costituzionali  evocati.    (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   409,  secondo comma, cod.  proc.  pen., sollevata  in riferimento agli artt.  2, 3 e 27, secondo comma, Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/417
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
