---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 410
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-04
data_deposito: 1991-11-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/410"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 410/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti alla Corte Suprema di cassazione.    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 novembre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  410/91.  FALLIMENTO - SENTENZA DICHIARATIVA DI FALLIMENTO - ISCRIZIONE NEL CASELLARIO GIUDIZIALE - INTERVENUTA RIABILITAZIONE -  MANCATA PREVISIONE DI NON MENZIONE NEL CERTIFICATO GENERALE  - DENUNCIATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA  DISCIPLINA ADOTTATA  PER  I  PROVVEDIMENTI  PENALI -  "JUS  SUPERVENIENS"  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Restituzione  degli  atti al giudice a quo perche'  riesamini  la questione  alla luce del mutato quadro di riferimento normativo a seguito dell'entrata in vigore del d.lgs.  14 gennaio 1991 n.  12 che,   abrogando   l'art.   198  e   riformulando   l'art.    689 (rispettivamente con gli artt.  34 e 33), esclude dal certificato generale  e dal certificato civile richiesti dall'interessato  la menzione  dei  provvedimenti concernenti il fallimento quando  il fallito sia stato riabilitato con sentenza definitiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/410
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
