---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 427
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-18
data_deposito: 1991-11-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/427"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 427/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Giudice  per le indagini    
 preliminari presso il Tribunale di Pistoia.                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   427/91.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE - RICHIESTA DI  GIUDIZIO  ABBREVIATO  DA PARTE DELL'IMPUTATO -  NON  PREVISTO OBBLIGO   DEL   P.M.   DI  MOTIVARE   IL   PROPRIO   DISSENSO   - IMPOSSIBILITA' PER IL G.I.P.  DI DAR LUOGO AL GIUDIZIO ABBREVIATO CONTRO  TALE  DISSENSO  -  "IUS  SUPERVENIENS"  (PER  EFFETTO  DI SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE) - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Restituzione  degli  atti al giudice a quo, perche' verifichi  la rilevanza  della  questione,  sollevata  in un  giudizio  in  cui risulta  contestato  il  delitto  di  omicidio  aggravato   dalla premeditazione  per il quale e' prevista la pena  dell'ergastolo, alla   luce   della   sentenza  n.    176/1991   -   dichiarativa dell'illegittimita' costituzionale dell'art.  442, secondo comma, ultimo  periodo, cod.  proc.  pen.  ("alla pena dell'ergastolo e' sostituita  la  reclusione di anni trenta") - per  effetto  della quale  il giudizio abbreviato, per i reati in ordine ai quali  e' comminata la pena dell'ergastolo, non e' piu' praticabile.  -  S.  n.  176/1991.  V.  peraltro O.  n.  377/1991, dichiarativa di manifesta infondatezza della sollevata questione, con richiamo a S.  n.  81/1991, ed inoltre S.  nn.  66/1990, 183/1990 e O.  n. 305/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/427
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
