---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 428
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-20
data_deposito: 1991-11-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER LA CORREZIONE DI OMISSIONI E/O ERRORI MATERIALI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/428"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 428/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dispone  che  nella  sentenza  n.  384  del  1991 siano corretti i    
 seguenti errori materiali:                                               
      1) nel "Ritenuto in fatto", al punto 1., primo  capoverso,  dopo    
 le  parole  "  ..a  favore degli enti di gestione delle", in luogo di    
 "delle  partecipazioni   statali"   deve   leggersi   "partecipazioni    
 statali";  al  punto  1.,  secondo  capoverso, dopo le parole " ..che    
 autorizza i predetti enti", in luogo di "reperire" deve  leggersi  "a    
 reperire";  al  punto  1.,  quarto  capoverso  e  al  punto 2., primo    
 capoverso, dopo le parole "legge 5 agosto  1978",  in  luogo  di  "n.    
 568", deve leggersi "n. 468";                                            
      2)   nel   "Considerato  in  diritto",  al  punto  4.2.,  quarto    
 capoverso, dopo le parole " .. una diversa impostazione", in luogo di    
 "non  globale"  deve  leggersi  "globale";  al  punto   4.2,   quinto    
 capoverso,  dopo le parole " .. l'emissione di prestiti", in luogo di    
 " .. e, anche", deve leggersi "  ..  anche";  al  punto  4.2,  quinto    
 capoverso,  dopo le parole "(sent. n. 1 del", in luogo di "1961" deve    
 leggersi "1966"; al punto 4.2, settimo capoverso, dopo  le  parole  "    
 ..tali  indirizzi,",  in  luogo  di  "coordinati", deve leggersi "pur    
 coordinati"; al punto 4.3, primo capoverso, dopo le parole "  ..dagli    
 indirizzi  interpretativi  della",  in luogo di "della giurisprudenza    
 costituzionale", deve leggersi  "giurisprudenza  costituzionale";  al    
 punto  4.3, terzo capoverso, dopo le parole " ..né l'altro carattere    
 (flessibilità ..", in luogo di " ..delle determinazioni nel  momento    
 attuativo", deve leggersi " ..nel momento attuativo".                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 novembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   428/91.   ORDINANZA  DI  CORREZIONE  DI  ERRORI  MATERIALI CONTENUTI  NEL "RITENUTO IN FATTO" E NEL "CONSIDERATO IN DIRITTO" DELLA SENTENZA N.  384/1991.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/428
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
