---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 424
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-18
data_deposito: 1991-11-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/424"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 424/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  2  della  legge  27  ottobre  1988, n. 482    
 (Disciplina  del  trattamento  di  quiescenza  e  di  previdenza  del    
 personale  degli  enti  soppressi  trasferito alle regioni, agli enti    
 pubblici   ed  alle  amministrazioni  dello  Stato),  in  riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, sollevata  dalla  Corte  dei  conti  -    
 sezione III giurisdizionale, con la ordinanza in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  424/91.  PENSIONI - TRATTAMENTO DI QUIESCENZA DEL PERSONALE DEGLI ENTI SOPPRESSI TRASFERITO ALLE REGIONI, AGLI ENTI  PUBBLICI ED  ALLE AMMINISTRAZIONI DELLO STATO - MANCATA PREVISIONE, PER IL PERSONALE   TRASFERITO  ALLE   REGIONI,  DELL'APPLICAZIONE  DELLA RICONGIUNZIONE  SENZA  ONERI ANCHE NEI CONFRONTI  DEI  DIPENDENTI CESSATI  DAL SERVIZIO PRIMA DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE N. 482/1988  -  LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  estensione  del   beneficio  della  gratuita'  della ricongiunzione  dei servizi, previsti dall'art.  2 della legge 27 ottobre  1988,  n.  482, a favore (fra gli altri)  del  personale degli  enti  pubblici  soppressi   trasferito  alle  Regioni,  ai dipendenti  cessati  dal servizio prima della entrata  in  vigore della  legge  stessa  -  a  parte il  fatto  che  tale  beneficio costituisce  una  innovazione estranea all'ambito  proprio  degli adeguamenti del trattamento pensionistico - non puo' dirsi in se' irragionevole in quanto la fissazione di un momento di decorrenza consegue,  in genere, nel caso di modificazione normativa,  anche se   cio'  comporti  nel   tempo   differenziazioni   agevolative nell'ambito  di  una  stessa categoria di  soggetti,  potendo  lo stesso  fluire  del  tempo costituire  elemento  diversificatore. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   2, legge 27 ottobre 1988 n.  482,  in parte qua, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/424
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
