---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 425
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-18
data_deposito: 1991-11-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/425"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 425/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 409, quarto comma, e 412,  secondo  comma,    
 del codice di procedura penale, e dell'art. 127 del testo delle norme    
 di attuazione, di coordinamento e transitorie del codice di procedura    
 penale (testo approvato con il decreto legislativo 28 luglio 1989, n.    
 271),  sollevate,  in  riferimento  agli artt. 2, 3, 97, 101, secondo    
 comma,  e  112  della  Costituzione,  dal  Giudice  per  le  indagini    
 preliminari  presso  il  Tribunale  di  Ancona  con  le  ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   425/91  A.   PROCESSO  PENALE  -  INDAGINI  PRELIMINARI  - RICHIESTA  DI  ARCHIVIAZIONE - MANCATA CONDIVISIONE DA PARTE  DEL G.I.P.  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL P.M.  PER ULTERIORI INDAGINI -  INOTTEMPERANZA - LAMENTATA CARENZA NORMATIVA IN MATERIA -  NON PREVISTA   OBBLIGATORIETA'    DELL'AVOCAZIONE    DELLE   INDAGINI PRELIMINARI   DA   PARTE   DEL    PROCURATORE   GENERALE   QUANDO L'INERZIA-INOTTEMPERANZA DEL P.M.  SIA STATA CONSTATATA A SEGUITO DELLA  COMUNICAZIONE  PRESCRITTA EX ART.  409, TERZO COMMA,  COD. PROC.  PEN.  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O. n. 289/91

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   425/91  B.   PROCESSO  PENALE  -  INDAGINI  PRELIMINARI  - RICHIESTA  DI ARCHIVIAZIONE DEL P.M.  NON CONDIVISA DAL G.I.P.  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI PER ULTERIORI INDAGINI - INOTTEMPERANZA - NON   PREVISTO   INSERIMENTO  NELL'ELENCO    DELLE   NOTIZIE   DA TRASMETTERSI  DAL P.M.  ALLA PROCURA GENERALE   ANCHE DEI CASI DI INDAGINI PRELIMINARI NON ESPLETATE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN BASE A PRINCIPIO GIA' ENUNCIATO IN DECISIONE DI ANALOGA QUESTIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,   trovando  nel   caso applicazione  la  medesima  ratio della precedente  decisione  di manifesta  infondatezza  di analoga questione, secondo  la  quale l'intervento  del procuratore generale e' destinato "unicamente a consentire  ad un diverso ufficio del medesimo organo di appurare se  in  concreto  l'attivita'  di   indagine  sia  stata  o  meno esauriente  ai  fini  che   sono  costituzionalmente  imposti  al pubblico ministero".  - O. n. 253/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/425
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
