---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 433
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-20
data_deposito: 1991-11-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/433"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 433/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 15, terzo comma, della legge 30    
 luglio 1973, n. 477 (Delega al  Governo  per  l'emanazione  di  norme    
 sullo  stato  giuridico del personale direttivo, ispettivo, docente e    
 non docente della scuola materna, elementare, secondaria e  artistica    
 dello  Stato),  sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3 e 38 della    
 Costituzione dal T.A.R. della Lombardia con l'ordinanza in  epigrafe,    
 norma già dichiarata illegittima con sentenza n. 444 del 1990 "nella    
 parte  in  cui  non  consente al personale assunto dopo il 1° ottobre    
 1974, che al compimento del 65° anno di età non abbia  raggiunto  il    
 numero  di  anni  richiesto per ottenere il minimo della pensione, di    
 rimanere in servizio su  richiesta  fino  al  conseguimento  di  tale    
 anzianità minima (e comunque non oltre il 70° anno di età)".           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 novembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   433/91.   ISTRUZIONE  PUBBLICA -  PERSONALE  SCOLASTICO  - PERSONALE  ASSUNTO  DOPO IL PRIMO OTTOBRE 1974 CHE AL  COMPIMENTO DEL  SESSANTACINQUESIMO  ANNO DI ETA' NON ABBIA RAGGIUNTO  L'ETA' MINIMA  PENSIONABILE - POSSIBILITA' DI TRATTENIMENTO IN  SERVIZIO FINO AL CONSEGUIMENTO DI TALE ETA' - PRECLUSIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto relativa  a norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S.  n.  444/1990 e da ultimo ord.  n.  140/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/433
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
