---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 432
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-20
data_deposito: 1991-11-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/432"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 432/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 126 del testo  delle  norme  di    
 attuazione,  di  coordinamento  e transitorie del codice di procedura    
 penale (testo approvato con decreto legislativo 28  luglio  1989,  n.    
 271),   sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  2,  3  e  24  della    
 Costituzione, dal giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Ancona con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 novembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    432/91.    PROCESSO  PENALE  -   NORME   D'ATTUAZIONE   - PROCEDIMENTO  INIZIATO  CON  IL  VECCHIO RITO  E  RESTITUITO  DAL GIUDICE  ISTRUTTORE  AL  P.M.  - AVVISO ALLA PARTE  OFFESA  DELLA RICHIESTA  DI  ARCHIVIAZIONE  -  OMESSA  PREVISIONE  -  LAMENTATA ASSENZA  DI  UN  MECCANISMO DI RACCORDO TRA IL  NUOVO  CODICE  DI PROCEDURA  PENALE E LE DISPOSIZIONI TRANSITORIE DI ATTUAZIONE CHE AGEVOLI  IL  REINSERIMENTO  DELLE PARTI OFFESE NEL NUOVO  RITO  E CONSENTA ALLE STESSE DI PROPORRE FORMALE OPPOSIZIONE EX ART.  410 - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione per irrilevanza, nella questione  medesima,  della  disposizione   impugnata  in  quanto attinente   ad  una  fase  in  cui   e'  gia'  avvenuta  sia   la dichiarazione  della  persona  offesa di voler  essere  informata circa  l'eventuale  archiviazione, sia la decisione del  pubblico ministero di presentare al giudice la richiesta di archiviazione, e  dovendo  comunque  escludersi che nell'ambito  di  essa  possa trovare  collocazione la norma di cui il giudice a quo lamenta la mancanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/432
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
