---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 431
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-20
data_deposito: 1991-11-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/431"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 431/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1-sexies del decreto legge 27 giugno 1985 n.    
 312  (Disposizioni  urgenti  per  la tutela delle zone di particolare    
 interesse ambientale), convertito in legge  8  agosto  1985  n.  431,    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore    
 di  Brescia  (sez.  distaccata  di Salò) con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 novembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   431/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - GIUDIZIO POSITIVO  DEL GIUDICE A QUO SULL'APPLICABILITA' AL CASO DELLA NORMA IMPUGNATA - INSINDACABILITA'   DA   PARTE  DELLA   CORTE   COSTITUZIONALE   - CONDIZIONI.

> Ove  il  giudice  a quo ritenga, ai fini  della  rilevanza  della questione, di dover far applicazione della norma censurata (nella specie  prevedente  sanzioni  penali per  l'esecuzione  di  opere abusive   in  zone  sottoposte  a  vincolo  paesistico)  al  caso sottoposto al suo esame, con interpretazione che, allo stato, non risulti contraddetta da diversa uniforme giurisprudenza, non puo' essere  accolta l'eccezione di inammissibilita' sollevata in base al  contrario  assunto  della inapplicabilita'  della  norma  nel processo di provenienza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   431/91 B.  REATI EDILIZI - ESCLUSIONE DI OPERE ABUSIVE  IN ZONE  SOTTOPOSTE  A  VINCOLO  PAESISTICO   -  SANZIONI  PENALI  - PREVISIONE  DI  UN  TRATTAMENTO SANZIONATORIO  PIU'  RIGOROSO  DI QUELLO  STABILITO  PER  LA (RITENUTA) PIU' GRAVE  FATTISPECIE  DI OPERE ABUSIVE REALIZZATE IN ZONE IL CUI PREGIO AMBIENTALE RISULTA DA  PROVVEDIMENTO SPECIFICO - ELEVATA MISURA DEI MINIMI  EDITTALI PREVISTI   -  GIUSTIFICAZIONI  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Il  diverso e piu' severo trattamento sanzionatorio previsto  per le  opere  abusive  realizzate  in  zone  sottoposte  al  vincolo paesistico  di  cui  alla legge n.  431/1988, rispetto  a  quello stabilito  per  le opere abusive eseguite in zone il  cui  pregio ambientale  risulta  da provvedimento specifico emanato ai  sensi della  legge  precostituzionale  n.   1427   del  1939,  non   e' censurabile  sotto  il profilo dell'art.  3 Cost.  in  quanto  le violazioni  operano  su piani diversi avendo la citata  legge  n. 431/1988 introdotto, con la imposizione di un vincolo in ordine a vaste porzioni di territorio, una tutela del paesaggio improntata ad integrita' e globalita'.  A parte cio', l'elevato minimo della pena  edittale  stabilito  dalla norma impugnata  deve  ritenersi giustificato  -  come  gia' ritenuto dalla Corte  in  fattispecie analoga  - dall'esigenza correlata all'intento del legislatore di predisporre  strumenti che garantiscano il controllo dell'uso del territorio,   di   assicurare   l'effettivita'  degli   strumenti medesimi,  e  di far fronte, tra l'altro, ai fenomeni di  degrado urbanistico.    (Manifesta   infondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  1 sexies d.l.  27  giugno 1985,  n.   312,  convertito  in legge 8 agosto  1985,  n.   431, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - Sul regime sanzionatorio in materia di reati urbanistici v.  O. n.  377/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/431
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
