---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 435
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-20
data_deposito: 1991-11-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/435"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 435/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 5, primo  comma,  e  6  della    
 legge  regionale  della  Lombardia  4  luglio  1988,  n.  39 (Norme a    
 sostegno  della  promozione  ed  incentivazione  della   ricettività    
 turistica alberghiera ed extralberghiera in occasione dei mondiali di    
 calcio   1990),  in  riferimento  all'art.  128  della  Costituzione,    
 sollevata dal Tribunale Amministrativo Regionale per la Lombardia con    
 la ordinanza in epigrafe.                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 novembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   435/91.  REGIONE LOMBARDIA - CAMPIONATI MONDIALI DI CALCIO -  POTENZIAMENTO  DELLE  STRUTTURE  ALBERGHIERE  E  TURISTICHE  - CONCESSIONI   EDILIZIE  -  COMPETENZE   COMUNALI  E  REGIONALI  - DISCIPLINA  REGIONALE  -  PROSPETTATA VIOLAZIONE DELLA  SFERA  DI AUTONOMIA   COMUNALE   -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della    questione   di   legittimita' costituzionale, formulata nei confronti dell'intera legge Regione Lombardia  n.  39 del 1988 - ma in realta' avente ad oggetto  gli artt.   5,  primo  comma e 6 della stessa legge  regionale  -  in quanto  relativa  a  norme   gia'  dichiarate  costituzionalmente illegittime.

*Parametri:* Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/435
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
