---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 446
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-02
data_deposito: 1991-12-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/446"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 446/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art.29, secondo comma, R.D. 8 luglio 1937 n. 1516    
 (Norme   relative   alla   costituzione  ed  al  funzionamento  delle    
 commissioni amministrative per le imposte dirette e  per  le  imposte    
 indirette  sugli  affari) sollevata, in riferimento all'art. 3, primo    
 comma,  Cost.,  dalla  Commissione   tributaria   di   Verbania   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 dicembre 1991.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   446/91.   CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCEDURA INNANZI  ALLE COMMISSIONI  TRIBUTARIE - NON PREVISTA FACOLTA' DEL  CONTRIBUENTE E/O  DEL SUO DIFENSORE DI ASSISTERE ALLA DELIBERAZIONE IN  CAMERA DI   CONSIGLIO   -  DENUNCIATA   INGIUSTIFICATA   DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  RISPETTO AL RAPPRESENTANTE DELL'UFFICIO -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza  della stessa in quanto, nel caso, ne' il  contribuente ne'  il rappresentante dell'Ufficio tributario hanno richiesto di assistere  alla  deliberazione  della   decisione  in  camera  di consiglio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/446
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
