---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 444
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-02
data_deposito: 1991-12-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/444"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 444/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  per difetto di rilevanza    
 della questione di legittimità costituzionale  dell'art.  29,  primo    
 comma,  della  legge  29  dicembre  1990,  n.  428  (Disposizioni per    
 l'adempimento di  obblighi  derivanti  dall'appartenenza  dell'Italia    
 alle  Comunità europee), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24    
 della Costituzione, dal Tribunale di Genova, con l'ordinanza  di  cui    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 dicembre 1991.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   444/91.   TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE DOGANALI -  RIMBORSO DELLE IMPOSTE INDEBITAMENTE VERSATE - PREVISIONE DI UN TERMINE DI DECADENZA  QUINQUENNALE - PREVISTA APPLICABILITA' DI TALE TERMINE ANCHE   ALLE  DOMANDE  DI   RIMBORSO   PRESENTATE   ANTERIORMENTE ALL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA LEGGE CHE LO PREVEDE -  CONSEGUENTE DENUNCIATA  DEROGA AL PRINCIPIO DELLA PRESCRIZIONE DECENNALE, CON INCIDENZA  SUL  DIRITTO  DI DIFESA -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE,  PER  IL  RICONOSCIUTO  CONTRASTO  DELLA  NORMA IMPUGNATA COL DIRITTO COMUNITARIO.

> Nei  procedimenti  civili, promossi - come nella specie  -  prima dell'entrata  in  vigore della legge 29 dicembre 1990,  n.   428, difetta   di   rilevanza   -    data   la   immediata   efficacia dell'ordinamento  comunitario nel diritto interno - la  questione di  legittimita' costituzionale sollevata (come anche nel caso di specie)  nei  confronti dell'art.  29, primo comma, della  stessa legge,  secondo il quale il termine quinquennale di decadenza  di cui  al'art.   91  del  d.P.R.   23  gennaio  1973,  n.   43,  e' opponibile,  indifferentemente, a tutte le domande ed azioni  per il  rimborso  di  quanto  riscosso  in  relazione  ad  operazioni doganali.   Secondo la giurisprudenza della Cassazione,  infatti, un'applicazione  retroattiva  di tale disposizione contrasta  col diritto  alla  ripetizione dell'indebito, cosi' come  configurato dal diritto comunitario e ritenuto dalla Corte di giustizia delle Comunita'  europee.  (Manifesta inammissibilita', per difetto  di rilevanza,   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   29,  primo  comma, della legge 29 dicembre  1990,  n. 428, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).  -  Sulla  disapplicabilita'  nel   giudizio  innanzi  al  giudice ordinario  della  norma  di diritto interno contrastante  con  il diritto  comunitario,  e  la  conseguente  inammissibilita',  per difetto  di  rilevanza, delle relative questioni di  legittimita' costituzionale:   S.  nn.  170/1984, 113/1985, 389/1989,  nonche' da ultimo, 168/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/444
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
