---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 447
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-02
data_deposito: 1991-12-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/447"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 447/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibili le questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 12, 1 e 2 comma, d.P.R.                         
 26 ottobre  1972  n.636  (Riforma  del  contenzioso  tributario),  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  97,  1 comma, 101, 2 comma, 108, 2 co.,    
 Cost., e del d.P.R. 22 dicembre 1986 n.917 (T.U.  delle  imposte  sui    
 redditi),  in  riferimento  agli  artt.  2,  11,  13,  19 e 21 Cost.,    
 sollevate dalla Commissione tributaria di Verbania con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 dicembre 1991.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   447/91 A.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - TRATTAMENTO ECONOMICO DEI COMPONENTI - RETRIBUZIONE DETERMINATA SULLA  BASE  DEL  NUMERO DEI SOLI RICORSI  DECISI  -  PROSPETTATA IRRAGIONEVOLEZZA,  CON  INCIDENZA SUI PRINCIPI DI BUON  ANDAMENTO DELLA  P.A.   E  DI IMPARZIALITA' DEL GIUDICE  -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione   gia'  dichiarata   manifestamente inammissibile  (non avendo,  ne' potendo avere, alcuna incidenza sui rapporti che  la Commissione tributaria e' chiamata a decidere).  - O.  n.  326/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 2 — ORD.   447/91 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - CONTROLLO DELLA  CORTE (CONTENUTI  E  LIMITI)  - FONDAMENTO DELLE RAGIONI IN  BASE  ALLE QUALI  IL  GIUDICE  A  QUO  HA  RITENUTO  LA  PROPRIA  COMPETENZA TERRITORIALE  -  OBBLIGO  DI  VERIFICA   DA  PARTE  DELLA   CORTE COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> La  Corte costituzionale non e' tenuta a verificare l'esattezza o meno  delle  ragioni che abbiano indotto il giudice a quo  (nella specie  la  Commissione tributaria di primo grado  di  Verbania), sull'implicito   presupposto   della   ritenuta  sua   competenza territoriale, a non spogliarsi della controversia in accoglimento dell'eccezione sollevata da una delle parti in causa.

### Massima 3 — ORD.   447/91  C.   IMPOSTA  SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)   -  OBBLIGO  DI  VERSAMENTO   ANCHE  PER  LA   PARTE DELL'IMPOSTA  DA  PRESUMERSI DESTINATA ALLA PRODUZIONE DI ARMI  - PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEI DIRITTI INVIOLABILI DELL'UOMO, E  IN PARTICOLARE   DELLE   LIBERTA'   PERSONALE,    RELIGIOSA   E   DI MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'   della   questione,   sia   perche' nell'ordinanza  non  risulta  di   quale  somma  il  contribuente ricorrente  richiede il rimborso, sia perche' il giudice a quo ha omesso  ogni  motivazione in ordine ai parametri che si  assumono violati.  - Nello stesso senso, in giudizio concernente identica questione: O.  n.  389/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/447
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
