---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 442
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-02
data_deposito: 1991-12-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/442"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 442/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 60 della legge  24  novembre  1981,  n.  689    
 (Modifiche  al  sistema  penale) sollevata, in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione, dal Pretore di Siena con ordinanza del  26  marzo    
 1991.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 dicembre 1991.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   N.   442/91.   PENA - SANZIONI  SOSTITUTIVE  -  ESCLUSIONI OGGETTIVE   -  DENUNCIATA  IRRAGIONEVOLE   PERSISTENZA  DI   TALI RESTRIZIONI   IN   PRESENZA  DELLA   RITENUTA   POSSIBILITA'   DI PATTEGGIAMENTO  ANCHE PER REATI DI COMPETENZA DEL TRIBUNALE  PIU' GRAVI  DI QUELLI ESCLUSI - QUESTIONE SOLLEVATA IN BASE AD ERRONEO PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> L'istituto dell'applicazione della pena su richiesta delle parti, introdotto  dal  nuovo  codice  di   procedura  penale,  non   ha modificato  il  regime  delle sanzioni  sostitutive  disciplinato dagli  artt.  53 e segg.  della legge n.  689 del 1981 e pertanto permane    inalterata,    anche    agli    effetti   del    nuovo "patteggiamento",  la  previsione dettata dall'art.  54  di  tale legge,  che  -  contrariamente  a  quanto  ritenuto  dal  giudice remittente  -  limita l'applicabilita' delle pene sostitutive  ai reati  di  competenza  del  pretore.  Viene quindi  a  cadere  la premessa sulla quale il rimettente fonda il prospettato dubbio di costituzionalita'   circa  la   ragionevolezza  delle  esclusioni oggettive  stabilite dalla norma.  (Manifesta infondatezza  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   60  della legge 24 novembre 1981, n.  689, in riferimento all'art.  3 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/442
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
