---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 443
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-02
data_deposito: 1991-12-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/443"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 443/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli artt. 160, 256, 257 del d.P.R. 29    
 dicembre 1973 n. 1092 (Approvazione del Testo unico delle  norme  sul    
 trattamento  di  quiescenza  dei  dipendenti  civili e militari dello    
 Stato) e  11  della  legge  9  dicembre  1977  n.  903,  (Parità  di    
 trattamento tra uomini e donne in materia di lavoro), sollevata dalla    
 Corte  dei  conti,  Sezione  III  giurisdizionale, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 dicembre 1991.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   443/91.  PENSIONI - PENSIONE DI RIVERSIBILITA' DEL  VEDOVO DI  PUBBLICA DIPENDENTE - OMESSA PREVISIONE DELLA LIQUIDAZIONE DI UFFICIO  SENZA  ONERE DI DOMANDA, NONCHE' DELLA CESSAZIONE  DEGLI EFFETTI  PRESCRIZIONALI  CHE  LA  NORMATIVA  PREESISTENTE  FACEVA DISCENDERE, AI FINI DELLA DECORRENZA, DALLA MANCATA PRESENTAZIONE DELL'ISTANZA  ENTRO DETERMINATI TERMINI - MANCATA PREVISIONE  DEL DIRITTO  A PERCEPIRE LA PENSIONE DAL GIORNO SUCCESSIVO ALLA MORTE DELLA  "DE CUIUS", SE ANTERIORE AL PRIMO GENNAIO 1958 - LAMENTATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO,  SOTTO  TUTTI  I  SUDDETTI  PROFILI, RISPETTO   ALLA  VEDOVA  DI   PUBBLICO  DIPENDENTE  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione  per  essere  state impugnate  disposizioni non applicabili alla fattispecie  oggetto del  giudizio a quo, fattispecie che va definita alla stregua  di normativa  anteriore, prevedente l'onere della domanda sia per il vedovo che per la vedova di soggetto pensionato (art.  2, secondo comma, r.d.  27 giugno 1933, n.  703).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/443
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
