---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 459
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-04
data_deposito: 1991-12-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/459"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 459/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  la  manifesta  inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  degli  artt. 1 e 15 della legge della Regione siciliana    
 12 febbraio 1988 n. 2  (Norme  per  l'accelerazione  delle  procedure    
 concorsuali  per l'assunzione di personale) in riferimento agli artt.    
 97 della Costituzione e 14, primo comma, della  legge  costituzionale    
 26  febbraio  1948,  n.2  (Conversione  in legge costituzionale dello    
 Statuto della Regione siciliana approvato col decreto legislativo  15    
 maggio  1946,  n.  455),  sollevata  dal  Pretore di Caltanisetta con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1991.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   459/91.   REGIONE  SICILIA  - ASSUNZIONE  DI  PERSONALE  - MODALITA' - FACOLTA' PER LE AMMINISTRAZIONI REGIONALI DI ASSUMERE PERSONALE  "AVVENTIZIO" E COMUNQUE NON DI RUOLO SENZA C0NCORSO  - RITENUTA  ABROGAZIONE  DELLE NORME DI PRECEDENTI LEGGI  REGIONALI CHE  PREVEDEVANO  UN  BLOCCO DELLE ASSUNZIONI -  POSSIBILITA'  DI INTERPRETAZIONE  DELLE NORME IMPUGNATE IN SENSO, NON CONTRARIO  A COSTITUZIONE,  DIVERSO  DA  QUELLO SEGUITO DAL GIUDICE  A  QUO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   15 della legge della Regione siciliana 12 febbraio 1988, n.   2  (concernente fra l'altro le modalita' di  assunzione  del personale   "avventizio"  o  comunque   non  di  ruolo)   dispone l'abrogazione  di  tutte  le disposizioni  legislative  solo  "in quanto  incompatibili"  con  le  nuove  norme  da  essa  emanate. Pertanto  l'interpretazione  su  cui il giudice a quo  fonda  gli espressi  dubbi  di costituzionalita' degli artt.  1 e  15  della legge  stessa  -  interpretazione  secondo   la  quale  le  norme precedenti  in materia, che imponevano divieti di assunzione,  si dovrebbero  ritenere  senz'altro  abrogate - non  lo  vincola  in nessun  modo e non lo costringe ad adeguarvisi, trovando nel caso applicazione  il principio, dalla Corte ripetutamente  affermato, secondo  cui  tra piu' possibili interpretazioni della norma,  si deve  scegliere  quella  conforme   a  Costituzione.   (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale degli  artt.   1 e 15 della legge Regione siciliana  12  febbraio 1988,  n.   2,  sollevata  in riferimento agli  artt.   97  della Costituzione  e  14, primo comma, dello Statuto speciale  per  la Sicilia).  -   Riguardo   al  principio  su   richiamato   in   materia   di interpretazione:  S. n.   171/1986, O.  nn.  63/1989, 584/1987  e 491/1987.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14, c. 1 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/459
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
