---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 456
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-04
data_deposito: 1991-12-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/456"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 456/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riunisce i giudizi e dichiara la manifesta inammissibilità  della    
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 11, primo comma,    
 lettera a),  n.  2,  della  legge  regionale  dell'Emilia-Romagna  28    
 novembre  1986, n. 42 (Ulteriori modifiche e integrazioni della legge    
 regionale 29 gennaio 1983, n. 7, recante norme sulla disciplina degli    
 scarichi delle pubbliche fognature e degli scarichi  civili  che  non    
 recapitano   nelle   pubbliche   fognature.   Provvedimenti   per  il    
 contenimento dell'eutrofizzazione), in riferimento agli  artt.  25  e    
 117  della  Costituzione,  sollevata  dal  Pretore di Reggio Emilia -    
 Sezioni distaccate di Montecchio Emilia  e  di  Correggio  -  con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1991.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    456/91.    REGIONE  EMILIA   ROMAGNA  -  INQUINAMENTO   - INSEDIAMENTI   PRODUTTIVI   -  SCARICHI  DI  LIQUAMI   IN   ACQUE SUPERFICIALI   -   ESCLUSIONE   DALL'AMBITO   DELLA   FATTISPECIE PENALMENTE  RILEVANTE  DI  CUI  ALL'ART.    21  L.   STATALE   N. 319/1976,  DELLO  SCARICO DI LIQUAMI NON PRECEDUTO DA DOMANDA  DI AUTORIZZAZIONE  E/O ECCEDENTE I LIMITI TABELLARI NELL'IPOTESI  IN CUI  PROVENGA  DA IMPRESE AGRICOLE - PROSPETTATA INVASIONE  DELLA COMPETENZA STATALE IN MATERIA PENALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di motivazione  sulla  rilevanza e per la mancanza  di  qualsivoglia riferimento alla fattispecie concreta, il che non rende possibile verificare  l'eventuale  applicabilita' di  precedenti  decisioni della Corte costituzionale in materia.  - In materia di inquinamento:  S.  n.  43/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/456
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
