---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 460
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-04
data_deposito: 1991-12-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/460"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 460/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  11  della  legge  29  aprile  1949  n.  264    
 (Provvedimenti in materia di avviamento al lavoro e di assistenza dei    
 lavoratori  involontariamente disoccupati), in riferimento agli artt.    
 3 e 97 della Costituzione,  sollevata  dal  Pretore  di  Lagonegro  -    
 Sezione distaccata di Lauria - con l'ordinanza in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1991.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   460/91.   LAVORO  (COLLOCAMENTO  AL)  -  ENTI  PUBBLICI  - ASSUNZIONE  DI  SALARIATI - OBBLIGO DI PROCEDERVI PER IL  TRAMITE DELL'UFFICIO  DI  COLLOCAMENTO,  ANCHE NEI CASI DI  NECESSITA'  E D'URGENZA - DENUNCIATA IRRAZIONALITA' CON INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI  BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  norme  sul  collocamento sono dirette  a  tutelare  interessi pubblici (occupazione, controllo della domanda e della offerta di lavoro) e ad attuare indirizzi di politica economica strettamente collegati  al processo produttivo del paese, di cui sono elementi essenziali  le  forze  del   lavoro.   Pertanto  la  disposizione dell'art.  11 della legge 29 aprile 1949, n.  264, nella parte in cui  impone  agli  enti pubblici l'obbligo (di  recente  ribadito dall'art.  16 della legge 28 febbraio 1987, n.  56) di assumere i salariati per il tramite degli uffici di collocamento, non e' ne' irrazionale, ne' crea disparita' di trattamento tra ente pubblico e privati.  E poiche' gli enti pubblici, in particolare i Comuni, possono  provvedere con altri mezzi previsti dall'ordinamento  ad ovviare  a  situazioni contingibili ed urgenti e a situazioni  di necessita', e' pure da escludersi che il fatto che anche gli enti pubblici  siano tenuti ad osservare le norme sul collocamento dia luogo  a difficolta' per il buon andamento  dell'amministrazione. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  11 della legge 29 aprile 1949, n.  264, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.)  - Sulla ratio delle norme sul collocamento v.  S.  n.  248/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/460
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
