---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 466
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-04
data_deposito: 1991-12-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/466"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 466/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti i giudizi.                                                    
    Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  258, quarto comma, del decreto legislativo    
 28 luglio 1989 n.  271  (Norme  di  attuazione,  di  coordinamento  e    
 transitorie   del   codice  di  procedura  penale),  come  sostituito    
 dall'art. 1 del decreto legislativo 7 dicembre 1990 n. 369 (Ulteriore    
 prolungamento dei termini per  le  indagini  preliminari  nel  regime    
 transitorio),  sollevate,  in riferimento agli artt. 3, 24 e 76 della    
 Costituzione, dal giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  la    
 pretura di Avellino con le ordinanze indicate in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1991.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  466/91 A.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI - TERMINI -  NOTIZIE DI REATO PERVENUTE ALLA PROCURA DELLA REPUBBLICA ENTRO IL  31 MAGGIO 1990 - PROROGA DI DIRITTO (D.LGS.  7 DICEMBRE  1990 N.   369)  DI DODICI MESI - DENUNCIATO CONTRASTO CON  I  PRINCIPI DELLA LEGGE DELEGA - INCONFERENTE RICHIAMO DELLA DIRETTIVA N.  48 DELLA  STESSA  -  RAZIONALITA'  DELLA  DISCIPLINA  TRANSITORIA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  direttiva n.  48 della legge di delega, che prevede il potere dovere  del giudice di concedere, a richiesta del p.m.  e sentite le  altre  parti, proroghe del termine per la  conclusione  delle indagini  preliminari non superiori a sei mesi, nonche' l'obbligo per  il  p.m.  di concludere comunque dette indagini nei 18  mesi dalla  registrazione  della  'notitia   criminis',  riguarda   la disciplina  ordinaria  del codice di procedura penale e non  pone ostacoli  alla  possibilita'  di   prevedere,  nella   disciplina transitoria,  proroghe  di diritto dei suddetti termini, se  cio' risponda  alle  esigenze,  il  cui  apprezzamento  rientra  nella discrezionalita'  del legislatore, del passaggio dalla precedente alla nuova disciplina processuale, ne' e' violato il limite della ragionevolezza,  quando,  come nel caso, la deroga sia  di  breve durata.   (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   258, quarto comma, d.lgs.  28  luglio 1989,  n.   271, come sostituito dall'art.  1 d.lgs.  7  dicembre 1990,  n.   369, sollevata in riferimento all'art.  76 Cost.   in relazione alla direttiva 48 della l.  16 febbraio 1987, n.  81).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987

### Massima 2 — ORD.  466/91 B.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI - TERMINI -  NOTIZIE DI REATO PERVENUTE ALLA PROCURA DELLA REPUBBLICA ENTRO IL  31 MAGGIO 1990 - PROROGA DI DIRITTO (D.LGS.  7 DICEMBRE 1990, N.   369) DI DODICI MESI - DENUNCIATA IRRAZIONALITA' RISPETTO  AI PROCEDIMENTI   PERVENUTI   SUCCESSIVAMENTE  -   INSUSSISTENZA   - RISPONDENZA  ALLE ESIGENZE DEL PASSAGGIO DALLA VECCHIA ALLA NUOVA DISCIPLINA  PROCESSUALE -TRANSITORIETA' DEL FENOMENO -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' irrazionale che l'art.  258, quarto comma, del d.lgs.  28 luglio  1989,  n.   271 (come sostituito dall'art.  1  d.lgs.   7 dicembre  1990, n.  369) disponga, relativamente alle notizie  di reato  pervenute  entro il 31 maggio 1990, la proroga di  diritto del  termine per la conclusione delle indagini preliminari e  per la  richiesta del decreto penale di condanna, e che, per  effetto di  tale  proroga, i termini stessi, concernenti  i  procedimenti relativi  a  notizie di reato pervenute negli ultimi  giorni  del periodo transitorio, vengano a spirare dopo la scadenza di quelli relativi  ai  procedimenti sorti sulla base di notizie  di  reato pervenute  successivamente.   Tutto  cio'  trova  giustificazione nell'esigenza  di graduare la fase del passaggio dalla precedente alla  nuova  disciplina processuale, mediante deroghe  al  regime ordinario  legate a contingenze destinate ad esaurirsi nel tempo, anche  se  tali  deroghe possono dar luogo  a  qualche  sfasatura temporale  connessa alla transitorieta' del fenomeno.  (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  dell'art.   258. quarto  comma,  d.lgs.  28 luglio 1989, n.  271  come  sostituito dall'art. 1 d.lgs. 7 dicembre 1990, n. 369).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.  466/91 C.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI - TERMINI -  NOTIZIE DI REATO PERVENUTE ALLA PROCURA DELLA REPUBBLICA ENTRO IL  31 MAGGIO 1990 - PROROGA DI DIRITTO (D.LGS.  7 DICEMBRE 1990, N.   369)  DI  DODICI  MESI -  MANCATA  PREVISIONE  DELLA  PREVIA AUDIZIONE  DELLE  PARTI  - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  DI DIFESA  - INSUSSISTENZA - PROVVEDIMENTO GENERALE GIUSTIFICATO  DA ESIGENZE TRANSITORIE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  violato  il  diritto  della difesa  per  il  fatto  che, diversamente  da  quanto stabilito nell'ordinaria disciplina  del nuovo  processo  penale relativamente alle  proroghe  concedibili 'ope  iudicis',  il  prolungamento  disposto  'ope  legis'  dalla disciplina  transitoria  non consenta la previa  audizione  delle parti.   Cio'  perche',  mentre  quest'ultima  proroga  opera  di diritto  per  tutti i processi instaurati in uno stesso  limitato periodo,  l'altra,  in tanto esige il rispetto della  regola  del contraddittorio,  in quanto e' disposta su richiesta del pubblico ministero  per le esigenze proprie di un determinato processo  ed in virtu' di un provvedimento del giudice.  (Non fondatezza della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  258,  quarto comma, d.lgs.  28 luglio 1987, n.  271, come sostituito dall'art. 1  d.lgs.   7  dicembre 1990, n.  369, sollevata  in  riferimento all'art.  24, in relazione all'art.  3, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — ORD.  466/91 D.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI - TERMINI -  NOTIZIE DI REATO PERVENUTE ALLA PROCURA DELLA REPUBBLICA ENTRO IL  31 MAGGIO 1990 - PROROGA DI DIRITTO (D.LGS.  7 DICEMBRE 1990, N.   369) DI DODICI MESI - LAMENTATA DIVERSITA' DEL 'DIES A  QUO' PER  LA  DECORRENZA DEL TERMINE PROROGATO DI DIRITTO  RISPETTO  A QUELLO  PROROGATO  'EX  IUDICE'   (DATA  DELLA  REGISTRAZIONE)  - DENUNCIATA  IRRAZIONALITA'  -  INSUSSISTENZA -  INCONFERENZA  DEL RICHIAMO  AI  PRINCIPI  DELLA LEGGE DELEGA -  TRANSITORIETA'  DEL FENOMENO   -  RAGIONEVOLEZZA  DELLA   SCELTA  DEL  LEGISLATORE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' ingiustificata la scelta del legislatore di far decorrere il  termine, di cui l'art.  258, quarto comma, d.lgs.  28  luglio 1989,  n.   271 (come sostituito dall'art.  1 d.lgs.  7  dicembre 1990,  n.   369)  prevede la proroga, dalla data nella  quale  la notizia  di  reato e' pervenuta negli uffici della Procura  della Repubblica,  in  quanto  non e' pertinente (v.   massime  A,  B), relativamente  alla  disciplina  transitoria,   il  richiamo   ai principi  e  ai  criteri  dettati dalla legge di  delega  per  la disciplina  ordinaria (secondo la quale, ad avviso del giudice 'a quo',  il  termine  dovrebbe  farsi decorrere  dalla  data  della registrazione  del  nome dell'inquisito) rispondendo la prima  ad esigenze   connesse   alla  transitorieta'   del   fenomeno   che giustificano  la diversa individuazione del momento di decorrenza del  termine, rispetto a quello della disciplina ordinaria;   ne' vi e' motivo alcuno che induca a ritenere in se' irragionevole la norma  in questione.  (Manifesta infondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  258, quarto comma, d.lgs. 28  luglio 1989, n.  271, come sostituito dall'art.  1 d.lgs.   7 dicembre  1990, n.  369, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 76 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — ORD.  466/91 E.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI - TERMINI -  NOTIZIE DI REATO PERVENUTE ALLA PROCURA DELLA REPUBBLICA ENTRO IL  31 MAGGIO 1990 - PROROGA DI DIRITTO (D.LGS.  7 DICEMBRE 1990, N.    369)  DI  DODICI  MESI  -  CONTESTATA  NATURA   DI   "NORMA TRANSITORIA"  IN  QUANTO APPLICABILE ANCHE A  PROCEDIMENTI  SORTI SOTTO  LA  VIGENZA  DEL  NUOVO   CODICE  -  RAGIONEVOLEZZA  DELLA PREVISIONE  DI  DEROGHE, PURCHE' TEMPORANEE, NELLA FASE DI  AVVIO DEL NUOVO CODICE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  e'  censurabile che, allo scopo di assicurare una  opportuna gradualita'  nella fase del passaggio dalla precedente alla nuova disciplina  processuale,  siano  state  previste  alcune  deroghe temporanee  -  non  contrastanti  con le  linee  di  fondo  della disciplina    ordinaria   e   con    il   diritto    di    difesa costituzionalmente  garantito - anche per procedimenti sorti  nel periodo  iniziale  della  entrata  in   vigore  del  nuovo  rito, coinvolti,  come  quelli sorti in precedenza,  nella  eccezionale situazione  di difficolta' organizzative degli uffici giudiziari, inevitabilmente  connesse  alla fase di avvio del  nuovo  codice; deroghe, in se' giustificate dalla transitorieta' del fenomeno e, purche'  aventi  breve  durata.   (Manifesta  infondatezza  delle questioni  di legittimita' costituzionale dell'art.  258,  quarto comma,  del  decreto  legislativo  28 luglio 1989  n.   271  come sostituito  dall'art.  1 del decreto legislativo 7 dicembre  1990 n.   369,  sollevate in riferimento agli artt.  3, 24 e 76  della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/466
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
