---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 461
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-04
data_deposito: 1991-12-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/461"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 461/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge  3  gennaio    
 1960 n. 5 (Riduzione del limite di età pensionabile per i lavoratori    
 delle  miniere,  cave  e  torbiere), in riferimento agli artt. 3 e 38    
 della Costituzione,  sollevata  dal  Pretore  di  Ascoli  Piceno  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1991.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  461/91.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - LAVORATORI DELLE MINIERE   CAVE  E  TORBIERE  -   RIDUZIONE  DEL  LIMITE  DI  ETA' PENSIONABILE  - NON OPERATIVITA' DI TALE LIMITE NEI CONFRONTI  DI LAVORATORI  DIPENDENTI DA IMPRESE CHE ESERCITANO LAVORI DI  ALTRO GENERE  MA  COMUNQUE  IN AMBIENTI DEL  SOTTOSUOLO  -  PROSPETTATA DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  CON   INCIDENZA  SUL  DIRITTO  ALLA ASSICURAZIONE  DI  MEZZI  ADEGUATI  ALLE  ESIGENZE  DI  VITA  DEL LAVORATORE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione,   in  mancanza  di qualsivoglia  riferimento alla fattispecie concreta, per  difetto di motivazione in punto di rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/461
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
