---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-31
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 46/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 560, primo comma, e 555, lettera  e),  del    
 codice  di  procedura  penale,  sollevata, in riferimento all'art. 3,    
 primo comma, della Costituzione,  dal  Pretore  di  Patti  -  Sezione    
 distaccata di S. Agata Militello con ordinanza dell'8 marzo 1990.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  46/91.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO PRETORILE - PROCEDIMENTI SPECIALI   -  RICHIESTA  DI  RITO   ABBREVIATO  AL  GIUDICE   DEL DIBATTIMENTO  -  POSSIBILITA'  DI PRESENTARLA DOPO  LA  CONVALIDA DELL'ARRESTO  PER L'ARRESTATO SOTTOPOSTO A GIUDIZIO DIRETTISSIMO, NON  PER  L'IMPUTATO NON ARRESTATO - GIUSTIFICAZIONE -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'ambito  del  giudizio  pretorile, non  costituisce  illogica disparita' di trattamento il fatto che, mentre ai sensi dell'art. 566, ottavo comma, cod.  proc.  pen.  , l'arrestato puo' chiedere dopo  la convalida dell'arresto il giudizio abbreviato al giudice del dibattimento, tale facolta', dagli artt.  560, primo comma, e 555,  lett.   e),  stesso  codice,  e'  negata  all'imputato  non arrestato.   L'assoluta  diversita'  delle   situazioni  poste  a confronto  (da  un lato, il giudizio direttissimo  e,  dall'altro lato,  il giudizio ordinario) giustifica infatti la diversita' di trattamento  sia  quanto  al momento per la  presentazione  della richiesta  sia quanto al giudice chiamato a decidere in ordine ad essa.  (Manifesta  infondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt.  560, primo comma, e 555, lett.   e), del  codice  di  procedura   penale,  sollevata,  in  riferimento all'art.  3, primo comma, della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
