---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 474
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-16
data_deposito: 1991-12-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/474"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 474/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale  dell'art.  268,  n.  5,  del  codice  di    
 procedura   penale,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  24  della    
 Costituzione, dal Giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Paola con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    474/91.   PROCESSO  PENALE  -  INDAGINI   PRELIMINARI   - INTERCETTAZIONI  TELEFONICHE PER CUI IL G.I.P.  ABBIA AUTORIZZATO IL  DIFFERIMENTO  DEL DEPOSITO - MANCATA PREVISIONE DEL  DEPOSITO ANCHE  QUANDO  IL  P.M.    ABBIA  UTILIZZATO  LE  INTERCETTAZIONI PONENDOLE   A  BASE  DI  RICHIESTE   AL  G.I.P.    -   DENUNCIATA COMPROMISSIONE,  A  BENEFICIO  DELLA SEGRETEZZA  DELLE  INDAGINI, DELL'ESERCIZIO  DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE SOLLEVATA,  NEL CASO,  DAL G.I.P.  DOPO AVER GIA' PROVVEDUTO SULLA RICHIESTA  DEL P.M.  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Non  e'  consentito  al giudice 'a quo'  sollevare  questione  di legittimita'  costituzionale  di una disposizione di legge  della quale  egli  stesso abbia gia' fatto applicazione.  Pertanto  non puo'  il G.I.P., riguardo a intercettazioni telefoniche  eseguite nel  corso  delle  indagini preliminari, per le quali  sia  stato autorizzato  il differimento del deposito, contestare (come nella specie)  la legittimita' costituzionale della mancata  previsione del  deposito nell'ipotesi in cui il P.M.  le abbia utilizzate  a supporto  di  richieste  al  G.I.P., dopo che  lo  stesso  G.I.P. abbia,   su  tali  richieste,  in  base   alle   intercettazioni, provveduto  alla  emissione di una  misura  coercitiva.(Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   268,  quinto comma, del codice di  procedura  penale, sollevata  in riferimento all'art.  24 Cost.).  - S. n. 242/1990 e O. n. 243/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/474
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
