---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 475
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-16
data_deposito: 1991-12-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/475"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 475/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  58,  comma  4, della legge 8    
 giugno 1990, n. 142 (Ordinamento delle autonomie locali),  sollevata,    
 in  riferimento agli artt. 3, 24 e 97 della Costituzione, dalla Corte    
 dei conti con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  475/91.  RESPONSABILITA' PATRIMONIALE - GIUDIZI A CARICO DI AMMINISTRATORI E DIPENDENTI PER DANNI CAUSATI A COMUNI O PROVINCE -  NUOVA LEGGE SULLE AUTONOMIE LOCALI - ESCLUSIONE DELLA RIVALSA, AMMESSA  IN  PRECEDENZA, NEI CONFRONTI DEGLI EREDI  -  DENUNCIATA INCIDENZA  SUI  PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA E  RAZIONALITA',  E  DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A., NONCHE' SUI POTERI DEL PROCURATORE  GENERALE  DELLA  CORTE DEI CONTI PER LA  TUTELA  DEI DIRITTI  PATRIMONIALI PUBBLICI - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE  NEL GIUDIZIO A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> L'art.   58,  quarto  comma, legge 8 giugno 1990,  n.   142,  che esclude  dai  rapporti patrimoniali trasmissibili agli  eredi  la responsabilita'  per  danni cagionati dal "de cuius" al comune  o alla  provincia di cui questi era amministratore o dipendente, e' norma  di diritto sostanziale, derogatoria degli artt.  752 e 754 cod.   civ.  e priva di efficacia retroattiva.  Tale disposizione e'  pertanto  inapplicabile al caso oggetto del processo  a  quo, concernente  la  responsabilita'  di  componenti  di  una  giunta comunale,  uno  dei quali deceduto nel corso del giudizio,  prima della  entrata  in  vigore della  suindicata  legge.   (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   58, comma quarto, della legge 8 giugno 1990, n.   142 sollevata in riferimento agli artt.  3, 24 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/475
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
