---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 479
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-16
data_deposito: 1991-12-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/479"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 479/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  la  manifesta  inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 304, quarto comma, del codice    
 di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 13,  quinto    
 comma,  76  e  77  della  Costituzione,  dal Tribunale di Bologna con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   479/91.   PROCESSO  PENALE - CUSTODIA CAUTELARE  -  DURATA MASSIMA - COMPRENSIONE IN ESSA, NELLA NORMA DEL CODICE, DEI TEMPI DELLE    SOSPENSIONI   EVENTUALMENTE     DISPOSTE   -    ECCEPITA ILLEGITTIMITA', A SECONDA DELLE DIVERSE POSSIBILI INTERPRETAZIONI DELLA  DIRETTIVA N.  61 DELLA LEGGE DI DELEGA:  A) PER VIOLAZIONE DELLA  STESSA;   B) IN VIA GRADATA, PER VIOLAZIONE  DEL  PRECETTO COSTITUZIONALE  DELLA FISSAZIONE CON LEGGE DI PRINCIPI E  CRITERI RIGUARDO  AI SUDDETTI LIMITI MASSIMI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Manifesta inammissibilita' della questione, non sussistendo alcun nesso di pregiudizialita' rispetto a quella in oggetto innanzi al tribunale rimettente, chiamato a decidere, su appello avverso una ordinanza   della  Corte  d'assise,   sulla  legittimita'   della sospensione  disposta, ex art.  304, secondo e terzo comma,  cod. proc.   pen.,  dei  termini  di  durata  massima  della  custodia cautelare  durante  il tempo in cui si terranno le udienze  e  si deliberera' la sentenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 61 · Costituzione, art. 13, c. 5 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/479
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
