---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 480
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-16
data_deposito: 1991-12-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/480"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 480/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 97, primo comma, del codice  di    
 procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 24, secondo    
 comma, della Costituzione, dal Pretore di Cremona con l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   480/91.   PROCESSO  PENALE - DIBATTIMENTO  -  ASSENZA  DEL DIFENSORE  DI FIDUCIA PER ADESIONE AD UNO SCIOPERO DI CATEGORIA - RITENUTA  NECESSITA', CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA,  DELLA NOMIMA  DI  UN  DIFENSORE DI UFFICIO -  QUESTIONE  SOLLEVATA  NEI CONFRONTI DI NORMA NON APPLICABILE NEL GIUDIZIO A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Nel  caso  in  cui  - come nel giudizio a quo  -  l'imputato  sia rimasto  privo del difensore di fiducia per avere questi  aderito ad una astensione dalle udienze proclamata dal foro locale, trova applicazione  non  il primo comma dell'art.  97 cod.proc.pen.   - che  per altre situazioni (definitivo venir meno  dell'assistenza fiduciaria per revoca, rinuncia, morte ecc.) prevede la nomina di un  difensore  di  ufficio  - ma il  quarto  comma  dello  stesso articolo,  secondo  cui  quando il difensore di fiducia  "non  e' stato  reperito, non e' comparso o ha abbandonato la difesa",  il giudice  o  il  pubblico  ministero  designano  in  sua  vece  un "sostituto"      immediatamente       reperibile.      (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   97,  primo  comma, cod.  proc.   pen.,  sollevata  in riferimento all'art.  24, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/480
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
