---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 481
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-16
data_deposito: 1991-12-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/481"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 481/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art. 3, primo comma, n. 25 della legge 11 aprile    
 1990 n. 73 (Delega al Presidente della Repubblica per la  concessione    
 di  amnistia), e dell'art. 3, primo comma, n. 25 del d.P.R. 12 aprile    
 1990 n. 75  (Concessione  di  amnistia),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.  3  della  Costituzione,  dal Tribunale di Reggio Emilia con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   481/91.   AMNISTIA E INDULTO - NON CONCEDIBILITA'  PER  IL REATO  DI  VIOLENZA  PRIVATA AGGRAVATA COMMESSO IN  OCCASIONE  DI SCIOPERI  O  MANIFESTAZIONI  SINDACALI  (C.D.   PICCHETTAGGIO)  - LAMENTATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A QUANTO  STABILITO PER  IL (RITENUTO) ANALOGO REATO DI "BLOCCO STRADALE" INCLUSO NEL PROVVEDIMENTO  DI CLEMENZA - ESCLUSIONE - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversita' del bene giuridico tutelato dalle due  fattispecie in  raffronto  - interesse alla libera circolazione nel reato  di "blocco stradale" e interesse alla liberta' di autodeterminazione della  persona  nel  reato  di  "violenza  privata  aggravata"  - giustifica  la diversa valutazione politico sociale in base  alla quale, e quindi non arbitrariamente, il secondo, a differenza del primo,  non   e'  stato    incluso   nell'amnistia.    (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  3, primo comma, n.  25, legge 11 aprile 1990, n.  73, e 3, primo comma, n.  25, d.P.R.  12 aprile 1990, n.  75, sollevata in riferimento all'art.  3, Cost.).  -  Sulla  esclusiva  competenza del legislatore  in  ordine  alla scelta  fra reati amnistiabili e non:  S.  nn.  175/1971, 4/1974, 214/1975 e 59/1980;  ord.  nn.  441/1987 e 628/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/481
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
