---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 496
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-18
data_deposito: 1991-12-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/496"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 496/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 20, quarto comma, regio  decreto  16  luglio    
 1905,  n.  646  (Approvazione del testo unico delle leggi sul credito    
 fondiario), sollevata in riferimento all'art. 10, primo comma,  della    
 Costituzione,  dal  giudice  dell'esecuzione  presso  il Tribunale di    
 Vigevano, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1991.                        
                 Il direttore di cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   496/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  THEMA  DECIDENDUM -  DETERMINAZIONE  -  ESCLUSIVO RIFERIMENTO  AI  TERMINI FISSATI NELLA ORDINANZA DI RIMESSIONE  - CONSEGUENZE - FATTISPECIE.

> I   termini  della  questione   di  legittimita'   costituzionale sollevata  in  via incidentale sono quelli fissati dal giudice  a quo  nell'ordinanza  di  rimessione e alle parti non e'  dato  di estenderne  o  modificarne  il  contenuto o  i  profili.   (Nella specie,  riguardo  alla questione di legittimita'  costituzionale della norma dell'art.  20, quarto comma, r.d.  16 luglio 1905, n. 646,  che  in materia di credito fondiario consente  all'Istituto mutuante  di  procedere in via esecutiva - quando gli  eredi  non abbiano  provveduto a notificargli il loro subentro nel  possesso del  fondo  - nei confronti dell'originario  debitore,  ancorche' deceduto,  la Corte non ha potuto considerare, non essendo  stato dedotto   nell'ordinanza   di  rinvio,    il   profilo   relativo all'applicabilita'  della  norma impugnata anche nel caso in  cui l'Istituto  mutuante, pur in mancanza di formale notifica,  fosse comunque informato della suddetta circostanza.)

### Massima 2 — ORD.   496/91  B.  PROCESSO CIVILE - CREDITO FONDIARIO  -  AZIONE ESECUTIVA   -   PROPONIBILITA'   NEI  CONFRONTI   DELL'ORIGINARIO DEBITORE, ANCHE SE DECEDUTO, IN CASO DI OMESSA NOTIFICA, DA PARTE DEGLI  EREDI  ALL'ISTITUTO  PROCEDENTE,  DEL  LORO  SUBENTRO  NEL POSSESSO  O  NEL GODIMENTO DEL FONDO - ASSERITA VIOLAZIONE  DELLA NORMA  DELLA CONVENZIONE EUROPEA DEI DIRITTI DELL'UOMO, CIRCA  IL DIRITTO DEL CONVENUTO AD ESSERE INFORMATO DI OGNI AZIONE PROMOSSA A  SUO CARICO - CONSEGUENTE RITENUTA LESIONE DELL'ART.  10  COST. -  INSUSSISTENZA  - ESTRANEITA' AL DETTATO  COSTITUZIONALE  DELLE NORME PATTIZIE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  norme  internazionali  pattizie, quale  l'invocato  art.   6, paragrafo  3,  lettera a, della Convenzione europea dei  diritti dell'uomo,  fuoriescono dall'ambito di operativita' dell'art.  10 della  Costituzione  che puo' avere ad oggetto soltanto norme  di carattere   consuetudinario.   (Manifesta    infondatezza   della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  20,  quarto comma,  r.d.   16 luglio 1905, n.  646, sollevata in  riferimento all'art.  10, primo comma, Cost.).  -  Riguardo  all'art.   10  Cost.   ved.   sent.   nn.   32/1960, 69/1976, 48/1979, 96/1982, 323/1989 e 364/1989, e in particolare, 104/1969, 188/1980, 91/1986, 153/1987, 315/1990.

*Parametri:* convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950) 848 del 04/08/1955, art. 6 III parag. · Costituzione, art. 10, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/496
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
