---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 495
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-18
data_deposito: 1991-12-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/495"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 495/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale  dell'art.  147  del  codice    
 penale  militare  di  pace  in  riferimento all'art. 260 dello stesso    
 codice, sollevata, in relazione agli  articoli  2,  13,  25,  secondo    
 comma,  e 52, terzo comma, della Costituzione, dal Tribunale militare    
 di Padova, con le ordinanze di cui in epigrafe.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1991.                        
                 Il direttore di cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   495/91.  REATI MILITARI - ALLONTANAMENTO ILLECITO -  REATO PERSEGUIBILE   SU   RICHIESTA   DEL   COMANDANTE   DI   CORPO   - RIPROPOSIZIONE  DI  QUESTIONE,  GIA'   DICHIARATA  NON   FONDATA, SULL'ERRONEO  PRESUPPOSTO CHE LA RICHIESTA DEL COMANDANTE SIA UNA CONDIZIONE  NON  DI PROCEDIBILITA' MA DI PUNIBILITA' -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> L'istituto  della  richiesta del comandante di corpo,  come  gia' affermato,   ha  carattere  esclusivamente   processuale  e   non sostanziale  -  come ritenuto dal giudice a quo - sicche' con  la prospettazione  -  in  base a tale erroneo  presupposto  -  della questione  di  legittimita'  costituzionale della  norma  che  lo prevede,  si  tende  ad  operare, in forma  surrettizia,  un  non consentito  sindacato in ordine al merito di precedenti decisioni della  Corte senza peraltro offrire nuovi ed ulteriori argomenti. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   147, cod.pen.mil.pace,  in  relazione all'art.   260 stesso codice, sollevata in riferimento agli artt. 2, 13, 25, secondo comma, e 52, terzo comma, Cost.).  - V.  sent.  nn.  42/1975 e 114/1982 e ord.  397/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 52, c. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/495
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
