---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 498
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-18
data_deposito: 1991-12-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/498"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 498/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 6 del decreto-legge 25  gennaio    
 1985,  n.  8,  convertito  in legge 27 marzo 1985, n. 103 (Ripiano di    
 disavanzi di amministrazione delle Uu.ss.ll. al 31  dicembre  1983  e    
 norme  in materia di convenzioni sanitarie), sollevata in riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione dal pretore di Livorno, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1991                         
                 Il direttore di cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   498/91.   SANITA' PUBBLICA - MEDICI CONVENZIONATI  CON  IL SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - AUMENTI ED ADEGUAMENTI RETRIBUTIVI CORRISPOSTI   ANCHE  SE  NON   DOVUTI  -  RIPETIBILITA',  SECONDO L'INTERPRETAZIONE DELLA CORTE DI CASSAZIONE, DELLE SOMME PAGATE A SEGUITO  DI  DECISIONE  GIUDIZIALE  -  LAMENTATA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  -  DIFETTO  DI MOTIVAZIONE IN PUNTO DI  RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La mancanza di qualsiasi riferimento nell'ordinanza di rimessione ad  una  decisione di secondo grado, intervenuta tra le parti  in causa  prima dell'entrata in vigore della norma denunziata e che, ove  passata  in giudicato, avrebbe regolato  definitivamente  il rapporto  oggetto  del  giudizio  a quo,  comporta  la  manifesta inammissibilita'   della  sollevata   questione  di  legittimita' costituzionale  per  difetto  di   motivazione  sulla  rilevanza. (Nella  specie,  la  questione  e' stata  sollevata  in  sede  di opposizione  a  ingiunzione  per  restituzione  di  maggiorazioni retributive,  il  diritto  alle   quali  era  stato  riconosciuto all'attore   in   primo   grado    con   sentenza   del   pretore provvisoriamente   esecutiva,  ma   successivamente  negato   dal tribunale,  con decisione precedente all'entrata in vigore  della norma impugnata).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/498
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
