---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 497
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-18
data_deposito: 1991-12-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/497"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 497/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 13 del decreto-legge 5 maggio 1957,  n.  271    
 (Disposizioni  per  la  prevenzione  e la repressione delle frodi nel    
 settore degli oli minerali), convertito in legge 2  luglio  1957,  n.    
 474,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione,    
 dal Pretore di Pordenone con l'ordinanza indicata in epigrafe;           
    Dichiara  la  manifesta  inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 13 del decreto-legge 5 maggio    
 1957 n. 271 (Disposizioni per la prevenzione e la  repressione  delle    
 frodi  nel  settore degli oli minerali), convertito in legge 2 luglio    
 1957, n. 474, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione    
 - sotto il profilo della "sperequazione della pena così determinata,    
 rispetto a quella applicabile per  l'offesa  ad  altri  beni  con  un    
 disvalore  sociale  più  sentito"  -  dal  Pretore  di Pordenone con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1991.                        
                 Il direttore di cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   497/91  A.   IMPOSTA DI FABBRICAZIONE  -  COSTITUZIONE  ED ESERCIZIO  DI DEPOSITO DI OLI MINERALI (DI CAPACITA' DI OLTRE  10 METRI   CUBI)  SENZA  LA   PRESCRITTA  DENUNCIA  ALL'U.T.I.F.   - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  - MISURA - DETERMINAZIONE DELLA  PENA PECUNIARIA   SULLA   BASE  DI   TUTTO  IL  PRODOTTO   MOVIMENTATO DALL'AGENTE  -  ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  SANZIONATORIO FRA L'IPOTESI IN CUI IL DEPOSITO ABBIA SUPERATO DI POCO LA SOGLIA DEI  1O  METRI  CUBI DI CAPACITA' E QUELLA IN CUI LA  SOGLIA  SIA SUPERATA  DI  MOLTO  MA  IL  DEPOSITO  SIA  UTILIZZATO  DA  TEMPO INFERIORE  -  RITENUTA  ECCESSIVA  SEVERITA'  DELLA  SANZIONE  IN CONTRASTO  CON LA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  natura  permanente del reato di costituzione ed esercizio  di deposito   di   oli  minerali   senza  la   prescritta   denuncia all'U.T.I.F.   rende  non irragionevole, ne' contrastante con  il principio  della funzione rieducativa della pena, il fatto che il trattamento  sanzionatorio  sia  commisurato  alla  quantita'  di prodotto  effettivamente movimentato piuttosto che alla capacita' del  deposito,  atteso che la stessa gravita' del  reato  dipende dalla  quantita'  di prodotto immesso, a nulla rilevando  che  in concreto  la  soglia  di  capacita'  del  deposito  possa  essere superata  di  poco  o di molto.   (Manifesta  infondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  13, d.l.   5 maggio  1957,  n.  271, conv.  in legge 2 luglio 1957,  n.   474, sollevata in riferimento agli art.  3 e 27 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

### Massima 2 — ORD.   497/91  B.   IMPOSTA DI FABBRICAZIONE  -  COSTITUZIONE  ED ESERCIZIO  DI DEPOSITO DI OLI MINERALI (DI CAPACITA' DI OLTRE  10 METRI   CUBI)  SENZA  LA   PRESCRITTA  DENUNCIA  ALL'U.T.I.F.   - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  - MISURA - DETERMINAZIONE DELLA  PENA PECUNIARIA   SULLA   BASE  DI   TUTTO  IL  PRODOTTO   MOVIMENTATO DALL'AGENTE  - ASSERITA ECCESSIVA ASPREZZA DELLA PENA RISPETTO  A QUELLA APPLICABILE AD ALTRI REATI DI MAGGIORE DISVALORE SOCIALE - OMESSA  INDIVIDUAZIONE  DI  UN   PRECISO  E  PERTINENTE  "TERTIUM COMPARATIONIS" - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE -

> Ove,  come  nel  caso, manchi l'individuazione di  un  preciso  e pertinente  "tertium  comparationis", la censura secondo  cui  la sanzione per il reato di costituzione di deposito di oli minerali senza la prescritta denuncia all'U.T.I.F.  - calcolata sulla base del  prodotto  movimentato  - risulterebbe eccessiva  rispetto  a quella  applicabile  ad  altri e piu' gravi  reati,  deve  essere dichiarata     manifestamente       inammissibile.     (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   13,  d.l.  5 maggio 1957, n.  271, conv.  in legge  2 luglio 1957 n.  474, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/497
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
