---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 501
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-18
data_deposito: 1991-12-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/501"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 501/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10, secondo  comma,  della  legge  6  agosto    
 1984,  n.  425  (Disposizioni  relative  al trattamento economico dei    
 magistrati), sollevata, in riferimento agli artt.  3,  24,  25,  101,    
 102,  103,  104,  primo  comma,  108,  secondo  comma,  e  113  della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Lazio con    
 le ordinanze di cui in epigrafe.                                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   501/91.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  MAGISTRATI  -  TRATTAMENTO ECONOMICO  -  RIASSORBIMENTO,  SU FUTURE  SPETTANZE,  DI  IMPORTI ATTRIBUITI   DA  SENTENZE  PASSATE  IN  GIUDICATO   -   LAMENTATO "SVUOTAMENTO"  DEL  GIUDICATO - IRRAZIONALITA' - INSUSSISTENZA  - RISPONDENZA   DELLA   NORMA  A   FINI  PEREQUATIVI  -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia'  rilevato dalla Corte il riassorbimento sulla  normale progressione economica e sull'indennita' di buonuscita di importi gia'  attribuiti  a magistrati da sentenze passate in  giudicato, previsto  dall'art.   10, secondo comma, legge 6 agosto 1984,  n. 425,   trova   valida   base    nella   generale   finalita'   di razionalizzazione    e    ristrutturazione    perequativa   delle retribuzioni  perseguita  dal legislatore e in particolare  nello scopo  di  evitare  che  i vantaggi  economici  riconosciuti  dal giudicato  si  sommino con i nuovi trattamenti  attribuiti  dalla legge,  'a  fortiori'  quando,  come   nella  specie,  i  secondi risultino  superiori  ai  primi.  (Manifesta  infondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  10,  secondo comma,  legge  6 agosto 1984, n.  425, sollevata  in  riferimento agli  artt.   3,  24, 25, 101, 102, 103, 104, primo  comma,  108, secondo comma, e 113 Cost.).  - Nello stesso senso: S. n. 413/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/501
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
