---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 516
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-19
data_deposito: 1991-12-30
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/516"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 516/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 34, secondo comma,  del  codice    
 di    procedura    penale,   nella   parte   in   cui   non   prevede    
 l'incompatibilità  a  partecipare  al  giudizio  dibattimentale  del    
 giudice  che ha pronunciato o concorso a pronunciare un provvedimento    
 di natura cautelare quale giudice per le indagini preliminari o quale    
 componente del tribunale del riesame di cui all'art. 309 dello stesso    
 codice, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24,  27  e  97  della    
 Costituzione,  dal Tribunale di Benevento con ordinanza del 13 giugno    
 1991 (r.o. n. 535 del 1991);                                             
      dichiara  la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  del  medesimo  art.  34, secondo comma,    
 nella parte in cui non prevede l'incompatibilità  a  partecipare  al    
 giudizio  dibattimentale  del giudice che ha pronunciato o concorso a    
 pronunciare un provvedimento di natura cautelare quale componente del    
 tribunale del riesame  di  cui  all'art.  309  dello  stesso  codice,    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 76, 77 e 25 della Costituzione,    
 dalla Corte d'appello di Palermo con due ordinanze del 10 giugno 1991    
 (r.o. nn. 562 e 563 del 1991).                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   516/91  A.   PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO  -  CONOSCENZA DEGLI  ATTI  DELLE  INDAGINI  PRELIMINARI PER  AVERE  IL  GIUDICE PRONUNCIATO  O  CONCORSO  A PRONUNCIARE PROVVEDIMENTO  DI  NATURA CAUTELARE  O QUALE G.I.P.  O QUALE COMPONENTE DEL TRIBUNALE DELLA LIBERTA'  -  LAMENTATA  OMESSA PREVISIONE DI  INCOMPATIBILITA'  A PARTECIPARE  AL  GIUDIZIO  - DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DELLA  LEGGE DELEGA E DELLA GARANZIA DI IMPARZIALITA' DEL GIUDICE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 502/1991.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — ORD.   516/91  B.   PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO  -  CONOSCENZA DEGLI  ATTI  DELLE  INDAGINI  PRELIMINARI PER  AVERE  IL  GIUDICE PRONUNCIATO  O  CONCORSO  A PRONUNCIARE PROVVEDIMENTO  DI  NATURA CAUTELARE, O QUALE G.I.P.  O QUALE COMPONENTE DEL TRIBUNALE DELLA LIBERTA'  -  LAMENTATA  OMESSA PREVISIONE DI  INCOMPATIBILITA'  A PARTECIPARE  AL  GIUDIZIO - DENUNCIATA INCIDENZA SUL  DIRITTO  DI DIFESA  DELL'IMPUTATO - INSUSSISTENZA - PROSPETTATA VIOLAZIONE DI ALTRE NORME DELLA COSTITUZIONE - TOTALE MANCANZA DI MOTIVAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'avere gia' conosciuto e valutato gli atti processuali, per aver pronunciato  o concorso a pronunciare, nello stesso procedimento, un  provvedimento  di  natura cautelare, o  quale  giudice  delle indagini  preliminari ovvero come componente del c.d.   Tribunale della  liberta',  non  menoma la garanzia  di  imparzialita'  del giudice  (v.  anche massima A).  Conseguentemente deve escludersi che   possa   risultare   compromesso  il   diritto   di   difesa dell'imputato,  mentre, per quanto riguarda i richiami agli altri parametri  costituzionali,  essi  non  possono  essere  presi  in considerazione,   in  quanto  sforniti  di  una  benche'   minima motivazione.    (Manifesta   infondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  34, secondo  comma,  del codice  di  procedura  penale,  nella parte in  cui  non  prevede l'incompatibilita'  a partecipare al giudizio dibattimentale  per il  giudice  che  ha  pronunciato o  concorso  a  pronunciare  un provvedimento  di natura cautelare quale giudice per le  indagini preliminari  o quale componente del tribunale del riesame di  cui all'art.   309 dello stesso codice, sollevata in riferimento agli artt.  24, 3, 27 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/516
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
