---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 512
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-19
data_deposito: 1991-12-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/512"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 512/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  45  della  legge  8  giugno  1990  n.  142    
 (Ordinamento   delle  autonomie  locali)  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.  130  della  Costituzione,  dal  pretore   di   Padova   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   512/91.   CONTROLLI AMMINISTRATIVI -  DELIBERAZIONI  DELLA GIUNTA COMUNALE - SOTTOPOSIZIONE AL CONTROLLO DI LEGITTIMITA' DEL CO.RE.CO  -  RITENUTA  LIMITAZIONE, IN CONTRASTO CON  I  PRINCIPI DELLA  COSTITUZIONE  IN  MATERIA, AI CASI IN CUI  SIA  LA  STESSA GIUNTA A PROMUOVERLO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Fermo restando che ai sensi dell'art.  128 Cost.  le province e i comuni  sono  enti autonomi nell'ambito dei principi  fissati  da leggi  generali della Repubblica e che, secondo la giurisprudenza della  Corte costituzionale, l'entita' dei controlli, cui un ente e' sottoposto,  contribuisce in modo determinante a  definire  la portata  della  sua  autonomia, va riconosciuto  che  in  materia l'art.    130  Cost.,  per   quanto  attiene  all'estensione  dei controlli ivi disposti, non pone limiti al legislatore ordinario, rientrando nella sua discrezionalita' l'indicazione degli atti da sottoporre  al  controllo del comitato regionale.  Peraltro,  nel sistema  dei  controlli  previsto  nel  nuovo  ordinamento  delle autonomie   locali  -  radicalmente   innovativo  rispetto   alla disciplina  precedente e nel quale si rimarca la centralita'  del consiglio  comunale  -  e' assicurata la verifica  esterna  della legittimita'  delle  deliberazioni  della   giunta  giacche',   a prescindere dalla possibilita' per la stessa giunta di sottoporre di propria iniziativa i suoi atti al controllo del comitato (art. 45,  primo  comma,  legge n.  142 del 1990), si riconosce  ad  un terzo  dei consiglieri comunali (ovvero ad un quinto, nei  comuni nei  quali  si  vota  col sistema  maggioritario)  il  potere  di assoggettarle  al controllo preventivo del co.re.co.  nei casi  e nelle  forme previsti dai commi secondo e terzo dello stesso art. 45.   (Manifesta  infondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   45,  legge 8 maggio  1990,  n.   142, sollevata in riferimento all'art.  130 Cost.).  - O.  n.  654/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 130

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/512
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
