---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 515
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-19
data_deposito: 1991-12-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/515"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 515/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 423, secondo comma, del codice di  procedura    
 penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 24, 101, secondo comma,    
 e 97 della Costituzione  dal  giudice  per  le  indagini  preliminari    
 presso il Tribunale di Ancona con l'ordinanza di cui in epigrafe;        
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 423, secondo comma, del  codice    
 di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 2 e 3 della    
 Costituzione, dallo stesso giudice con la stessa ordinanza.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   515/91  A.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE -  FATTI NUOVI  -  PROCEDIBILITA' D'UFFICIO - CONTESTAZIONE -  CONDIZIONI: RICHIESTA  DEL  P.M.   E   CONSENSO  DELL'IMPUTATO  -  DENUNCIATA INCIDENZA  SUL  DIRITTO  DI  DIFESA -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O. n. 11/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   515/91  B.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE -  FATTI NUOVI  -  PROCEDIBILITA' D'UFFICIO - CONTESTAZIONE -  CONDIZIONI: RICHIESTA  DEL P.M.  E CONSENSO DELL'IMPUTATO - LAMENTATA LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI  SOGGEZIONE  DEL GIUDICE  SOLO  ALLA  LEGGE  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   423,  secondo  comma, del codice di procedura  penale  - contrariamente  a  quanto  sostenuto  dal giudice  a  quo  -  non subordina  l'operato del giudice per le indagini preliminari alla discrezionalita'  dell'imputato  ma detta, invece, le  regole  da adottare  per  le  "nuove contestazioni" nel  corso  dell'udienza preliminare.   E' percio' da escludere che esso leda il principio della  soggezione del giudice solo alla legge enunciato dall'art. 101,  secondo comma, della Costituzione.  (Manifesta infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   423, secondo  comma,  c.p.p., sollevata in riferimento all'art.   101, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 3 — ORD.   515/91  C.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE -  FATTI NUOVI  -  PROCEDIBILITA' D'UFFICIO - CONTESTAZIONE -  CONDIZIONI: RICHIESTA   DEL  P.M.   E   CONSENSO  DELL'IMPUTATO  -  LAMENTATO CONTRASTO   CON  LE  ESIGENZE  DI   ECONOMIA  PROCESSUALE  E   DI FUNZIONALITA'  - INSUSSISTENZA - NORMA PREORDINATA ALLA  GARANZIA DEL DIRITTO DI DIFESA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  condizioni dettate dall'art.  423, secondo comma, c.p.p.  per poter  procedere  nell'udienza preliminare alla contestazione  di nuovi  fatti  costituenti  reati sono preordinate ad  evitare  il pregiudizio   che   potrebbe  derivare  al  diritto   di   difesa dell'imputato  dalla  inaspettata  contestazione   di  fatti  non enunciati nella richiesta di rinvio a giudizio e non puo' percio' essere  misurata  sul  metro  delle  esigenze  di  celerita'  del giudizio.    (Manifesta   infondatezza     della   questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  423, secondo comma,  del codice  di  procedura penale, sollevata, in riferimento  all'art. 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 4 — ORD.   515/91  D.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE -  FATTI NUOVI  -  PROCEDIBILITA' D'UFFICIO - CONTESTAZIONE -  CONDIZIONI: RICHIESTA DEL P.M.  E CONSENSO DELL'IMPUTATO - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   2  E  3 COST.  - OMESSA  MOTIVAZIONE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Quando  il giudice remittente omette completamente di indicare le ragioni  che  lo  inducono  a dubitare  della  conformita'  della disposizione  denunciata  ad alcuni dei  precetti  costituzionali invocati,   la  relativa  questione   di   costituzionalita'   va dichiarata     manifestamente       inammissibile.     (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   423,  secondo comma, del codice di procedura  penale, sollevata, in riferimento agli artt.  2 e 3 della Costituzione.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/515
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
