---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 519
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-19
data_deposito: 1991-12-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/519"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 519/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 55 d.P.R. 29 settembre 1973 n. 600  (Norme    
 generali per la repressione delle violazioni delle leggi finanziarie)    
 e  98,  sesto  comma,  d.P.R.  29 settembre 1973 n. 602 (Disposizioni    
 sulla  riscossione  delle  imposte  sul reddito), in riferimento agli    
 artt. 3, 24 e 76  della  Costituzione,  sollevate  dalla  Commissione    
 tributaria di Napoli con l'ordinanza in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   519/91  A.  IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE  GIURIDICHE (I.R.PE.G.)   -  PAGAMENTO  DI   PENALITA',  SOPRATTASSE  E  PENE PECUNIARIE - SOGGETTI OBBLIGATI:  RAPPRESENTANTI (NELLA SPECIE EX AMMINISTRATORI  DELLA SOCIETA') DEL SOGGETTO PASSIVO INADEMPIENTE -  OMESSA  PREVISIONE DELLA NOTIFICAZIONE AD ESSI DELL'AVVISO  DI ACCERTAMENTO   -   PROSPETTATA  VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO   DI UGUAGLIANZA  E DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  tutela  del rappresentante del soggetto passivo in ordine  al preteso pagamento di soprattasse e pene pecuniarie per infrazioni sull'I.R.PE.G.,  non  puo' ritenersi compressa per effetto  della non  prevista  previa  notifica dell'atto di accertamento  e  del provvedimento  di applicazione delle pene pecuniarie,  essendogli riconosciuta  la possibilita' d'impugnare l'iscrizione a ruolo  e di  contestare in quella sede sia il rapporto di  rappresentanza, sia  la legittimita' dell'applicazione delle pene pecuniarie  nei confronti  del  soggetto passivo.  (Manifesta infondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  55, d.P.R. 29  settembre  1973,  n.   600, e 98,  sesto  comma,  d.P.R.   29 settembre 1973, n.  602, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).  -  Nello stesso senso, su analoghe questioni:  S.  n.  348/1987 e O.  nn.  48/1988, 591/1988, 246/1989 e 178/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   519/91  B.  IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE  GIURIDICHE (I.R.PE.G.)   -  PAGAMENTO  DI   PENALITA',  SOPRATTASSE  E  PENE PECUNIARIE - SOGGETTI OBBLIGATI:  RAPPRESENTANTI (NELLA SPECIE EX AMMINISTRATORI  DELLE SOCIETA') DEL SOGGETTO PASSIVO INADEMPIENTE -  MANCATA  PREVISIONE DELLA NOTIFICA AGLI STESSI DELL'AVVISO  DI ACCERTAMENTO  - RICHIAMO A PRINCIPI DELLA LEGGE DI DELEGA PER  LA RIFORMA  TRIBUTARIA  -  NON PERTINENZA -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni  degli artt.  55 d.P.R.  29 settembre  1973,  n. 600,  e  98,  sesto comma, d.P.R.  29 settembre  1973,  n.   602, riguardanti  la  responsabilita'  degli   ex  amministratori   di societa'   per  penalita',  soprattasse   ecc.   per   infrazioni all'I.R.PE.G.,  non  prevedono  alcuna ipotesi  di  "sostituzione tributaria".  Va quindi senz'altro respinta la censura di eccesso di  delega avanzata, nei confronti delle norme suddette, in  base all'assunto  che il richiamato art.  10 legge 9 ottobre 1971,  n. 825,  non  prevederebbe  alcuna   possibilita'  di  "sostituzione tributaria"  in  mancanza di avviso di accertamento.   (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.   55 d.P.R.  29 settembre 1973, n.  600, e 98, sesto comma. d.P.R.   29 settembre 1973, n.  602, in riferimento all'art.   76 Cost.   in  relazione  all'art.   10, legge 9  ottobre  1971,  n. 825.).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 825 del 09/10/1971, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/519
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
