---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 514
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-19
data_deposito: 1991-12-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/514"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 514/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 33 della legge  24  novembre  1981,  n.  689    
 (Modifiche al sistema penale), nella parte in cui non comprende tra i    
 casi  di depenalizzazione le fattispecie contemplate negli artt. 16 e    
 17 del regio  decreto  14  luglio  1898,  n.  404  (Approvazione  del    
 regolamento per la repressione dell'abigeato e del pascolo abusivo in    
 Sardegna),  sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dal Pretore di Sassari con la ordinanza di cui in epigrafe.              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    514/91.   DEPENALIZZAZIONE  -  MANCATA  ESTENSIONE  DELLA DEPENALIZZAZIONE  ALLA  OMESSA  CUSTODIA   DI  BESTIAME   BOVINO, PREVISTA  COME  REATO  DAL  R.D.  14 LUGLIO 1898,  N.   404,  CON RIFERIMENTO   ALLA   SARDEGNA  -  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO RISPETTO ALL'IPOTESI DI OMESSA CUSTODIA DI ANIMALI DI CUI ALL'ART.  672 COD.PEN.  (RITENUTA PIU' GRAVE) PER LA QUALE, A SEGUITO  DELLA LEGGE SULLA DEPENALIZZAZIONE, E' OGGI PREVISTA  LA SOLA   SANZIONE   AMMINISTRATIVA   -   ESCLUSIONE   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  fattispecie  di omessa custodia di bestiame  bovino,  tuttora prevista  come  reato contravvenzionale, per il territorio  della Sardegna, dagli artt. 16 e 17 del r.d.  n.  404/1898, e quella di omessa  custodia  di  animali  di cui all'art.   672  c.p.,  sono previste  a  tutela di beni giuridici diversi (nel primo caso  la pubbblica  incolumita' e nel secondo la proprieta' fondiaria),  e non  sono  percio' suscettibili di comparazione sotto il  profilo del  differente  regime  sanzionatorio adottato  e  della  scelta discrezionalmente   compiuta,  nella  legge   n.   689/1981,   di depenalizzare  solo  la  contravvenzione  di  cui  all'art.   672 cod.pen..   E cio' indipendentemente da ogni considerazione sulla sopravvivenza  delle disposizioni dettate dagli art.  16 e 17 del citato  r.d 404/1898.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.   33, legge  24  novembre 1981,n.  689, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/514
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
