---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 513
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-19
data_deposito: 1991-12-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/513"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 513/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 23, primo comma, del d.P.R.  26    
 ottobre    1972    n.    643   (Istituzione   dell'imposta   comunale    
 sull'incremento di valore degli immobili), sollevata, in  riferimento    
 agli artt. 3 e 76 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di    
 primo grado di Civitavecchia con l'ordinanza indicata in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   513/91.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI  IMMOBILI (IN.V.IM.) - PREVISIONE DI IDENTICO TRATTAMENTO SANZIONATORIO PER LE  DIVERSE  IPOTESI  DI  OMESSA E  TARDIVA  PRESENTAZIONE  DELLA DICHIARAZIONE  -  PROSPETTATA IRRAGIONEVOLEZZA CON INCIDENZA  SUI PRINCIPI E CRITERI DIRETTIVI CONTENUTI NELLA LEGGE DELEGA SECONDO I  QUALI  LE  SANZIONI DEVONO ESSERE COMMISURATE  ALLA  EFFETTIVA GRAVITA'  DELLE  VIOLAZIONI - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  -  RINNOVATO  INVITO   PER  UN  INTERVENTO  DEL LEGISLATORE.

> Questione  gia'  dichiarata  inammissibile sul  rilievo  che  una ragionevole  graduazione fra le sanzioni attinenti la fattispecie di   omessa  e  tardiva   dichiarazione  presuppone  l'opera  del legislatore  cui  va tuttavia reiterato l'invito ad  adeguare  la disciplina  sanzionatoria  censurata ad un criterio  di  maggiore razionalita'.   (Manifesta  inammissibilita' della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  23, primo comma,  d.P.R. 26 ottobre 1972, n.  643, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 76 Cost., in relazione all'art.  10 n.  11, legge 9 ottobre 1971, n.  825).  - S.  n.  84/1989.

*Parametri:* legge 825 del 09/10/1971, art. 10 n. 11 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/513
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
