---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 521
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-19
data_deposito: 1991-12-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/521"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 521/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 491, primo comma, del  codice  di  procedura    
 penale  sollevata,  in  riferimento  all'art.  25, primo comma, della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Casale  Monferrato  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    521/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  VERTENTE  SU   NORMA  CHE  IMPONE  UNA DECISIONE  IMMEDIATA  - PROMOZIONE DELL'INCIDENTE NEL MOMENTO  IN CUI  LA  NORMA  VA  APPLICATA -  SUSSISTENZA  DELLA  RILEVANZA  - FATTISPECIE.

> La  questione  di legittimita' costituzionale di una  norma, come quella  del'art.   491, primo comma, cod.proc.pen.  - secondo  la quale  sull'eccezione  di  incompetenza territoriale, che  a  sua volta  va  proposta  in limine, deve decidersi  immediatamente  e definitivamente  (ved.   massima  C)  -  va  senz'altro  ritenuta rilevante  se  -  come  nella  specie -  la  norma  stessa  venga impugnata  dal  giudice  a  quo nel momento  in  cui  deve  farne applicazione.

### Massima 2 — ORD.   521/91  B.   PROCESSO PENALE - COMPETENZA  TERRITORIALE  - NATURA   -  FINALITA'  -   DIFFERENZA  RISPETTO  ALLA  COMPETENZA FUNZIONALE.

> La  competenza  territoriale del giudice penale  e'  disciplinata dalla  legge  in considerazione del luogo ove il reato  e'  stato commesso,  con  finalita'  che attiene in  modo  prevalente  alla economia processuale, si' da consentire che ivi si dia luogo alla miglior  concentrazione  delle  attivita' del processo;   il  che spiega  la  minor  rigidita' della detta  disciplina  rispetto  a quella  stabilita per la competenza funzionale, la quale, invece, investe l'intrinseca idoneita' del giudice alla funzione.  - V.  sent.  n.  77/1977.

### Massima 3 — ORD.   521/91  C.   PROCESSO PENALE - ECCEZIONE  DI  INCOMPETENZA TERRITORIALE  -  PREVISTA  IMMEDIATA  DECISIONE  CON  DIVIETO  DI RIPROPOSIZIONE   DELLA  STESSA  NEL   CORSO  DEL  DIBATTIMENTO  - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI   PRECOSTITUZIONE  DEL  GIUDICE  - INSUSSISTENZA  -  -  DISCREZIONALITA'   LEGISLATIVA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  sancito  dall'art.  25 della  Costituzione  tutela essenzialmente   l'esigenza  che  la   competenza  degli   organi giudiziari,  al  fine  di  una   garanzia  rigorosa  della   loro imparzialita',  venga sottratta ad ogni possibilita' di arbitrio, attraverso  la  precostituzione per legge del giudice in  base  a criteri  generali  fissati in anticipo e non in vista di  singole controversie.  Pertanto la norma che disciplina la deduzione e la decisione  delle  eccezioni  di   incompetenza  territoriale  nel processo  penale  non  contrasta con il  precetto  costituzionale sopra  descritto  sia perche' restano chiaramente determinati  in anticipo  i  criteri in base ai quali la competenza  deve  essere stabilita,   sia   perche'  l'imposizione   di   una   disciplina particolarmente  rigorosa  per  la  proposizione   dell'eccezione d'incompetenza  territoriale  corrisponde alla  peculiare  natura della  competenza in esame (v.  massima B) per cui il legislatore puo'  legittimamente  limitare,  nella sua  discrezionalita',  la possibilita'  di  rilevarne  i vizi, a  vantaggio  dell'interesse all'ordine   ed  alla  speditezza   del   processo.    (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   491,  primo  comma, del codice di  procedura  penale, sollevata  in  riferimento  all'art.    25,  primo  comma,  della Costituzione).  - V.  sent.  nn.  1/1965, 139/1971, 174/1975 e 77/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/521
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
