---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-06
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 56/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale: a) degli artt. 247,  quarto  comma,  del    
 decreto  legislativo  28 luglio 1989, n. 271 (Norme di attuazione, di    
 coordinamento e transitorie del codice  di  procedura  penale),  438,    
 primo  comma,  e 440, primo comma, del codice di procedura penale, in    
 riferimento agli artt. 3, 25, 102 e 107 della Costituzione; b)  degli    
 artt.  438,  439, 440, 441, 442, 443 del codice di procedura penale e    
 247, quarto comma, del decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271, in    
 riferimento  agli artt. 1, 3, 13, 24, 25, 76, 77, 101, 102, 107 e 111    
 della Costituzione, nonché  all'art.  6  della  Convenzione  per  la    
 salvaguardia dei diritti dell'uomo, firmata a Roma il 4 novembre 1950    
 e ratificata con legge 4 agosto 1955, n. 848; sollevate  dal  giudice    
 istruttore   presso  il  Tribunale  di  Firenze  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, il 28    
 gennaio 1991.                                                            
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   56/91.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI - REATI DI COMPETENZA DELLA CORTE DI ASSISE - RICHIESTA DI RITO ABBREVIATO - DISSENSO  IMMOTIVATO  DEL P.M.  - INSINDACABILITA' DA  PARTE  DEL GIUDICE  (NELLA  SPECIE:   GIUDICE   ISTRUTTORE)  -   CONSEGUENTE INAPPLICABILITA'  DELLA  DIMINUENTE EX ART.  442, SECONDO  COMMA, COD.   PROC.   PEN.   -  COMPETENZA ATTRIBUITA AL  G.I.P.   O  AL GIUDICE  ISTRUTTORE  - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DEL GIUDICE  NATURALE  PRECOSTITUITO PER LEGGE  -  CONTRADDITTORIETA' DELL'ORDINANZA  DI RIMESSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLE QUESTIONI.

> Manifesta inammissibilita' delle questioni per essere l'ordinanza di  rimessione affetta da palese contraddittorieta' in quanto  il giudice  istruttore remittente, da un verso, censura la norma  de qua  perche'  non gli consente di sindacare le ragioni poste  dal pubblico  ministero a base del dissenso per l'accoglimento  della richiesta  degli  imputati per il rito abbreviato e,  dall'altro, rileva  che  l'attribuzione della relativa competenza al  giudice istruttore,  importando il suo sostituirsi alla Corte di  assise, giudice  naturale  precostituito  per  legge  per  giudicare  dei delitti   di  cui  sono  imputati   i  richiedenti  il   giudizio abbreviato, violerebbe l'art.  25 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
