---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-06
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 58/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 19 del regio decreto-legge 2 novembre  1933,    
 n. 2418 (Estensione ai salariati degli Enti locali dell'obbligo della    
 iscrizione all'I.N.I.E.L. e modifiche  all'ordinamento  dell'istituto    
 stesso),  convertito  in  legge  7 giugno 1934, n. 1088, in relazione    
 all'art. 2, terzo comma, del regio decreto-legge 19 gennaio 1939,  n.    
 295   (Ricupero   dei   crediti   verso  impiegati  e  pensionati,  e    
 presentazione biennale di stipendi, pensioni ed altri emolumenti)  ed    
 all'art.  3  della  legge  20  marzo 1980, n. 75 (Proroga del termine    
 previsto dall'art. 1 della legge 6 dicembre 1979, n. 610, in  materia    
 di trattamento economico del personale civile e militare dello           
  Stato  in  servizio  ed  in  quiescenza; norme in materia di computo    
 della tredicesima mensilità e di riliquidazione della indennità  di    
 buonuscita  e  norme  di  interpretazione e di attuazione dell'art. 6    
 della legge 29 aprile 1976, n. 177, sul trasferimento  degli  assegni    
 vitalizi  al  Fondo sociale e riapertura dei termini per la opzione),    
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione, sollevata  dal  Pretore    
 di Venezia con la ordinanza indicata in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   58/91.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI DEGLI ENTI  LOCALI CESSATI DAL SERVIZIO SENZA AVER MATURATO IL  DIRITTO ALLA  PENSIONE  -  INDENNITA'  PREMIO DI  FINE  SERVIZIO  EROGATA DALL'INADEL   -  PRESCRIZIONE  QUINQUENNALE   -   DIVERSITA'   DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALL'INDENNITA' DI BUONUSCITA SPETTANTE  AI DIPENDENTI STATALI - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Al   pari  dell'indennita'  premio  di  servizio   spettante   ai dipendenti  degli  enti locali anche l'indennita'  di  buonuscita erogata  ai dipendenti statali (art.  20 d.  P.  R.  29  dicembre 1973,  n.   1032)  si prescrive nel termine di cinque  anni.   Va percio'  senz'altro  respinta la censura  di  incostituzionalita' avanzata  sul  presupposto  che  per la  seconda  il  termine  di prescrizione fosse invece di dieci anni.  (Manifesta infondatezza della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  19 del r.  d.  l.  2 novembre 1933, n.  2418, convertito in l.  7 giugno 1934,  n.   1088,  in relazione agli artt.  2, terzo  comma,  del r.d.l.   19 gennaio 1939, n.  295, e 3, della l.  20 marzo  1980, n.  75, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.)  - S. n. 763/1988

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
