---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-06
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 59/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 72 del regio decreto 30 gennaio 1941, n.  12    
 (Ordinamento giudiziario), come sostituito dall'art. 22 del d.P.R. 22    
 settembre 1988, n. 449 (Approvazione delle  norme  per  l'adeguamento    
 dell'ordinamento  giudiziario  al nuovo processo penale ed a quello a    
 carico degli imputati minorenni), modificato dall'art. 1 del  decreto    
 legislativo  2 febbraio 1990, n. 15 (Modificazioni agli artt. 71 e 72    
 del  regio  decreto  30  gennaio  1941,  n.  12,   come   sostituiti,    
 rispettivamente, dagli artt. 21 e 22 del d.P.R. 22 settembre 1988, n.    
 449, sulla delega delle  funzioni  di  pubblico  ministero),  nonché    
 dell'art.  162  del decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271 (Norme    
 di attuazione, di coordinamento e transitorie del codice di procedura    
 penale),  in riferimento agli artt. 24, 101, 102, 104, 105, 106, 107,    
 109, 111 e 112 della Costituzione, sollevata dal Pretore di  Bergamo,    
 Sezione distaccata di Clusone, con la ordinanza indicata in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    59/91   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO   PRETORILE   - DIBATTIMENTO  - FUNZIONI DI PUBBLICO MINISTERO - DELEGABILITA' AD UFFICIALI  DI  POLIZIA GIUDIZIARIA - PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI  SOGGEZIONE  DEL  GIUDICE   ALLA  SOLA  LEGGE  E  DI INDIPENDENZA  DELL'ORDINE  GIUDIZIARIO - QUESTIONE GIA' DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'  dichiarata  non   fondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - S.  n.  333/1990 e ordd.  nn.  451/1990, 517/1990 e 574/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 109 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 106 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
