---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-08
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 65/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Ordina la restituzione degli atti al Pretore di La Spezia.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 febbraio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  65/91 ABORTO - FACOLTA' DEL GIUDICE TUTELARE DI AUTORIZZARE L'INTERRUZIONE DELLA GRAVIDANZA DI DONNA MINORE DI ETA' SENZA CHE NE  SIANO INFORMATI I GENITORI, QUANDO SUSSISTANO SERI MOTIVI CHE NE  SCONSIGLINO  LA  CONSULTAZIONE   -  LAMENTATA  INGIUSTIFICATA RESTRIZIONE  DI DIRITTI DI VALENZA COSTITUZIONALE, SOSTANZIALE  E PROCESSUALE  - SOPRAVVENIENZA DI FATTI INCIDENTI SULLA  RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Restituzione  degli  atti  per un riesame della  rilevanza  della questione  in  seguito all'accertata sopravvenienza, nel caso  di specie,   di   fatti  (assenso  di   entrambi  i   genitori   per l'interruzione  della  gravidanza) suscettibili di esplicare,  in relazione  al  rapporto  processuale dedotto innanzi  al  giudice rimettente, una concreta incidenza sui provvedimenti da adottare.   -  Per  la  restituzione degli atti in analoga ipotesi:   O.   n. 250/1990.  - Per la manifesta infondatezza della questione, in base a quanto gia' deciso con la sentenza n.  109/1981:  O.  n.  14/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
