---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-08
presidente: "CONSO"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 66/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 13 e 20 della legge 26 aprile    
 1990,  n.  86,  in  relazione agli artt. 323 e 324 c.p., promossa dal    
 G.I.P. presso il Tribunale di Catanzaro con ordinanza  del  5  luglio    
 1990, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 febbraio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   66/91.   REATO  IN  GENERE  -  REATI  CONTRO  LA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  -  INTERESSE PRIVATO IN ATTI DI UFFICIO E  ABUSO INNOMINATO  D'UFFICIO  -  INTERVENUTA   ABROGAZIONE  DELLA  PRIMA FATTISPECIE  CRIMINOSA  E MODIFICAZIONE DELLA SECONDA  A  SEGUITO DELLA ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE DI RIFORMA DEI DELITTI CONTRO LA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  -  CONSEGUENZE  NELLE  IPOTESI  DI APPLICAZIONE  DELLA  NUOVA LEGGE A FATTI ANTERIORMENTE  COMMESSI: PREVISONE  DI  UN  TRATTAMENTO DI FAVORE  (NON  PUNIBILITA')  PER FATTISPECIE  DI  PIU' GRAVE RILEVANZA PENALE  (QUALE  L'INTERESSE PRIVATO  IN ATTI DI UFFICIO) RISPETTO AD ALTRE (QUALE L'ABUSO  IN ATTI   D'UFFICIO)  PER  LE  QUALI   PERSISTE  LA  PUNIBILITA'   - PROSPETTATA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO.  DIFETTO DI MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Questione manifestamente inammissibile per assoluto difetto di motivazione   sulla   rilevanza,   mancando   nell'ordinanza   di rimessione ogni riferimento al procedimento cui essa inerisce.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
