---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-08
data_deposito: 1991-01-10
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 6/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 35, quinto  comma,  del  d.P.R.  26  ottobre    
 1972, n. 636 (Revisione della disciplina del contenzioso tributario),    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  24,   comma   secondo,   della    
 Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria  di secondo grado di La    
 Spezia, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1991.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    6/91   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  -  GIUDIZIO   AVANTI   LE COMMISSIONI   TRIBUTARIE   -     INAMMISSIBILITA'   DELLA   PROVA TESTIMONIALE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione in  quanto,  come  gia' affermato,  l'esclusione  della prova testimoniale  nel  processo tributario non costituisce, di per se', violazione del diritto di difesa,  potendo  quest'ultimo,  ai  fini  della  formazione  del convincimento  del  giudice,  essere  diversamente  regolato  dal legislatore,  nella  sua  discrezionalita',   in  funzione  delle peculiari caratteristiche dei singoli procedimenti.  - Sulla stessa questione: O. nn. 506/1987 e 76/1989  - Su questione analoga: S. n. 128/1972

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
