---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-11
presidente: "CONSO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 76/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale   degli   artt.   7   e   seguenti   del    
 decreto-legge  31 luglio 1987, n. 317 (Norme in materia di tutela dei    
 lavoratori  italiani  operanti  nei  Paesi  extra-comunitari   e   di    
 rivalutazione  delle  pensioni  erogate  dai  fondi  speciali gestiti    
 dall'INPS), convertito nella legge 3 ottobre 1987, n. 398, sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt.  3,  36  e  38  della  Costituzione, dal    
 Tribunale di Torino con ordinanza del 18 luglio 1990.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   76/91.  PENSIONI - PENSIONI A CARICO DELL'E.N.P.A.L.S.   - ESCLUSIONE  DAI  MIGLIORAMENTI DI CUI ALLA LEGGE N.   140/1985  - INGIUSTIFICATA DISCRIMINAZIONE - QUESTIONE NON RICOLLEGABILE ALLE NORME  IMPUGNATE  E  COMUNQUE   IMPLICANTE  SCELTE  DISCREZIONALI RIMESSE   ALLA   COMPETENZA    DEL    LEGISLATORE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> La mancata attuazione, per le pensioni erogate dall'E.N.P.A.L.S., della rivalutazione prevista dalla legge 15 aprile 1985, n.  140, per  le pensioni a carico, fra l'altro, delle forme di previdenza sostitutive  del regime generale dei lavoratori dipendenti (tra i quali  e' l'E.N.P.A.L.S.).  non puo' in alcun modo  riconnettersi alle  disposizioni peraltro genericamente indicate nell'ordinanza di  rimessione,  ne', potrebbe trovare rimedio in  una  pronunzia additiva, implicando all'evidenza scelte ampiamente discrezionali che esulano dai poteri della Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
