---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-11
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 77/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 134, terzo comma, e 140, primo  e  secondo    
 comma,  del  codice  di  procedura  penale, sollevata, in riferimento    
 all'art. 76 della Costituzione, dal Pretore di Nardò con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe;                                                    
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 567, terzo comma, in  relazione    
 agli  artt. 134, secondo e terzo comma, e 140, primo e secondo comma,    
 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli  artt.    
 3,  24,  76, 101 e seguenti della Costituzione, dal Pretore di Nardò    
 con la stessa ordinanza indicata in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   77/91  A.   PROCESSO PENALE -  DOCUMENTAZIONE  DEGLI  ATTI PROCESSUALI  - VERBALIZZAZIONE IN FORMA RIASSUNTIVA -  PREVISIONE DI  TALE POSSIBILITA' IN NORMA DELLA LEGGE DI DELEGA - VIOLAZIONE DI  ALTRE  NORME DELLA STESSA LEGGE DI DELEGA -  INSUSSISTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche' la legge delega prevede espressamente come forme tra loro alternative  di verbalizzazione degli atti processuali sia quella integrale che quella riassuntiva, e' ininfluente che le norme del codice  di  procedura penale che consentono la forma  riassuntiva possano  eventualmente  contrastare con altri criteri e  principi della stessa legge, che, ad avviso del giudice a quo, osterebbero a tale forma di verbalizzazione, essendo evidente che i criteri e i principi della delega devono essere fra loro armonizzati, dando prevalenza  a quelli che riguardano specificamente le parti della disciplina presa in considerazione. (Manifesta infondatezza della questione   di   legittimita'    costituzionale,   sollevata   in riferimento  all'art.  76 Cost., degli artt.  134, comma terzo, e 140, commi primo e secondo, cod.  proc.  pen.).  - S. n. 529/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD,  77/91  B.   PROCESSO  PENALE -  DOCUMENTAZIONE  DEGLI  ATTI PROCESSUALI  -  PROCEDIMENTI  INNANZI  AL PRETORE  -  VERBALE  DI UDIENZA  - POSSIBILITA' DI REDIGERLO, SE LE PARTI VI  CONSENTONO, IN  FORMA RIASSUNTIVA - LAMENTATA INCIDENZA NEGATIVA SUI POTERI E SULLA  POSIZIONE DEL GIUDICE E SULLE GARANZIE DEL CONTRADDITTORIO -   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   RISPETTO  AI  PROCEDIMENTI   DI COMPETENZA   DEL  TRIBUNALE  -  CONTRADDITTORIETA'  DEI   QUESITI FORMULATI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta inammissibilita' delle questioni, in quanto, non avendo il   giudice  a  quo  preso   posizione  sulla  revocabilita'   o irrevocabilita'  dell'accordo  delle parti per la  redazione  del verbale  di udienza in forma riassuntiva, risulta insuperabile la contraddizione  tra  la censura formulata nei confronti del  solo art.   567,  terzo comma, cod.  proc.  pen., in base  all'assunto che verrebbe sottratto al giudice il potere di scegliere la forma di  verbalizzazione  da  attuare,  e  la  censura  formulata  nei confronti  dello stesso art.  567, terzo comma, in relazione agli artt.   134, secondo e terzo comma, e 140, primo e secondo comma, sotto  il  profilo della mancanza di indicazione di criteri e  di limiti  condizionanti  la  scelta  del giudice per  l'una  o  per l'altra forma di verbalizzazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
