---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-11
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 78/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 12, comma 3-ter, del decreto-legge 14  marzo    
 1988,   n.   70   (Norme   in   materia  tributaria  nonché  per  la    
 semplificazione delle  procedure  di  accatastamento  degli  immobili    
 urbani),  convertito,  con modificazioni, nella legge 13 maggio 1988,    
 n.  154,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e   53   della    
 Costituzione,  dalla Commissione tributaria di primo grado di Milano,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  78/91.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - BENI CADUTI IN SUCCESSIONE -  VALUTAZIONE  -  NUOVO  CRITERIO DI  ACCERTAMENTO  DEL  REDDITO CATASTALE  DI  CUI ALLA LEGGE N.  154 DEL 1988  -  APPLICABILITA' ALLE  SOLE  SUCCESSIONI  PER  LE QUALI  NON  SIA  INTERVENUTO  IL DEFINITIVO  ACCERTAMENTO DEL VALORE IMPONIBILE - IRRAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  la situazione di coloro nei cui confronti l'accertamento di   valore  non  e'  ancora   divenuto  definitivo  al   momento dell'entrata  in vigore della l.  n.  154/1988 e quella di coloro nei  cui  confronti  non si e' proceduto  ad  alcun  accertamento presentano  diversita',  deve essere ritenuto applicabile  l'art. 12,  comma 3-ter, d.l.  14 marzo 1988 n.  70 - che d'altronde non introduce   un  nuovo  criterio  di  determinazione  del   valore imponibile  ma  limita solo il potere di rettifica  degli  uffici finanziari  -  solo  a  quelle per le quali  la  valutazione  dei cespiti   sia   ancora  in   via  di   definizione.    (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  12, comma 3-ter, d.l.  14 marzo 1988 n.  70, conv.  in legge  13  maggio  1988, n.  154, sollevata in  riferimento  agli artt.  3 e 53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
