---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-11
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 79/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt- 438 e seguenti del codice  di    
 procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 24 e 27    
 della Costituzione, dal Pretore di Roma con l'ordinanza in  epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 11 febbraio 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   79/91.   PROCESSO  PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI  -  RITO ABBREVIATO  -  CONSENSO  DEL P.M.  - RITENUTA  IMPOSSIBILITA'  DI DECIDERE  ALLO  STATO DEGLI ATTI -  CONSEGUENTE  INAPPLICABILITA' DELLA  DIMINUENTE EX ART.  442, SECONDO COMMA, COD.  PROC.   PEN. -  PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA,  GARANZIA COSTITUZIONALE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA, E DEL  FINE  RIEDUCATIVO DELLA PENA - OMESSA MOTIVAZIONE IN PUNTO DI RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione per essere l'ordinanza di  rimessione, priva di ogni valutazione in punto di  rilevanza, nonche'  di  qualsiasi riferimento al caso di specie, il che  non consente  di  stabilire  se e in qual modo la  norma  oggetto  di censura sia applicabile nel processo a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
