---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-08
data_deposito: 1991-01-10
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 7/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 247,  terzo  comma,  del  testo    
 delle  norme di attuazione, di coordinamento e transitorie del codice    
 di procedura penale (testo approvato con il  decreto  legislativo  28    
 luglio  1989,  n.  271),  sollevate,  in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Venezia con  ordinanza  dell'8  maggio    
 1990.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1991.                                
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   7/91  A.  PROCESSO PENALE - NORME TRANSITORIE  -  GIUDIZIO GIA'  IN  CORSO ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL CODICE  -  PROCEDIMENTI SPECIALI  -  RITO  ABBREVIATO - DISSENSO IMMOTIVATO DEL  P.M.   - INSINDACABILITA'  DA PARTE DEL GIUDICE - POSSIBILE DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  TRA  COIMPUTATI - QUESTIONE GIA' DECISA -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma  gia'  dichiarata costituzionalmente illegittima  in  parte qua.  - S. n. 66/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   7/91  B.   PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  GIA'  IN   CORSO ALL'ENTRATA  IN VIGORE DEL CODICE - PROCEDIMENTI SPECIALI -  RITO ABBREVIATO  - CONDIZIONE PER IL CONSENSO DEL P.M.:  DEFINIBILITA' ALLO  STATO DEGLI ATTI - CENSURA INTESA A MODIFICARE  STATUIZIONI DI SENTENZA DELLA CORTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Non  possono sottoporsi al giudizio della Corte questioni in  cui la  censura  avanzata  solo  formalmente si  rivolge  alla  norma impugnata,  essendo  nella sostanza diretta a sindacare  sentenze gia'  pronunciate dalla Corte (nella specie:  sentenza n.  66 del 1990).    (Manifesta   inammissibilita'    della   questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.   247, terzo  comma,  del d.lgs.   28  luglio  1989,  n.   271,  sollevata  in  riferimento all'art.  3 Cost.).  - S. nn. 27/1990, 93/1990 e 203/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 137, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
