---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-11
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 80/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 440, terzo comma, del codice di    
 procedura   penale,   sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Agrigento con l'ordinanza in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  80/91. PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI -  RICHIESTA DI  RITO  ABBREVIATO  RESPINTA  DAL G.I.P.   -  POSSIBILITA'  PER L'IMPUTATO  DI RIPROPORLA FINO ALLA DICHIARAZIONE DI APERTURA DEL DIBATTIMENTO  DI PRIMO GRADO, E PER IL GIUDICE DEL  DIBATTIMENTO, DI  ACCOGLIERLA, SE RICONOSCA LA DEFINIBILITA' DEL PROCESSO  ALLO STATO  DEGLI  ATTI  IN  SEDE DI  UDIENZA  PRELIMINARE  -  MANCATA PREVISIONE  -  QUESTIONE  IMPLICANTE   SCELTE  DISCREZIONALI  DEL LEGISLATORE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione in quanto il "petitum" perseguito  dal  giudice a quo appare congegnato in modo tale  da non  potersi  ritenere   soluzione  costituzionalmente  obbligata quella  derivante dalla caducazione dell'art.  440, terzo  comma, del  codice di procedura penale nella parte relativa alla mancata previsione  ad  esso  addebitata,  essendo  prospettabili  scelte diverse da quella indicata dall'ordinanza di rimessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
