---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 82/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 15, terzo  comma,  della  legge  28  gennaio    
 1977,  n.  10  (Norme  per la edificabilità dei suoli), sollevata in    
 riferimento   all'art.   42   della   Costituzione,   dal   Tribunale    
 amministrativo regionale per la Campania, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 febbraio 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   82/91.   EDILIZIA  E URBANISTICA -  OPERE  ESEGUITE  SENZA CONCESSIONE  O  IN TOTALE DIFFORMITA' - ORDINE DI  DEMOLIZIONE  - MANCATA  OTTEMPERANZA  - CONSEGUENTE ACQUISIZIONE  AL  PATRIMONIO INDISPONIBILE DEL  COMUNE SIA  DELL'OPERA CHE  DELL'AREA  SU  CUI INSISTE  -  SURRETTIZIA PREVISIONE ESPROPRIATIVA DI  SUOLO  SENZA INDENNIZZO - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'istituto di cui all'art.  15, terzo comma, l.  28 gennaio 1977, n.  10, non puo' essere qualificato come espropriazione in quanto l'acquisizione gratuita dell'area sulla quale esiste il manufatto abusivo,  ove  non si sia adempiuto l'obbligo di demolizione,  ha certamente  natura  sanzionatoria  e tale natura  non  muta  solo perche'  il  legislatore  predetermina l'utilizzazione  del  bene acquisito   "a  fini  pubblici,   compresi  quelli  di   edilizia residenziale".    (Manifesta  infondatezza   della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  15, terzo comma, legge 28 gennaio  1977,  n.   10, sollevata in  riferimento  all'art.   42 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
