---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 83/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 151 del  codice  penale  militare  di  pace,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 27, terzo comma, della    
 Costituzione, dal Giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale militare di Palermo con le ordinanze in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 febbraio 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    83/91.   REATI  MILITARI  -  MANCANZA  ALLA  CHIAMATA   - INTERVENUTA  INCORPORAZIONE DEL MILITARE IMPUTATO O CONDANNATO  - MANCATA  PREVISIONE DELLA ESTINZIONE DEL REATO O DELLA CESSAZIONE DEGLI   EFFETTI  PENALI  DELLA   CONDANNA,  COSI'  COME  PREVISTO DALL'ART.   8,  L.   15  DICEMBRE  1972,  N.   772  E  SUCCESSIVE MODIFICHE, PER GLI IMPUTATI O CONDANNATI DEL REATO DI RIFIUTO DEL SERVIZIO  MILITARE  CHE ABBIANO PRESENTATO DOMANDA  PER  PRESTARE SERVIZIO  CIVILE  O  MILITARE  NON ARMATO  -  IRRAGIONEVOLEZZA  - ESCLUSIONE  -  NON  EQUIPARABILITA'   DELLE  SITUAZIONI  POSTE  A RAFFRONTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  situazione in cui versa colui che rendendosi responsabile del reato  di  mancanza  alla chiamata, rifiuta di adempiere  a  quei doveri  di solidarieta' sociale costituzionalmente garantiti, non e' equiparabile a quella di colui che, nell'atto di dichiarare di essere    contrario   all'uso    personale    delle   armi    per imprenscindibili motivi di coscienza, quei doveri di solidarieta' sociale  puntualmente  adempie  chiedendo di  essere  ammesso  al servizio  civile  alternativo;   la prevista  diversificazine  di disciplina  per le due ipotesi appare in conseguenza ragionevole. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  151 c.p.m.p.  sollevata in riferimento agli artt.  3 e 27, terzo comma, Cost.).  - S. n. 409/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
