---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 85/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  4,  primo  comma,  n.  7,  del    
 decreto-legge  10 luglio 1982, n. 429 (Norme per la repressione della    
 evasione in materia di imposte sui redditi e sul  valore  aggiunto  e    
 per  agevolare  la definizione delle pendenze in materia tributaria),    
 convertito, con modificazioni, in legge 7 agosto 1982, n.  516,  già    
 dichiarato  costituzionalmente  illegittimo  con  sentenza  n. 35 del    
 1991, nella parte  in  cui  non  prevede  che  la  dissimulazione  di    
 componenti  positivi  o  la  simulazione  di  componenti negativi del    
 reddito debba concretarsi in  forme  artificiose,  sollevata  con  le    
 quattro ordinanze in epigrafe dal Giudice per le indagini preliminari    
 presso il Tribunale di Torino.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 febbraio 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   85/91.  REATI TRIBUTARI - REDDITI DI IMPRESA E DI LAVORO - DICHIARAZIONI  INFEDELI  - CONFIGURABILITA' DEL DELITTO DI  FRODE FISCALE ANCHE NEI CASI DI MENDACIO NON ACCOMPAGNATO DA ARTIFICI - PRECEDENTE PRONUNCIA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE - MANCATO ALLINEAMENTO DELLA GIURISPRUDENZA ORDINARIA -  CONSEGUENZE - PROSPETTATA PERSISTENTE VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI DI  EGUAGLIANZA  E DETERMINATEZZA DELLA NORMA PENALE -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 35/1991

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
