---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 86/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 666, quarto comma,  del  codice    
 di  procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24    
 della Costituzione,  dal  Magistrato  di  sorveglianza  di  Pisa  con    
 ordinanza del 14 settembre 1990.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 febbraio 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   86/91.   PROCESSO  PENALE - ESECUZIONE  -  PROCEDIMENTO  - ASSUNZIONE,  PRIMA DELL'UDIENZA, DELLE DICHIARAZIONI DI  DETENUTO FUORI DELLA CIRCOSCRIZIONE DEL GIUDICE COMPETENTE - DELEGABILITA' AL  GIUDICE  DI  SORVEGLIANZA  DEL  LUOGO  DI  PENA  -  QUESTIONE SOLLEVATA,   NEL  CASO  DI  SPECIE,   DALLO  STESSO  GIUDICE   DI SORVEGLIANZA  DELEGATO  - DIFETTO DI LEGITTIMAZIONE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, per il  consolidato orientamento   della   Corte,  che   non  riconosce   ad   organi giurisdizionali investiti di funzioni di carattere non decisorio, ma meramente strumentale, la legittimazione a sollevare questioni di legittimita' costituzionale.  - Nello stesso senso, su identica questione: ord. n. 207/90.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
