---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-16
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 89/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt.  438,  primo  comma,  e  440,    
 primo  comma,  del  codice di procedura penale, in relazione all'art.    
 442  dello  stesso   codice,   già   dichiarati   costituzionalmente    
 illegittimi  nel loro combinato disposto, unitamente all'art. 439 del    
 codice di procedura penale, con sentenza n. 81 del 1991, nella  parte    
 in  cui  non  prevede che il pubblico ministero, in caso di dissenso,    
 sia tenuto ad enunciarne le ragioni e nella parte in cui non  prevede    
 che   il   giudice,   quando,   a   dibattimento   concluso,  ritiene    
 ingiustificato il dissenso del pubblico  ministero,  possa  applicare    
 all'imputato  la  riduzione  di  pena contemplata dall'art. 442 dello    
 stesso codice,  questione  sollevata  dal  Giudice  per  le  indagini    
 preliminari  presso il Tribunale di Genova con ordinanza del 30 marzo    
 1990;                                                                    
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 464, primo comma, del codice di    
 procedura  penale, già dichiarato costituzionalmente illegittimo, in    
 applicazione dell'art. 27 della legge  11  marzo  1953,  n.  87,  con    
 sentenza  n.  81  del  1991,  nella  parte  in cui non prevede che il    
 pubblico ministero, in caso di dissenso, sia tenuto ad  enunciare  le    
 ragioni  e  nella  parte in cui non prevede che il giudice, quando, a    
 dibattimento  concluso,  ritiene  ingiustificato  il   dissenso   del    
 pubblico ministero, possa applicare all'imputato la riduzione di pena    
 contemplata dall'art. 442 dello stesso  codice,  questione  sollevata    
 dal Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Genova    
 con ordinanza del 30  marzo  1990  e  dal  Giudice  per  le  indagini    
 preliminari  presso  la  Pretura circondariale di Termini Imerese con    
 ordinanza del 5 giugno 1990.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   89/91  A.   PROCESSO  PENALE -  DISCIPLINA  CODICISTICA  - PROCEDIMENTI  SPECIALI - RICHIESTA DI RITO ABBREVIATO -  DISSENSO IMMOTIVATO E VINCOLANTE DEL P.M.  - INSINDACABILITA' DA PARTE DEL GIUDICE  - CONSEGUENTE INAPPLICABILITA' DELLA DIMINUENTE EX  ART. 442,  SECONDO COMMA, COD.  PROC.  PEN.  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 81/91.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   89/91  B.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - PROCEDIMENTO  PER  DECRETO  -  OPPOSIZIONE -  RICHIESTA  DI  RITO ABBREVIATO  -  DISSENSO  IMMOTIVATO  E  VINCOLANTE  DEL  P.M.   - INSINDACABILITA'   DA   PARTE    DEL    GIUDICE   -   CONSEGUENTE INAPPLICABILITA'  DELLA  DIMINUENTE EX ART.  442, COMMA  SECONDO, COD.    PROC.   PEN.   -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.   - S. n. 81/1991

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
