---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-08
data_deposito: 1991-01-10
presidente: "CONSO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 8/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 423 cod.  nav.,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  3  della Costituzione, dal Tribunale di Genova    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1991.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   8/91 NAVI E NAVIGAZIONE - TRASPORTI MARITTIMI NAZIONALI  - CONTRATTO  DI  TRASPORTO  CON   "UTENTE  PRIVATO  OCCASIONALE"  - RESPONSABILITA'  DEL  VETTORE PER MANCATA RICONSEGNA DI CARICO  - DIVERSITA'  DI DISCIPLINA RISPETTO A QUELLA STABILITA NELL'AMBITO DEI  TRASPORTI INTERNAZIONALI (LIMITAZIONE DI RESPONSABILITA', IN CASO  DI  MANCATA  PREVIA DICHIARAZIONE DEL CARICATORE  CIRCA  IL VALORE  DEL CARICO, ANCHE IN CASO DI COLPA GRAVE;  COMMISURAZIONE DEL  RISARCIMENTO SOLO ALL'UNITA' DI CARICO, SENZA CONSIDERAZIONE DEL  PESO)  -  DIFETTO  DI   MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di motivazione  sulla rilevanza, in quanto dall'ordinanza di  rinvio non risulta che nel caso sottoposto al giudice a quo il contratto di  trasporto  fosse  stato  stipulato   da  un  "utente  privato occasionale",  ne' che la lamentata perdita della merce fosse  da ascrivere  a colpa grave del vettore (nei termini previsti  dalla invocata  Convenzione  di Bruxelles 25 agosto 1924  e  successive modifiche)  e  neppure  appare valutato se  la  "possibilita'  di deroga attribuita alle parti" dalla normativa in oggetto fosse in realta', come ritenuto, "particolarmente difficoltosa", ne' se il ricorso  ai parametri di misura del danno previsti dalla suddetta Convenzione  avrebbe in effetti condotto ad un risarcimento  piu' vantaggioso per il danneggiato.  -  Su  altra questione concernente l'art.  423 cod.  navig.:   S. n.  401/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
