---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-16
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 464, primo comma, del codice di    
 procedura  penale, già dichiarato costituzionalmente illegittimo con    
 sentenza n. 81 del 1991, nella  parte  in  cui  non  prevede  che  il    
 pubblico  ministero, in caso di dissenso, sia tenuto ad enunciarne le    
 ragioni e nella parte in cui non prevede che il  giudice,  quando,  a    
 dibattimento   concluso,   ritiene  ingiustificato  il  dissenso  del    
 pubblico ministero, possa applicare all'imputato la riduzione di pena    
 contemplata  dall'art.  442,  secondo  comma,  dello  stesso  codice,    
 questione sollevata dal Tribunale  di  Varese  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    92/91.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTI   SPECIALI   - PROCEDIMENTO  PER  DECRETO  -  OPPOSIZIONE -  RICHIESTA  DI  RITO ABBREVIATO  - DISSENSO IMMOTIVATO DEL P.M.  - INSINDACABILITA' DA PARTE DEL GIUDICE - CONSEGUENTE INAPPLICABILITA' DELLA DIMINUENTE EX  ART.  442, SECONDO COMMA, COD.  PROC.  PEN.  - DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  TRA  IMPUTATI  -  LESIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - COMPRESSIONE DEL POTERE GIURISDIZIONALE DEL GIUDICE - SOTTRAZIONE AL  CONTROLLO DEL GIUDICE DI PROVVEDIMENTI DEL P.M.  -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.   - S. n. 81/91.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
