---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-11
data_deposito: 1991-02-16
presidente: "GALLO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 della legge 19 febbraio 1981,    
 n.   27  (Provvidenze  per  il  personale  di  magistratura)  -  più    
 esattamente degli artt. 11 e 12 della legge 2 aprile 1979, n. 97, nel    
 testo  sostituito  dalla  norma  citata  -  sollevata dalla Corte dei    
 conti, sezione terza giurisdizionale, in relazione agli artt. 3, 36 e    
 38 della Costituzione, con l'ordinanza di cui in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1991.                              
                          Il Presidente: GALLO                            
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   95/91  PENSIONI  -  MAGISTRATI E  CATEGORIE  ASSIMILATE  - MANCATA  ESTENSIONE  ALLE  PENSIONI DEL  MECCANISMO  D'INCREMENTO TRIENNALE  PREVISTO DALLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA PER IL PERSONALE IN  SERVIZIO  - LAMENTATA RIDUZIONE DELLA  PIENA  REMUNERATIVITA' DELLA  PENSIONE  E  DELLA PROPORZIONALITA' ED  ADEGUATEZZA  DELLA STESSA  IN  RELAZIONE  AI MUTAMENTI DEL POTERE  D'ACQUISTO  DELLA MONETA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'   della    questione   per   essersi sostanzialmente richiesto alla Corte di operare una revisione, in grado  ulteriore,  delle  interpretazioni  offerte  dagli  organi giurisdizionali,  che  esorbita  dai limiti del  controllo  sulla compatibilita'  delle  leggi  denunciate  con  i  principi  della Costituzione  ad essa demandato, e al tempo stesso di pronunciare una  sentenza atta ad innestare nella normativa pensionistica  un meccanismo  d'adeguamento periodico concepito per il personale in servizio,  attivita',  questa  -  per la  varieta'  delle  scelte possibili  e  la  molteplicita' delle  implicazioni  -  anch'essa estranea    al   sindacato    di    costituzionalita',    perche' esclusivamente propria del legislatore.   -  Sul  trattamento  pensionistico  dei  magistrati  e  categorie assimilate:  S.  n.  501/1988;   -  Sulla  impossibilita'  che il controllo  di  costituzionalita' demandato alla Corte costituzionale si sostanzi in una revisione, in  grado  ulteriore, delle interpretazioni offerte dagli  organi giurisdizionali:  S.  n.  456/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
