---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-27
data_deposito: 1991-03-11
presidente: "GALLO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 566, nono comma,    
 del   codice   di  procedura  penale,  nella  parte  in  cui  esclude    
 l'applicabilità dell'art. 449, quinto comma, dello stesso codice.       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1991.                             
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 marzo 1991.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   102/91.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO  PRETORILE  - CONFESSIONE  DELL'IMPUTATO  -  GIUDIZIO   DIRETTISSIMO  -  OMESSA PREVISIONE - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI PROCEDIMENTI  INNANZI AL TRIBUNALE - COMPRESSIONE DEL DIRITTO  DI DIFESA  -  ACCERTATA IRRAZIONALITA' DELLA NORMA -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  giudizio direttissimo assomma in se' i vantaggi della estrema celerita',  dovendosi l'udienza dibattimentale tenere al  massimo entro   15  giorni  dall'iscrizione   della  notizia  del   reato nell'apposito  registro, e della pubblicita'.  Pertanto, la norma di cui all'art.  566, nono comma, cod.  proc.  pen., che preclude al  pubblico ministero presso la Pretura, in caso di  confessione dell'imputato  la  possibilita' di ottenere un  tale  rapidissimo sbocco  dibattimentale del processo, nonche' all'imputato  stesso di    usufruirne,   e'   da    considerarsi    irragionevole    e ingiustificatamente   discriminatoria  rispetto    ad   identiche situazioni  processuali  che  si svolgono innanzi  al  Tribunale; conseguentemente,    ne   va    dichiarata,    in   parte    qua, l'illegittimita'  costituzionale,  in   riferimento  all'art.   3 Cost.,  restando  assorbito  il profilo  della  censura  relativo all'art.  24 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
