---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-27
data_deposito: 1991-03-11
presidente: "GALLO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 51 della legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana    
 il  28  luglio  1990  (Istituzione  e  disciplina  del  servizio   di    
 riscossione  dei  tributi e di altre entrate), questione promossa dal    
 Commissario dello Stato per  la  Regione  siciliana,  in  riferimento    
 all'art.  97 della Costituzione e all'art. 36 del R.D. Lgs. 15 maggio    
 1946, n. 455 (Approvazione dello statuto della Regione siciliana).       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1991.                             
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 marzo 1991.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   105/91  A.   REGIONE SICILIA - ESENZIONE  DEI  TRIBUTI  - POTESTA' LEGISLATIVA REGIONALE - NATURA E LIMITI.

> Come  gia'  piu'  volte  affermato dalla  Corte,  in  materia  di esazione  dei tributi, la legislazione siciliana e' di  carattere concorrente   e  deve  percio'   conformarsi  ai  principi  della legislazione statale.  - S. nn. 428/1989 e 959/1988.

### Massima 2 — SENT.   105/91 B.  REGIONE SICILIA - RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE  - ATTRIBUZIONE  AL  COMMISSARIO  GOVERNATIVO (SOGESI)  DELEGATO  DI UN'INDENNITA'  STRAORDINARIA  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  LIMITI DELLA  POTESTA' LEGISLATIVA REGIONALE E ASSERITO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO  DEL  BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - PARTICOLARE  NATURA  DELLA SUDDETTA INDENNITA' -  NON  FONDATEZZA DELA QUESTIONE.

> La  "indennita'" attribuita alla Sogesi Spa nella sua qualita' di commissario  governativo delegato alla riscossione delle  imposte in  Sicilia  -  prevista  dall'art.   51  del  disegno  di  legge approvato  dall'Assemblea regionale siciliana il 28 luglio  1990, successivamente  divenuto  legge regionale 25 settembre 1990,  n. 35   -   ha   proprie   caratteristiche  che   consistono   nella straordinarieta', nella precisa delimitazione cronologica e nelle particolari modalita' di determinazione quantitativa, sicche deve escludersene  il  carattere  compensativo o  corrispettivo  o  di rimborso,  configurandosi piuttosto come un contributo avente  lo scopo  di  assicurare  alla gestione  commissariale  l'equilibrio economico  in  um  momento di transizione  nella  disciplina  del sistema  di  riscossione:   ne  discende   cosi'  che  la   norma impugnata,  prevedendo  la  suddetta indennita', non si  pone  in contrasto  con  il principio della legislazione statale (legge  4 ottobre  1986,  n.   657 e d.P.R.  28 genaio 1988,  n.   43)  che esclude, nel  caso  in cui la gestione esattoriale  sia  passiva, un'integrazione  della remunerazione, non travalicando pertanto i limiti  della  potesta' legislativa concorrente  attribuita  alla Regione nella materia della riscossione dei tributi dall'art.  36 dello Statuto;  ne' del resto contrasta con il principio del buon andamento  della pubblica amministrazione (art.  97, primo comma, Cost.),  giacche'  le specifiche esigenze finanziarie  che  hanno giustificato  la straordinarieta' del contributo escludono che la scelta  legislativa  sia viziata da arbitrarieta' e da  manifesta irragionevolezza.    (Non   fondatezza     della   questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  51 del disegno di  legge approvato  dall'Assemblea regionale siciliana il 28 luglio  1990, poi  divenuta  legge  regionale  25 settembre 1990,  n.   35,  in riferimento  all'art.  36 dello Statuto della Regione siciliana e all'art.  97 della Costituzione).   - Sulla riscossione dei tributi in Sicilia:  S.  n.  428/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
