---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-27
data_deposito: 1991-03-11
presidente: "GALLO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara   l'illegittimità   costituzionale   dell'art.  1  del    
 decreto-legge 2 marzo 1989, n. 66 (Disposizioni urgenti in materia di    
 autonomia  impositiva  degli  enti  locali  e  di   finanza   locale)    
 convertito in legge, con modificazioni, 24 aprile 1989, n. 144, nella    
 parte  in  cui  -  relativamente  all'applicazione  per  l'anno  1989    
 dell'imposta comunale per l'esercizio, nel territorio del Comune,  di    
 arti  e professioni e di imprese - non consente ai soggetti d'imposta    
 di fornire alcuna prova contraria in ordine  alla  propria  effettiva    
 redditività;                                                            
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  2  del  decreto-legge  2  marzo  1989, n. 66 (Disposizioni    
 urgenti in materia di autonomia impositiva degli  enti  locali  e  di    
 finanza  locale)  convertito  in  legge, con modificazioni, 24 aprile    
 1989, n. 144, per la parte  in  cui  è  attribuito  ai  Comuni,  nei    
 confronti dell'imposta comunale per l'esercizio di arti e professioni    
 e  di  imprese,  il  potere  di determinarne la misura, sollevata dal    
 Tribunale di Napoli nonché dal  Tribunale  amministrativo  regionale    
 dell'Umbria, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, con    
 le ordinanze in epigrafe.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1991.                             
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 marzo 1991.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   103/91  A.   TRIBUTI  IN GENERE -  IMPOSTA  COMUNALE  PER L'ESERCIZIO  DI  ARTI E PROFESSIONI (I.C.I.A.P.) -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  SULLE NORME APPLICABILI NEL 1989  - ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' PER IL TESTUALE RIFERIMENTO  DELLA ORDINANZA  DI RIMESSIONE ANCHE ALLE SUCCESSIVE NORME MIGLIORATIVE NON APPLICABILI NEL GIUDIZIO A QUO - REIEZIONE.

> Poiche'  il contesto dell'ordinanza con cui nel caso di specie e' stata  sollevata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'I.C.I.A.P.,  appare  inequivocabilmente   circoscritto  alle disposizioni  applicabili solo per l'anno 1989 (artt.  1 e 2 d.l. 1  marzo  1989,  n.  66, e relativa legge di conversione)  e'  da escludere  che  per  avere  il  giudice  a  quo  denunciato  tali disposizioni "cosi' come modificate dalla legge 27 novembre 1989, n.   344" (recte:  "384"), l'incidente possa intendersi  riferito anche  alle  successive  norme migliorative  dalla  legge  stessa introdotte.

### Massima 2 — SENT.   103/91 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  PRETESO DIFETTO DI  GIURISDIZIONE  DELL'AUTORITA' RIMETTENTE  - SINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE  COSTITUZIONALE QUANDO  LA GIURISDIZIONE SIA STATA AFFERMATA DALLO STESSO GIUDICE -   ESCLUSIONE   -   FATTISPECIE:   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE DELL'I.C.I.A.P..

> L'avere  il collegio rimettente espressamente affermato in  causa la  propria  giurisdizione  e' bastevole, per  la  finalita'  del processo costituzionale, a dare ingresso alla successiva disamina del   merito.   (Nella  specie,  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  riguardante  l'I.C.I.A.P., era  stata  sollevata dopo  che  il  giudice  rimettente (Tribunale  di  Napoli)  aveva dichiarato  con sentenza non definitiva la propria  giurisdizione nel processo a quo).  -  Sulla  giurisprudenza costante, secondo cui una  questione  di legittimita' costituzionale possa essere dichiarata inammissibile per carenza di potere del giudice a quo solo quando il difetto di giurisdizione sia evidente e incontestabile:  S.  n.  414/1989.

### Massima 3 — SENT.   103/91  C.   TRIBUTI  IN GENERE -  IMPOSTA  COMUNALE  PER L'ESERCIZIO  DI IMPRESE, ARTI E PROFESSIONI (I.C.I.A.P.) - MISURA -  POSSIBILITA'  DI ISTITUZIONE DI ALIQUOTE DIVERSE FRA COMUNE  E COMUNE  -  CONSEGUENTE  DISOMOGENEITA' NEL SISTEMA  IMPOSITIVO  - IRRAZIONALITA' - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  gli enti locali impositori godono di autonomia e possono esercitarla, nelle loro scelte, con valutazioni diverse a seconda delle  rispettive differenti situazioni ambientali, variabili  da territorio  a territorio, non puo' essere ritenuta irrazionale la possibilita'  di  fissazione  di aliquote diverse  fra  comune  a comune  al  fine di determinare la misura della imposta  comunale per  l'esercizio  di arti, professioni e imprese  (I.C.I.A.P.)  - (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   2 d.l.  2 marzo 1989, n.  66, conv.  in l.  24 aprile 1989,  n.   144,  sollevata  in riferimento agli artt.   3  e  53 Cost.).  - S. n. 159/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   103/91  D.   TRIBUTI  IN GENERE -  IMPOSTA  COMUNALE  PER L'ESERCIZIO  DI  IMPRESE E DI ARTI E PROFESSIONI  (I.C.I.A.P.)  - CAPACITA'   CONTRIBUTIVA  DESUNTA   UNICAMENTE  DALLA  SUPERFICIE UTILIZZATA  PER  L'ATTIVITA'  - PRESUNZIONE  TRIBUTARIA  PREVISTA FUORI DEI CASI CONSENTITI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  presunzioni tributarie intanto possono legittimamente operare quali  rivelatrici  di ricchezza in quanto restino  collegate  in qualche modo a elementi concreti di redditivita' ancorche' di non semplice  accertamento.  L'applicazione del tributo che ne deriva non puo' infatti riposare su basi del tutto incontrollabili per i fini  che si ripropongono, quando non addirittura fittizie.   Nel caso  di  specie,  invece,  il   riferimento,  quale  indice  per l'assoggettamento  all'imposta comunale per l'esercizio di arti e professioni  e di imprese, unicamente alla superficie dei  locali adibiti   a  tali  attivita',   risulta  privo  di   qualsivoglia collegamento  o riscontro rispetto al volume d'affari conseguito. Deve  pertanto essere dichiarata la illegittimita' costituzionale dell'art.   1  d.l.   2 marzo 1989, n.  66, conv.   in  legge  24 aprile  1989,  n.   144,  nella  parte  in  cui  -  relativamente all'applicazione  per  l'anno  1989  dell'imposta  suddetta,  non consente  ai soggetti d'imposta di fornire alcuna prova contraria in ordine alla propria effettiva redditivita'.  - Sulle presunzioni tributarie:  S.  nn.  42/1980 e 283/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
