---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-27
data_deposito: 1991-03-11
presidente: "GALLO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 106/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'inammissibilità  della   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  20, terzo e settimo comma, numero 3, della    
 legge 2 febbraio 1973, n. 12 (Natura e compiti dell'Ente nazionale di    
 assistenza  per  gli  agenti  e   rappresentanti   di   commercio   e    
 riordinamento  del  trattamento  pensionistico  integrativo  a favore    
 degli  agenti  e dei rappresentanti di commercio), sollevata dal Pretore di Lecce con l'ordinanza di cui in epigrafe.                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1991.                             
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 marzo 1991.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   106/91 PENSIONI - PENSIONI DI RIVERSIBILITA' - ESCLUSIONE PER  I FIGLI MAGGIORENNI INFRAVENTISEIENNI, STUDENTI UNIVERSITARI E  TITOLARI  DI  REDDITO  PROPRIO,  MA  INSUFFICIENTE  -  MANCATA INDICAZIONE  DI  PARAMETRI  COSTITUZIONALI  -  IMPOSSIBILITA'  DI RICAVARLI   ANCHE   INDIRETTAMENTE   -   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> Cosi'  come  formulata  non  puo' essere  esaminata  dalla  Corte l'impugnativa  dell'art.  20, terzo e settimo comma, n.  3, della legge  2 febbraio 1973, n.  12, nella parte in cui non  riconosce il  diritto alla pensione di riversibilita' ai figli  maggiorenni che,  minori  di ventisette anni, siano studenti  universitari  e titolari  di  un reddito proprio ma insufficiente.  In  contrasto con  la  prescrizione  dell'art.  23, lett.  b), della  legge  11 marzo  1953, n.  87, non risultano infatti indicate ne'  appaiono ricavabili  indirettamente,  le  norme   costituzionali  che   si assumono violate, non essendo utilizzabile a tal fine il richiamo del giudice a quo alla sentenza n.  145 del 1987, riguardante una situazione  -  quella  dei figli inabili al lavoro  -  diversa  e sicuramente  non  comparabile con quella venuta in questione  nel giudizio   a   quo.   (Inammissibilita'    della   questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  20, terzo e settimo comma, della legge 2 febbraio 1973, n.  12).   - S. n. 1145/1987

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
