---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-27
data_deposito: 1991-03-11
presidente: "GALLO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 104/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità  costituzionale  del  combinato  disposto    
 degli  artt.  20,  64,  65, 72 e 74 della legge 31 luglio 1954 n. 599    
 ("Stato   dei   sottufficiali   dell'Esercito,   della    Marina    e    
 dell'Areonautica")   nella   parte  in  cui  non  prevedono  che  nel    
 procedimento disciplinare nei confronti di sottufficiali delle  Forze    
 Armate, promosso successivamente a sentenza penale di proscioglimento    
 o  di  assoluzione  passata  in  giudicato  per  motivi diversi dalie    
 formule "perché il fatto non sussiste" o "perché l'imputato non  lo    
 ha  commesso",  trovino  applicazione i termini stabiliti negli artt.    
 97, terzo comma, prima parte, 111, ultimo comma, e 120, primo  comma,    
 del  d.P.R.  10  gennaio  1957  n. 3 ("Testo unico delle disposizioni    
 concernenti lo statuto degli impiegati civili dello Stato").             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1991.                             
                         Il Presidente: GALLO                             
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 marzo 1991.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   104/91  FORZE ARMATE - SOTTUFFICIALI (NELLA SPECIE  DELLA GUARDIA DI FINANZA) SOTTOPOSTI A PROCEDIMENTO PENALE DEFINITO CON SENTENZA   DI   ASSOLUZIONE  O  PROSCIOGLIMENTO  NON   AMPIAMENTE LIBERATORIA - MANCATA PREVISIONE DI TERMINI PER L'ATTIVAZIONE DEL RELATIVO  PROCEDIMENTO  DISCIPLINARE E PER L'EFFETTUAZIONE  DEGLI ULTERIORI  ATTI  DI PROCEDURA COSI' COME PREVISTO PER I  PUBBLICI DIPENDENTI  CIVILI  - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   PARZIALE  -   ASSORBIMENTO   DI ULTERIORI PROFILI.

> La  mancata  previsione  di  termini sia  per  l'attivazione  del procedimento  disciplinare  che per la scansione di  termini  del procedimento stesso iniziato dopo il passaggio in giudicato della sentenza  di assoluzione o proscioglimento del sottufficiale  con formula  non liberatoria oltre a contrastare con i principi  gia' affermati  dalla  Corte costituzionale, secondo i quali  l'azione disciplinare  deve  essere promossa senza ritardi  ingiustificati onde evitare che il pubblico dipendente rimanga indefinitivamente esposto  alla irrogazione delle sanzioni disciplinari,  determina una  disparita'  di trattamento rispetto ai  pubblici  dipendenti civili  per i quali e' invece previsto nel T.U.  approvato con d. P.R.    10  gennaio  1957,  n.   3,  che:   a)  il   procedimento disciplinare  deve  avere  inizio   con  la  contestazione  degli addebiti,  entro  180  giorni  dalla  data  in  cui  e'  divenuta irrevocabile  la  sentenza definitiva di proscioglimento;  b)  la data  della seduta fissata per la trattazione orale innanzi  alla Commissione  di  disciplina deve essere comunicata  all'impiegato inquisito  almeno venti giorni prima, con avvertenza che egli  ha facolta' di intervenirvi per svolgere oralmente le proprie difese e  di far pervenire alla Commissione, almeno cinque giorni  prima della  seduta,  eventuali  scritti o memorie  difensive;   c)  il procedimento  disciplinare  si  estingue   quando  siano  decorsi novanta  giorni  dall'ultimo  atto  che sia  stato  compiuto.   E poiche'   tale  disparita'  di   trattamento,  per  quanto   gia' evidenziato  dalla  Corte, oltre che per le connotazioni  che  si traggono  dalle norme della legge 7 febbraio 1990, n.  19,  anche riguardo  ai  termini  del procedimento disciplinare,  non  trova giustificazione  nelle peculiarita' proprie dello status militare -  assorbiti gli altri profili dedotti in riferimento agli  artt. 2  e  52  Cost.   -  deve  essere  dichiarata  la  illegittimita' costituzionale del combinato disposto degli artt.  20, 64, 65, 72 e 74 l.  31 luglio 1954 n.  599, nella parte in cui non prevedono che  nel procedimento disciplinare nei confronti di sottufficiali delle Forze Armate, promosso successivamente a sentenza penale di proscioglimento  o di assoluzione passata in giudicato per motivi diversi  dalle formule "perche' il fatto non sussiste" o "perche' l'imputato  non  lo ha commesso", trovino applicazione i  termini stabiliti  negli artt.  97, terzo comma, prima parte, 111, ultimo comma, e 120, primo comma d.P.R.  10 gennaio 1957 n.  3.   -  Sulla  esigenza che l'azione disciplinare sia  promossa  senza ritardi ingiustificati:  S.  nn.  145/1976, 1128/1988, 264/1990;  -  Riguardo  alla  "  generale  tendenza  al  maggiore  possibile avvicinamento  dei  diritti del cittadino militare a  quelli  del cittadino che tale non e' ":  S.  n.  490/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
