---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-25
data_deposito: 1991-03-02
presidente: "GALLO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  5  della  legge  20  febbraio  1958, n. 93 ("Assicurazione    
 obbligatoria dei medici contro  le  malattie  e  le  lesioni  causate    
 dall'azione  dei  raggi  X  e delle sostanze radioattive"), nel testo    
 sostituito dall'art. 1 della legge 30  gennaio  1968,  n.  47  e  poi    
 dall'art.  12  della  legge  10  maggio  1982,  n. 251, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 24, 38 e 53 della Costituzione, dal  Tribunale    
 di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1991.                             
                         Il Presidente: GALLO                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1991.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  100/91 A.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - POSSESSORI DI APPARECCHI RADIOLOGICI - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA -  PROVA  DI  INESISTENZA DEL RISCHIO NEI SINGOLI CASI  AI  SENSI DELL'ART.   1895 COD.  CIV.  - INAMMISSIBILITA' - INCIDENZA SULLA GARANZIA  DEL  DIRITTO  DI DIFESA - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Oggetto della tutela assicurativa disposta dalla legge n.  93 del 1958   non  e'  la   pericolosita'  dell'attivita'   considerata, concretamente  misurabile secondo un certo grado di  probabilita' statistica, bensi' l'attivita' per se stessa, in quanto connotata dall'impiego  di apparecchi radiologici e di sostanze radioattive che  richiedono  l'esposizione  alle radiazioni  ionizzanti.   Di conseguenza,  non  essendo  l'esistenza del rischio  un  elemento della   fattispecie  assicurativa  e  restando  percio'   esclusa l'applicabilita'  dell'art.   1895  cod.  civ., non  si  puo'  al riguardo  parlare  di "presunzione assoluta di rischio"  (neppure nel  senso  in cui a tale concetto ha fatto richiamo  la  recente giurisprudenza  in  materia della Corte di cassazione)  e  dunque l'inammissibilita'  della  prova  contraria su questo  punto  non configura un limite del diritto di difesa garantito dall'art.  24 Cost.   (Non  fondatezza,  in  riferimento  all'art.   24  Cost., dell'art.   5  della  legge 20 febbraio 1958, n.  93,  nel  testo sostituito dall'art.  1 della legge 30 gennaio 1968, n.  47 e poi dall'art. 12 della legge 10 maggio 1982, n.  251).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  100/91 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - DOVERE  DELLO STATO DI ASSICURARE MEZZI ADEGUATI ALLE ESIGENZE DI VITA   -  MODALITA'  DI  ATTUAZIONE  -  LIBERTA'  DI   SCELTA   - IMPLICAZIONI.

> L'art.   38,  secondo  comma, Cost.  lascia piena  liberta'  allo Stato  di  scegliere  le strutture  organizzative  ritenute  piu' convenienti  al raggiungimento dei fini indicati, ne' lo vincola, ove  scelga la forma assicurativa, a improntarla ai presupposti e agli schemi delle assicurazioni private.   - S. n. 160/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 3 — SENT.  100/91 C.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA - DISCIPLINA - CRITERI - DISTACCO DAL CONCETTO   STATISTICO-ASSICURATIVO   DI   RISCHIO  -   FONDAMENTO COSTITUZIONALE.

> Il  distacco dell'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul  lavoro  dal concetto statistico-assicurativo di rischio,  al quale  era originariamente legata (distacco che puo' considerarsi compiuto  con la sentenza della Corte costituzionale n.  179  del 1988),  e'  sollecitato  da una  interpretazione  dell'art.   38, secondo  comma,  coordinata con l'art.  32 Cost., allo  scopo  di "garantire  con la massima efficacia la tutela fisica e sanitaria dei lavoratori" (cfr.  art.  4 della legge-delega 30 luglio 1990, n.  212, per l'attuazione di direttive delle Comunita' europee in materia di sanita' e protezione dei lavoratori).   - S. n. 179/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 32

### Massima 4 — SENT.  100/91 D.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - POSSESSORI DI APPARECCHI RADIOLOGICI - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA ANCHE NEI CASI DI EFFETTIVA ASSENZA DI RISCHIO - ESTENSIONE DELLA GARANZIA  COSTITUZIONALE  ANCHE A TALI IPOTESI -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  precetto  dell'art.   38, secondo comma, Cost.,  puo'  dirsi "insito  l'elemento del rischio" solo nel senso che la  specifica tutela  costituzionale dei lavoratori non si estende a  qualsiasi situazione  di  bisogno,  ma e' limitata agli  stati  di  bisogno oggettivamente  provocati da determinati eventi.  In questo senso la  nozione  di  rischio esprime un giudizio di  possibilita'  di lesione fondato su indici tipici, indipendentemente da criteri di verosimiglianza  statistica  rapportati alle situazioni  concrete dei  singoli lavoratori.  Nel caso in esame, cio' che importa  e' dunque  la possibilita' in generale - attestata dalle prestazioni erogate  dall'I.N.A.I.L.   a  medici radiologi  -  di conseguenze lesive derivanti dall'uso di apparecchiature radiologiche, mentre e'  irrilevante  la  misura  del rischio (inteso  in  termini  di probabilita' statistica) concretamente inerente all'impiego di un determinato   apparecchio.   (Non   fondatezza,  in   riferimento all'art.    38   Cost.,    della    questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  5 della legge 20 febbraio 1958, n.  93, nel testo sostituito dall'art.  1 della legge 30 gennaio 1968, n. 47 e poi dell'art.12 della legge 10 maggio 1968.  n.  251).  - S. n. 91/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 5 — SENT.  100/91 E.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - POSSESSORI DI APPARECCHI RADIOLOGICI - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA ANCHE   NEI   CASI   DI   EFFETTIVA    ASSENZA   DI   RISCHIO   - CONFIGURABILITA',  IN TALI IPOTESI, DI UN OBBLIGO CONTRIBUTIVO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancanza in concreto di un rischio apprezzabile di danni alla persona  non  vale a trasformare l'obbligazione contributiva  per l'assicurazione  obbligatoria  dei medici contro le  malattie  da raggi  x  e sostanze radioattive, in una tassa per la  quale  sia prospettabile la violazione della regola di proporzionalita' alla capacita'   contributiva   del  soggetto.     Anche   in   questa eventualita'   l'obbligo   della   contribuzione  opera   infatti nell'ambito  delle  finalita'  dell'art.  38,  secondo  comma,  e quindi  e' soggetto a criteri di determinazione diversi da quello indicato  nell'art.  53, primo coma, Cost..  (Non fondatezza,  in riferimento  all'art.  53 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  5 della legge 20 febbraio 1958, n.  93, nel testo sostituito dall'art.  1 della legge 30 gennaio 1968, n. 47 e poi dall'art.  12 della legge 10 maggio 1982, n.  251).  - S. n. 91/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
