---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-27
data_deposito: 1991-03-15
presidente: "GALLO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 117/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  6, secondo    
 comma, della legge della  regione  Friuli-Venezia  Giulia  28  agosto    
 1989,  n. 23 (Ulteriori norme modificative ed integrative delle leggi    
 regionali 7 settembre 1987, n. 30, e 21  gennaio  1989,  n.    1,  in    
 materia di smaltimento dei rifiuti).                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1991.                             
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   117/91. REGIONE  FRIULI-VENEZIA GIULIA -  INQUINAMENTO  - SMALTIMENTO  DI  RIFIUTI  SPECIALI  -  ATTIVITA'  DI  RACCOLTA  E DEMOLIZIONE  DI  AUTOVEICOLI  - OBBLIGO,  PENALMENTE  SANZIONATO, SECONDO  LA  LEGGE  STATALE,  DI   MUNIRSI  DI  AUTORIZZAZIONE  - POSSIBILITA',  SECONDO  LA LEGGE REGIONALE, PER  L'ESERCENTE  NON AUTORIZZATO,  DI  CONTINUARE L'ATTIVITA' PREVIA PRESENTAZIONE  DI ISTANZA  DI  AUTORIZZAZIONE  -  NON  CONSENTITA  INTERFERENZA  IN MATERIA PENALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  fonte  del  potere punitivo risiede nella  sola  legislazione statale  e  le Regioni non possono interferire negativamente  con leggi  statali  rendendo lecita un'attivita' che esse  sanzionino penalmente, particolarmente quando - come nel caso - si tratti di leggi attuative di direttive C.E.E.  e percio' ispirate a criteri di  omogeneita'  e  univocita'  di  indirizzo  e  generalita'  di applicazione  in  tutto  il territorio dello Stato.   Va  percio' dichiarata la illegittimita' costituzionale dell'art.  6, secondo comma,  della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 28 agosto 1989, n.  23, che consente a coloro i quali, alla data di entrata in  vigore  della legge, gia' esercitassero l'attivita' c.d.   di rottamatori  senza essere muniti delle prescritte  autorizzazioni (regionale e comunale), di proseguire tale esercizio a condizione che,  entro  sei  mesi dalla stessa data, presentino  istanza  di autorizzazione,  rendendo  in  tal modo lecita, sia pure  in  via transitoria,  un'attivita' che la normativa statale (artt.  6, 15 e  25  del  d.P.R.   n.    915  del  1982)  considera  penalmente rilevante.  -  Per l'affermazione degli stessi principi:  S.  nn.   370/1989,    43/1990, 309/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
