---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-27
data_deposito: 1991-03-15
presidente: "GALLO"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  3,  primo  comma,  della  legge  19  febbraio  1981, n. 27    
 (Provvidenze per il personale di magistratura), nella  parte  in  cui    
 definisce  come  "non  pensionabile"  l'indennità  di  funzione  ivi    
 istituita, sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  36  e  38  della    
 Costituzione,  dalla  Corte  dei  conti,  con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1991.                             
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   119/91 A.  MAGISTRATI E AVVOCATI DELLO STATO - INDENNITA' DI FUNZIONE - NON PENSIONABILITA' - INTERVENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE  DELL'ASSOCIAZIONE  NAZIONALE   DEI  MAGISTRATI  A RIPOSO   EX-COMBATTENTI,  NON  PARTE  NEL   PROCESSO  A   QUO   - INAMMISSIBILITA'

> E'  inammissibile l'intervento davanti alla Corte  costituzionale dell'Associazione  Nazionale  dei  magistrati  ex-combattenti  in pensione,  trattandosi di soggetto che non era parte del giudizio a   quo.   (Nella  specie,  trattavasi   di  una   questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.   3, primo  comma,  della legge  19  gennaio  1981,  n.   27, avente  per  oggetto  la  non pensionabilita'  della  indennita' di funzione dei  magistrati  e degli  avvocati dello Stato, sollevata dalla Corte dei conti  nel corso di un giudizio instaurato da un magistrato a riposo).  - S. nn. 230/1987, 272/1987, 152/1985, 298/1985 e 65/1984.

### Massima 2 — SENT.   119/91 B.  MAGISTRATI E AVVOCATI DELLO STATO - INDENNITA' DI  FUNZIONE  -  NON PENSIONABILITA' -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI  PROPORZIONALITA' E DI ADEGUATEZZA  DEI  TRATTAMENTI PENSIONISTICI  -  INSUSSISTENZA  - NON IRRAZIONALE  ESERCIZIO  DI DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  principi di proporzionalita' e di adeguatezza del  trattamento pensionistico,  fondati sugli artt.  38 e 36 Cost.  e piu'  volte affermati  e  ribaditi, non comportano - come anche la  Corte  ha riconosciuto  -  che  sia garantita  necessariamente  l'integrale corrispondenza  tra retribuzione e pensione, ma esigono piuttosto una  commisurazione  del  trattamento di quiescienza  al  reddito percepito   in   costanza  del   rapporto  di   lavoro,   secondo determinazioni  discrezionali  del legislatore, le  quali  devono essere  basate  sul ragionevole bilanciamento del  complesso  dei valori  e  degli  interessi  costituzionali  coinvolti,  compresi quelli  connessi  alla  concreta e attuale  disponibilita'  delle risorse  finanziarie  e  dei mezzi necessari per  far  fronte  ai relativi   impegni  di  spesa.    Pertanto  la  esclusione  dalla pensionabilita'  della indennita' di funzione istituita dall'art. 3,  primo comma, della legge 19 febbraio 1981, n.  27 (poi estesa ai magistrati non ricompresi nell'ordine giudiziario dall'art.  2 della  legge  6 agosto 1984, n.  425) che pure, come  anche  gia' affermato,  e' una "componente del normale trattamento  economico dei  magistrati",  appare non arbitraria e irragionevole,  atteso anche  lo speciale regime della predetta indennita',  comportante fra l'altro la non corresponsione della stessa nei periodi in cui il  servizio non e' prestato.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.   3, primo  comma,  della legge  19 febbraio 1981, n.  27, in riferimento agli artt.  36  e 38 Cost.).  -  Sui  principi  di  proporzionalita'   e  di  adeguatezza   dei trattamenti   pensionistici   e    sulla   discrezionalita'   del legislatore nella loro applicazione:  S.  nn.  213/1972, 83/1979, 26/1980, 302/1983, 348/1985, 173/1986, 531/1988, 96/1991;  -  Sulla  "indennita'  di funzione":  S.  n.  238/1990 e  O.   n. 594/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
