---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-27
data_deposito: 1991-03-15
presidente: "GALLO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, primo e terzo    
 comma, della legge 9 aprile 1990, n. 87; dell'art. 3, secondo  comma,    
 della stessa legge, nella parte in cui prevede che il Comitato "attua    
 i  suoi interventi sia direttamente che per il tramite della società    
 per azioni costituita ai sensi dell'art.  5";  dell'art.  5,  secondo    
 comma, della stessa legge, nella parte in cui prevede che la società    
 per  azioni svolge a favore dei beneficiari degli interventi previsti    
 dalla legge "i compiti affidatile dal Comitato di  cui  all'art.  1";    
 dell'art. 8, primo comma, lett. a) della stessa legge, nella parte in    
 cui  riduce  di 140 miliardi la somma di cui all'art. 3 della legge 8    
 novembre 1986, n. 752;                                                   
    Dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt. 1, 2, 3 e 5 della legge 9 aprile 1990, n. 87, sollevate,    
 in riferimento agli artt. 8, n. 21, 9, n. 3 e n. 8, 16, 69 ss. e 104,    
 primo comma, dello Statuto speciale del Trentino-Alto Adige  e  delle    
 relative  norme di attuazione, dalle Province autonome di Trento e di    
 Bolzano con i ricorsi indicati in epigrafe;                              
    Dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  1,  commi  primo  e  secondo, 3, 5, 6 e 8 della legge 9    
 aprile 1990, n. 87, sollevate, in riferimento agli artt.  117,  comma    
 primo,  118,  comma  primo  e  119,  commi  primo  e  secondo,  della    
 Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna, con il ricorso di cui  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1991.                             
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 marzo 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   116/91 A.  ZOOTECNIA - INTERVENTI DISPOSTI CON LA LEGGE 9 APRILE 1990, N.  87 - CARATTERE "STRAORDINARIO E TEMPORANEO" O DI "REGOLAZIONE DEL MERCATO AGRICOLO" - ESCLUSIONE.

> Alla  disciplina  adottata  con la legge 9 aprile 1990,  n.   87, recante  "interventi urgenti per la zootecnia", non e'  possibile riferire  ne' la natura di intervento di carattere "straordinario e  temporaneo",  ne' il carattere di normazione indirizzata  alla "regolazione  del  mercato agricolo".  La legge  stessa,  invece, dovra'  essere correttamente collocata nel quadro degli  ordinari interventi attinenti alla programmazione di settore relativa alla materia  agricola  e  forestale,  quadro che trova  la  sua  base normativa nella legge 8 novembre 1986, n.  752.  -   Riguardo  agli  interventi  di  carattere  "straordinario   e temporaneo",  in relazione alle competenze di Regioni e  Province autonome:  S.  nn.  217/1988, 324/1989, 399/1989, 459/1989;  -  Riguardo alle caratteristiche degli interventi di "regolazione del   mercato",  di  competenza   statale:   S.   nn.   994/1988, 304/1987, 433/1987;  -  Sulla legge 8 novembre 1986, n.  752:  S.  n.  1145/1988.

### Massima 2 — SENT.   116/91 B.  ZOOTECNIA - PROGRAMMAZIONE - ORGANI STATALI  A COMPOSIZIONE  MISTA (COMITATO PER LA RISTRUTTURAZIONE DEL SETTORE ZOOTECNICO)  -  COMPITI  - PREVISTA COLLABORAZIONE  DI  UN  FONDO SPECIALE  E  DI SOCIETA' PER AZIONI A  PREVALENTE  PARTECIPAZIONE STATALE  -  LAMENTATA  VIOLAZIONE DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  E PROVINCIALI - INSUSSISTENZA - ESISTENZA DI UN INTERESSE A LIVELLO NAZIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Una  legge statale, che intenda provvedere alla definizione di un sistema   compiuto  di  programmazione   settoriale  di   livello nazionale  in  materia agricola e forestale, puo' procedere  alla costituzione,  nell'ambito  dell'amministrazione centrale, di  un organo  speciale  a  composizione  mista  (nella  specie,  di  un Comitato  per  la  ristrutturazione   del  settore   zootecnico), investito  della  verifica della situazione del settore  e  della conseguente   redazione   di   un    programma   di   intervento, amministrativo  e  finanziario,  coordinato con  altri  strumenti programmatori  di portata piu' ampia e destinato a porre principi e  criteri direttivi di carattere generale, relativi al  settore. Ne'  sul piano costituzionale sussistono, in linea di  principio, ostacoli  al  fatto che l'organo speciale possa avvalersi  di  un fondo, provvisto di una specifica dotazione, cui risulti affidato il   compito,  connesso  all'attivita'   di  programmazione,   di interventi  aggiuntivi  di  interesse   nazionale  nelle  materie spettanti alla competenza regionale o provinciale ovvero che allo stesso  organo possa essere affiancata una struttura operativa di natura  privata (societa' per azioni a prevalente  partecipazione statale),  destinata  a  operare nel mercato  con  gli  strumenti propri  del  diritto  privato.   In   tutte  queste  ipotesi  non sussistono, pertanto, violazioni delle competenze attribuite alle Regioni o alle Province autonome in materia agricola e forestale, in  quanto  e'  il potere di autoorganizzazione dello  Stato  che viene  in  gioco  e  che consente  al  legislatore  nazionale  di adottare  le  forme e gli strumenti ritenuti piu' appropriati  ai fini dell'esercizio di una competenza statale di programmazione o del  perseguimento  di  un  interesse   che  investe  il  livello nazionale.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  8, n.   21; 9,  nn.  3 e 8;  16;  69 e ss.  e 104, comma primo, dello Statuto speciale del Trentino A.A.  e delle relative norme di attuazione, degli artt.  1, 3 e 5 legge 9 aprile 1990 n.  87).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69 e ss. · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104, c. 1

### Massima 3 — SENT.   116/91 C.  ZOOTECNIA - PROGRAMMAZIONE DEGLI INTERVENTI  - CONTENUTO  -  PRETESA  LESIONE DELLE COMPETENZE DELLE  REGIONI  E DELLE PROVINCE AUTONOME - INSUSSISTENZA - PREVISTA PARTECIPAZIONE DI  TALI  ENTI  LOCALI  E   GENERALITA'  DEGLI  INDIRIZZI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nessuna  lesione  della  sfera regionale o  provinciale  e'  dato desumere dalla disciplina posta dall'art.  2 della legge 9 aprile 1990,  n.   87,  in tema di programmazione degli  interventi  nel settore   zootecnico   sia  in   relazione  alla   procedura   di approvazione  del  "programma di intervento" sia in relazione  ai contenuti   dei  programmi  in  quanto   per  la   procedura   di approvazione  e'  previsto  un doppio livello  di  partecipazione delle   Regioni   e  delle   Province  autonome  (attraverso   la Commissione  interregionale  di cui all'art.  13 della  legge  16 maggio  1970, n.  281, e attraverso il Comitato di settore di cui all'art.   2, quarto comma, della legge 8 novembre 1986 n.  752); quanto, poi, ai contenuti del programma, per il loro carattere di indirizzo  generale essi non sono tali da compromettere la  sfera gestionale spettante alle Regioni, risultando altresi' rispettosi anche dei piu' rigorosi limiti operanti a favore della competenza di  tipo  esclusivo attribuita, in materia di  agricoltura,  alle Province   autonome.    (Non  fondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 8,  n.   21;  9, nn.  3 e 8;  16;  69 e ss.  e 104, primo  comma, Statuto  del Trentino Alto Adige e relative norme di  attuazione, dell'art.  2, legge 9 aprile 1990, n.  87).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69 e segg.

### Massima 4 — SENT.   116/91  D.  ZOOTECNIA - COMITATO PER LA  RISTRUTTURAZIONE DEL   SETTORE   ZOOTECNICO  -   INTERVENTI  NON   CONNESSI   ALLA PROGRAMMAZIONE  (APPROVAZIONE DI PROGRAMMI DI RISTRUTTURAZIONE DI IMPRESE  DI  ALLEVAMENTO E CONCESSIONI DI CONTRIBUTI)  -  LESIONE DELLE  COMPETENZE GESTIONALI DELLE REGIONI E PROVINCE AUTONOME  - SUSSISTENZA  - NON SUFFICIENZA DELLA PREVISIONE DI UN PARERE  NON VINCOLANTE   DELLE   REGIONI     INTERESSATE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  conferimento al Comitato per la ristrutturazione del  settore zootecnico, organo centrale dello Stato, di compiti di intervento di  natura  concreta  e puntuale (approvazione  dei  progetti  di ristrutturazione   e  sviluppo  presentati   dalle   imprese   di allevamento,  produzione, trasformazione e commercializzazione di prodotti zootecnici;  concessione di finanziamenti anche in conto capitale  necessari a coprire non piu' del settanta per cento dei costi  inerenti  ai  piani  di  ristrutturazione  e  di  sviluppo approvati  dal Comitato;  concessione alle cooperative ed ai loro consorzi   di  contributi   finalizzati  alla   capitalizzazione; concessione  di  contributi su mutui di cui all'art.   15,  comma sedici,  della  legge  n.  67 del 1988) non puo'  trovare  alcuna giustificazione  ne'  sul  piano  della  funzione  d'indirizzo  e coordinamento  ne'  su quello del possibile perseguimento  di  un interesse  di  carattere nazionale e conseguentemente  e'  lesivo delle  attribuzioni  spettanti, in materia di  agricoltura,  alle Regioni  ed alle Province autonome.  Ne' tale lesione puo' essere superata  mediante  la previsione di un parere (obbligatorio,  ma non vincolante) delle Regioni territorialmente interessate a tali interventi,   dal  momento  che   l'esercizio  delle   competenze gestionali  spettanti alle Regioni ed alle Province autonome  non puo'  essere in alcun caso degradato, in assenza di un  interesse nazionale  idoneo a giustificare lo spostamento di competenza,  a mera  attivita'  consultiva.    Pertanto,  e'  costituzionalmente illegittimo  l'art.  4, primo e terzo comma, della legge 9 aprile 1990,  n.  87, nella parte in cui prevede che il Comitato attui i suoi  interventi  sia  direttamente  che  per  il  tramite  della societa' per azioni costituita ai sensi dell'art.  5, st.l..

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69 e ss. · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/08/1977, art. 66 · legge 752 del 08/11/1986 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/08/1977, art. 67 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 5 — SENT.   116/91  E.  ZOOTECNIA - COMITATO PER LA  RISTRUTTURAZIONE DEL  SETTORE  ZOOTECNICO - INTERVENTI DI CARATTERE  OPERATIVO  DA SVOLGERE  DIRETTAMENTE O PER IL TRAMITE DELLA SOCIETA' PER AZIONI EX  ART.   5,  LEGGE  N.  87/90  -  VIOLAZIONE  DELLE  COMPETENZE GESTIONALI   DELLE   REGIONI   E   DELLE  PROVINCE   AUTONOME   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Stante la coincidenza tra gli interventi richiamati nell'art.  3, secondo  comma, legge n.  87/1990 e quelli elencati nell'art.  4, la  dichiarazione  d'incostituzionalita' relativa a  quest'ultima norma  (v.   massima D) deve estendere i suoi effetti anche  alla disciplina posta nell'art.  3, secondo comma, in quanto destinata a  regolare  le modalita' di esercizio (diretto o per il  tramite della  societa' per azioni costituita ai sensi dell'art.  5)  dei vari  interventi  di carattere operativo  indebitamente  affidati dall'art.   4  al  Comitato per la ristrutturazione  del  settore zootecnico.   Per lo stesso motivo va dichiarata l'illegittimita' costituzionale  dell'art.  5, comma secondo, legge 9 aprile 1990, n.   87,  nella parte in cui prevede che la societa'  per  azioni costituita  ai  sensi  dello stesso art.  5 svolga a  favore  dei beneficiari  degli  interventi  previsti dalla legge  "i  compiti affidatigli  dal  Comitato  di cui all'art.  1"  in  quanto  tali "compiti",  in  assenza  di  una  specifica  individuazione,  non potranno  non  coincidere con quelle stesse competenze di  natura operativa   che   l'art.    4  assegna   al   Comitato   per   la ristrutturazione   del  settore  zootecnico   in  violazione   di attribuzioni  spettanti  alla sfera regionale e  provinciale  (v. massima  D).   Infatti la facolta' di intervento dello Stato  con strumenti  di  natura  privatistica  e  finanziaria  in   settori affidati  alla competenza delle Regioni e delle Province autonome non  puo' estendersi fino al punto di consentire lo  svolgimento, attraverso   una  societa'  di   diritto  privato  a   prevalente partecipazione   statale,  di  attivita'   connesse  a   funzioni amministrative   illegittimamente  sottratte   alla  sfera  delle attribuzioni costituzionali dei soggetti di autonomia.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/08/1977, art. 66 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · legge 752 del 08/11/1986 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/08/1977, art. 67 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69 e ss.

### Massima 6 — SENT.   116/91  F.  ZOOTECNIA - COMITATO PER LA  RISTRUTTURAZIONE DEL  SETTORE ZOOTECNICO - INTERVENTI OPERATIVI DA SVOLGERE PER IL TRAMITE  DELLA SOCIETA' PER AZIONI COSTITUITA AI SENSI  DELL'ART. 5  LEGGE N.  87/90 - VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE GESTIONALI DELLE REGIONI E DELLE PROVINCE AUTONOME - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> La  facolta' che va riconosciuta allo Stato di poter  intervenire con  strumenti  di natura privatistica e finanziaria  in  settori affidati  alla competenza delle Regioni e delle Province autonome non  puo' estendersi fino al punto di consentire lo  svolgimento, attraverso   una  societa'  di   diritto  privato  a   prevalente partecipazione   statale,  di  attivita'   connesse  a   funzioni amministrative   illegittimamente  sottratte   alla  sfera  delle attribuzioni  costituzionali dei soggetti di autonomia.  Pertanto va dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art.  5, comma secondo,  legge 9 aprile 1990, n.  87, nella parte in cui prevede che  la societa' per azioni costituita ai sensi dello stesso art. 5 svolga a favore dei beneficiari degli interventi previsti dalla legge  " i compiti affidatigli dal Comitato di cui all'art.   1", in  quanto  i "compiti" di cui parla la norma, in assenza di  una specifica  individuazione, non potranno non coincidere con quelle stesse  competenze  di natura operativa che l'art, 4  assegna  al Comitato  per  la  ristrutturazione  del  settore  zootecnico  in violazione  di  attribuzioni  spettanti alla  sfera  regionale  e provinciale (v.  massime D e E).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/08/1977, art. 66 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/08/1977, art. 67 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69 e ss. · legge 752 del 08/11/1986 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8

### Massima 7 — SENT.   116/91 G.  FINANZIAMENTI - ISTITUZIONE DI UN FONDO PER LA RISTRUTTURAZIONE  E  IL  RISANAMENTO  DEL  SETTORE  ZOOTECNICO  - EROGAZIONE  TRAMITE  IL  COMITATO  PER  LA  RISTRUTTURAZIONE  DEL SETTORE  ZOOTECNICO O LA SOCIETA' PER AZIONI COSTITUITA AI  SENSI DELL'ART.   5  LEGGE  N.   87/1990  -  VIOLAZIONE  DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA   DELLE   PROVINCE  AUTONOME    -   INSUSSISTENZA   - PERSEGUIMENTO   DI  OBBIETTIVO  DI   POLITICA  ECONOMICA  -   NON FONDATEZZA DELLLA QUESTIONE.

> L'art.   5  legge  30  novembre  1989 n.   386,  che  prevede  la partecipazione  delle  Province autonome "alla  ripartizione  dei fondi   speciali  istituiti  per   garantire  livelli  minimi  di partecipazione   in   modo  uniforme  su  tutto   il   territorio nazionale",  e'  una norma "rinforzata" insuscettibile di  essere derogata  da  leggi  successive  non   adottate  con  lo   stesso procedimento  ma,  nella  fattispecie, la norma stessa  non  puo' ritenersi  applicabile, date le caratteristiche proprie del fondo speciale istituito con la legge n.  87 del 1990.  Il Fondo di cui alla  legge  n.  87 non risulta, infatti, destinato  a  garantire "livelli  minimi  di  prestazioni in modo uniforme  su  tutto  il territorio nazionale", bensi' ad incentivare le imprese impegnate nel  risanamento e nella ristrutturazione delle proprie attivita' connesse   al   settore   zootecnico,    venendo   a   perseguire un'obbiettivo  che,  in  linea  preminente, non  e'  di  politica sociale,  ma  di politica economica.  Mancano, di conseguenza,  i presupposti  oggettivi  per  assimilare il Fondo in  questione  a quelli  richiamati  nell'art.   5 della legge n.   386/89.   (Non fondatezza   della  questione  di  legittimita'   costituzionale, sollevata  in riferimento agli artt.  69 e ss.  dello Statuto del Trentino  Alto  Adige e dell'art.  5 legge 30 novembre  1989,  n. 386, dell'art.  1, secondo comma, legge 9 aprile 1990 n.  87).

*Parametri:* legge 386 del 30/11/1989, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69 e ss.

### Massima 8 — SENT.   116/91  H.   ZOOTECNIA  -  RISTRUTTURAZIONE  DEL  SETTORE ZOOTECNICO  - STANZIAMENTO DI 340 MILIARDI - PREVISTA CONTESTUALE RIDUZIONE  DI 140 MILIARDI GIA' EROGATI CON LEGGE N.  752/1986  - ASSERITA LESIONE DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLE REGIONI E DELLE PROVINCE   AUTONOME  -  SUSSISTENZA  -  DETERMINAZIONE   DI   UNO SQUILIBRIO  SUI PROGRAMMI DI INTERVENTO E DI SPESA GIA'  ADOTTATI ED  IN  CORSO  DI  SVOLGIMENTO  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   8 legge 9 aprile 1990, n.  87 prevede, per  l'attuazione delle  finalita' perseguite dalla stessa legge, uno  stanziamento complessivo  di 340 miliardi distribuito su due esercizi (1989  e 1990) e coperto, per il 1990, con l'imputazione di 280 miliardi a carico  dell'autorizzazione  di  spesa  prevista  per  tale  anno dall'art.   1, comma primo, della legge 8 novembre 1986, n.   752 "intendendosi  corrispondentemente  ridotta di lire 140  miliardi ciascuna  delle somme di cui agli artt.  3 e 4 della stessa legge n.   752 del 1986".  Anche se la Costituzione non vieta che nuove leggi   statali   intervengano  a  modificare   la   legislazione preesistente,  per  quanto riguarda i proventi  attribuiti  dallo Stato  alle  Regioni,  e la riduzione di spesa operata  a  carico dell'art.   4 della legge n.  752/1986 non e' tale da dar luogo a lesioni  dell'autonomia finanziaria regionale venendo a  incidere solo  sull'esercizio di competenze statali, tuttavia, questo  non toglie  che  la  sottrazione  dell'importo di  140  miliardi  dal finanziamento  previsto  nell'art.   3 della legge  n.   752/1986 possa,  invece,  incidere  su  tale autonomia, per  il  fatto  di utilizzare  risorse gia' destinate, per l'anno 1990, alle Regioni ed  alle  Province  autonome con riferimento  ad  interventi  nel settore  agricolo  di  competenza regionale  e  provinciale.   In questo  caso la lesione dell'autonomia finanziaria rappresenta la conseguenza  della  riduzione, operata nel  corso  dell'esercizio annuale,  di  una  somma da tempo stanziata,  in  relazione  allo stesso  esercizio,  a  favore  delle  Regioni  e  delle  Province autonome  per interventi connessi a competenze rimaste invariate. Una  riduzione  di risorse disposta in questi  termini,  infatti, determina    uno   squilibrio    nella    sfera   di    autonomia costituzionalmente  garantita  alle  Regioni   ed  alle  Province autonome,  stante  la  sua possibile incidenza  su  programmi  di intervento  e  di spesa gia' adottati e in corso di  svolgimento. Pertanto  e'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.   8,  primo comma,  lett.  a, legge 9 aprile 1990 n.  87, gia' citato,  nella parte  in  cui  riduce  di 140 miliardi la  somma  gia'  prevista dall'art.  3 legge 8 novembre 1986 n.  752.   -  V.,  in  materia di modifica di legislazione  preesistente  da parte  dello  Stato  per i proventi attribuiti alle  Regioni,  la sentenza n.  245/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
