---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-18
data_deposito: 1991-03-26
presidente: "GALLO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la illegittimità costituzionale della tabella relativa ai    
 farmacisti   ricompresa   nell'allegato   2   ("Equiparazione   delle    
 qualifiche  e  dei livelli funzionali del personale da inquadrare nei    
 ruoli nominativi regionali") del d.P.R.  20  dicembre  1979,  n.  761    
 (Stato  giuridico del personale delle unità sanitarie locali), nella    
 parte in cui non prevede l'inquadramento nella  posizione  funzionale    
 di   farmacista  coadiutore  del  personale  proveniente  dagli  enti    
 ospedalieri e trasferito alle unità  sanitarie  locali  che  era  in    
 servizio,  nell'ente  di provenienza, alla data del 20 dicembre 1979,    
 con la qualifica di farmacista collaboratore.                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   123/91.  SANITA' PUBBLICA - PERSONALE DELLE UU.SS.LL.   - STATO  GIURIDICO  - PROFILO PROFESSIONALE FARMACISTA -  PERSONALE PROVENIENTE  DAGLI ENTI OSPEDALIERI - "FARMACISTA  COLLABORATORE" INQUADRAMENTO  NEL  TERZO ANZICHE' NEL SECONDO DEI NUOVI  PROFILI PREVISTI  - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  AI FARMACISTI  PROVENIENTI  DAGLI  ENTI  LOCALI E  DALLE  REGIONI  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PARZIALE - ASSORBIMENTO DI  ALTRE CENSURE.

> Le  nuove qualifiche (dirigente, coadiutore e collaboratore)  del profilo  professionale  farmacista,  cosi'  come  distinte  nella vigente  disciplina  dello  stato giuridico del  personale  delle unita' sanitarie locali (Allegato 2 del d.P.R.  20 dicembre 1979, n.    761),  non  corrispondono  a  quelle  gia'  attribuite   ai farmacisti  degli  enti  ospedalieri  (direttore  di  farmacia  e farmacista  collaboratore)  non solo per il diverso  numero  (tre contro   due)   ma  anche   perche',  nonostante   la   identita' terminologica,  il  ruolo  svolto  dal  farmacista  collaboratore dell'ente  ospedaliero,  (che,  come previsto dall'art.   22  del d.P.R.   27  marzo 1969, n.  128, coadiuvava il  direttore  della farmacia nel servizio, sostituendolo in caso di assenza) piu' che a quello proprio del farmacista al quale nell'attuale ordinamento delle  UU.SS.LL.  compete tale qualifica, risulta sostanzialmente equiparabile  a  quello che nelle UU.SS.LL.  e' ora  proprio  del coadiutore.  Appare quindi privo di razionale giustificazione che nell'ambito   delle  nuove  qualifiche,   mentre  ai   farmacisti provenienti  dagli  enti locali e dalle regioni,  ed  inquadrati, presso  questi,  nell'ottavo  e  nel  settimo  livello  e'  stata attribuita,  nelle UU.SS.LL., la posizione apicale, se  nell'ente locale  o  nella  regione avessero maturato almeno otto  anni  di servizio  nell'ottavo  livello,  e la  posizione  intermedia  (di farmacista coadiutore) se avessero un'anzianita' inferiore a tale livello   o  provenissero  dal   settimo  livello,  i  farmacisti provenienti   dagli  enti  ospedalieri,   invece,   siano   stati inquadrati,  rispettivamente,  nella prima e nell'ultima di  tali qualifiche,  a  seconda  che   negli  enti  suddetti  svolgessero funzioni   di   direttore  di   farmacia  ovvero  di   farmacista collaboratore.   Tale  diverso  trattamento, fondato  solo  sulla diversita'  dell'ente  di  provenienza,   deve  ritenersi  lesivo dell'art.   3  della  Costituzione,  e pertanto  -  assorbite  le censure  mosse sulla base degli altri parametri costituzionali  - l'allegato 2 del d.P.R.  20 dicembre 1979, n.  761, va dichiarato illegittimo  nella parte in cui non prevede l'inquadramento nella posizione  funzionale  di "farmacista coadiutore"  del  personale proveniente  dagli  enti  ospedalieri e  trasferito  alle  unita' sanitarie  locali, che era in servizio, alla data del 20 dicembre 1979, con la qualifica di "farmacista collaboratore".

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
