---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-18
data_deposito: 1991-03-26
presidente: "GALLO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 125/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata,  con  l'ordinanza  di  cui  in  epigrafe,  nei   confronti    
 dell'art.  2,  secondo  comma,  della  legge  della Regione Veneto 14    
 luglio 1978, n. 30 (Disposizioni per la protezione e la tutela  della    
 fauna  e per la disciplina della caccia) con riferimento all'art. 117    
 della Costituzione.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   125/91 REGIONE VENETO - CACCIA - ESERCIZIO "PRESUNTO " DI CACCIA - RIFERIMENTO ALL'IMPIEGO DI MEZZI "DESTINATI" ALLA CACCIA COSI' COME STABILITO NELLA LEGGE QUADRO SULLA CACCIA N.  963/1977 -  CONSEGUENTE AMPLIAMENTO DELLA NOZIONE DI TALE FORMA DI CACCIA, IN  CONTRASTO  CON  IL  PRINCIPIO DELLA  LEGISLAZIONE  STATALE  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Se,  come  ormai  e'  senz'altro da ritenersi, anche  in  base  a recente   sentenza   della   Corte  di   cassazione,   cio'   che essenzialmente  distingue  l'"esercizio  presunto" di  caccia  e' l'impiego  effettivo  o  concreto dei mezzi di  cui  l'agente  si avvale,  e' sostanzialmente equivalente che al riguardo si  parli di  "mezzi  idonei" - come nell'art.  1, secondo comma, del  R.D. n.   1016  del  1939 - o di "mezzi destinati" alla  caccia,  come nell'art.   8, terzo comma, della legge quadro n.  968 del  1977. E'  quindi da escludere che l'art.  2, secondo comma, della legge Regione  Veneto  14  luglio  1978, n.  30,  nel  far  riferimento all'impiego  di "mezzi idonei" per la sussistenza dell'"esercizio presunto  di  caccia", anziche' all'impiego di "mezzi  destinati" alla  caccia, si sia inteso introdurre una nozione di  "esercizio presunto"  di caccia piu' ampia di quella prevista dalla  vigente legislazione  statale.   (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art  2, secondo  comma,  della legge  Regione  Veneto  14  luglio 1978,  n.   30,  sollevata  in riferimento all'art.  117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
