---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-18
data_deposito: 1991-03-26
presidente: "GALLO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 124/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,  dichiara  l'illegittimità  costituzionale,    
 sopravvenuta dal 28 febbraio 1986, dell'art. 2, primo comma, del d.l.    
 1° febbraio 1977, n. 12, convertito nella legge 31 marzo 1977, n.  91    
 ("Norme  per  l'applicazione  dell'indennità di contingenza"), nella    
 parte in  cui  non  consente  la  computabilità  dell'indennità  di    
 contingenza  su elementi retributivi diversi da quelli previsti dalla    
 contrattazione collettiva prevalente nel settore dell'industria.         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   124/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE SOLLEVATA SUI LIMITI DI TRATTAMENTO  DEI LAVORATORI  DEL  SETTORE  PRIVATO   RIGUARDO  ALL'INDENNITA'   DI CONTINGENZA - MANCATA IMPUGNAZIONE DELLA NORMA SULLA NULLITA' DEI PATTI  CONTRARI,  DI CUI ERA STATA RICHIESTA  L'APPLICAZIONE  NEL GIUDIZIO A QUO - ININFLUENZA - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   2 del d.l.  1 febbraio 1977, n.  12, conv.  in legge  31 marzo  1977,  n.   91,  prescrive  all'autonomia  privata  limiti massimi  di  trattamento  dei   lavoratori  per  quanto  concerne l'indennita'   di   contingenza  e   qualsiasi  altra  forma   di indicizzazione   della  retribuzione,   limiti  individuati   per "relationem"   alla  disciplina   collettiva  interconfederale  e categoriale prevalente nel settore dell'industria. Percio' l'art. 4,  secondo  comma, che dichiara nulle le clausole  contrattuali, individuali o collettive, portanti deroghe alla disciplina legale in senso piu' favorevole ai lavoratori, non e' che l'esplicazione di  una  sanzione  gia'  implicita  nell'art.   2,  in  relazione all'art.  1418, primo comma, cod.  civ., di guisa che l'uno sta o cade  con  l'altro.  Di conseguenza, nel caso di specie,  sebbene oggetto del giudizio a quo sia una domanda fondata su entrambe le suddette  disposizioni, la mancata impugnativa della seconda  non rende  inammissibile la questione di legittimita'  costituzionale sollevata nei confronti della prima.

### Massima 2 — SENT.   124/91  B.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)  -  RETRIBUZIONE   - ADEGUAMENTO  ALLE  VARIAZIONI  DEL  COSTO DELLA  VITA  -  SETTORE PRIVATO   -  LIMITI  ALLA   CONTRATTAZIONE  COLLETTIVA   RIGUARDO ALL'APPLICAZIONE DELL'INDENNITA' DI CONTINGENZA - INTERPRETAZIONE CHE  NON NE ESCLUDE IL CALCOLO SULLA QUATTORDICESIMA MENSILITA' - REIEZIONE.

> Non  puo' condividersi l'interpretazione dell'art.  2 del d.l.  1 febbraio  1977,  n.  12, conv.  in legge 31 marzo 1977,  n.   91, secondo   la   quale   -  a  differenza   da   quanto   ritenuto, nell'impugnarlo, dal giudice a quo, in conformita' della sentenza della Corte costituzionale n.  697 del 1988 - lo stesso articolo, nell'ultimo  periodo  del primo comma, non vieterebbe il  calcolo dell'indennita'   di  contingenza   anche  sulla  quattordicesima mensilita',  ma soltanto l'applicazione al calcolo di sistemi  di indicizzazione  diversi da quello del settore industriale e  piu' onerosi  per  il costo del lavoro.  Ed e' anche da escludere  che tale  interpretazione  -  che   vanifica  l'ultimo  inciso  della disposizione  (e  "limitatamente a tali elementi") riducendola  a mera  ripetizione della normativa contenuta nella prima parte del comma  -  trovi  conforto  nella giurisprudenza  della  Corte  di cassazione.

### Massima 3 — SENT.   124/91  C.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)  -  RETRIBUZIONE   - ADEGUAMENTO  ALLE  VARIAZIONI  DEL  COSTO DELLA  VITA  -  SETTORE PRIVATO   -  LIMITI  ALLA   CONTRATTAZIONE  COLLETTIVA   RIGUARDO ALL'APPLICAZIONE  DELL'INDENNITA'  DI CONTINGENZA -  SOPRAVVENUTA ABROGAZIONE - ESCLUSIONE.

> L'art.   1, terzo comma, della legge 26 febbraio 1986, n.  38, ha abrogato  la precedente disciplina dell'indennita' di contingenza contenuta  nella prima parte dell'art.  2, primo comma, del  d.l. 1 febbraio 1977, n.  12, in quanto diretta a vietare i sistemi di scala  mobile  a  percentuale,  e percio'  superata  dalla  nuova normativa,  che ha introdotto un sistema di questo tipo.  Ma  pur dopo  la  legge del 1986, retribuzione tabellare e indennita'  di contingenza  rimangono elementi distinti, e quindi e' rimasta  in vigore la disciplina degli effetti riflessi dell'indennita' sugli altri  istituti retributivi dettata nell'ultimo periodo dell'art. 2, primo comma, del decreto del 1977.

### Massima 4 — SENT.   124/91  D.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)  -  RETRIBUZIONE   - ADEGUAMENTO  ALLE VARIAZIONI DEL COSTO DELLA VITA - INDENNITA' DI CONTINGENZA  -  LIMITI - QUANTIFICAZIONE RIMESSA ALLA  DISCIPLINA COLLETTIVA - TRATTAMENTO COMUNE A TUTTI I LAVORATORI - DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  TRA LAVORATORI DEL COMMERCIO E DELL'INDUSTRIA  - INSUSSISTENZA.

> Il  d.l.  1 febbraio 1977, n.  12, conv.  in legge 31 marzo 1977, n.    91,  che  disciplina   l'applicazione  dell'indennita'   di contingenza,   non  ha  valenza   meramente   congiunturale,   ma stabilisce  "il  principio per cui il trattamento di  contingenza deve  essere, in linea di massima, comune per tutti i  lavoratori interessati  e comunque contenuto entro certi limiti".   Pertanto l'art.   2, che prescrive all'autonomia privata i limiti  massimi di trattamento dei lavoratori per quanto concerne l'indennita' di contingenza  e  qualsiasi  altra forma  di  indicizzazione  della retribuzione (limiti individuati per "relationem" alla disciplina collettiva interconfederale e categoriale prevalente nel  settore dell'industria)  non  crea sperequazioni di trattamento,  ma,  al contrario,   e'   ispirata  da   finalita'  di  "perequazione   e rinconduzione  ad uniformita' delle varie previsioni contrattuali per  i  diversi  settori", e quindi  costituisce  attuazione  del principio  di  eguaglianza.  Ne' in particolare, puo'  sostenersi che,  per  effetto  di  tale disposizione,  la  retribuzione  dei lavoratori  del  commercio, ripartita in quattordici  mensilita', risulti   garantita   solo  parzialmente    dal   meccanismo   di indicizzazione,   mentre   per    i   lavoratori   dell'industria l'indicizzazione  opera  su  tutta la retribuzione  ripartita  in tredici  mensilita', giacche' pure nell'industria e'  solitamente previsto  un  elemento  aggiuntivo  costituito da  un  premio  di produzione non indicizzato al costo della vita.  - S. nn. 45/1978, 219/1984, 697/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   124/91 E.  LAVORO (RAPPORTO DI) - RETRIBUZIONE - GARANZIA DEL  SALARIO  SUFFICIENTE  - MUTAMENTO DEL POTERE DI  ACQUISTO  - CORRETTIVI:   INDICIZZAZIONE LEGALE O CONTRATTAZIONE COLLETTIVA - CONSEGUENTE CONNESSIONE DELL'ART.  36 CON L'ART.  39 COST..

> L'indicizzazione  della retribuzione dovuta ai lavoratori non  e' l'unico  mezzo atto a soddisfare le esigenze indicate nell'ultima parte dell'art.  36, primo comma, bensi' uno tra i vari strumenti possibili  il  cui funzionamento puo' essere  desensibilizzato  o rallentato senza per questo violare la Costituzione:  ed infatti, prima  dalla  giurisprudenza e poi dal legislatore ( v.   l.   14 luglio 1959, n.  741), e' stata riconosciuta la funzione di fonte regolatrice  dei modi di attuazione della garanzia costituzionale del  salario sufficiente anche alla contrattazione collettiva nel settore   privato  e,  successivamente,   in   quello   pubblico, determinandosi   cosi'  in  ordine   alla   quantificazione   dei trattamenti  retributivi  minimi  dei   lavoratori,  una  stretta connessione  dell'art.   36 con l'art.  39, primo  comma,  Cost.. Peraltro  l'autonomia  collettiva  e' soggetta a  limiti  legali, restando  in facolta' del legislatore tracciare delle linee guida o stabilire dei criteri direttivi.  - S.  nn.  43/1980 e 43/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 39

### Massima 6 — SENT.   124/91  F.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)  -  RETRIBUZIONE   - ADEGUAMENTO  ALLE  VARIAZIONI  DEL  COSTO DELLA  VITA  -  VINCOLI ALL'AUTONOMIA  COLLETTIVA  - GIUSTIFICAZIONE SOLO  IN  SITUAZIONI ECCEZIONALI  -  MANTENIMENTO  DOPO  CESSATA  L'EMERGENZA  CHE  LI LEGITTIMA - INCOSTITUZIONALITA'.

> I  limiti  legali alla liberta' di contrattazione collettiva  (v. massima  E) sulla determinazione della misura dell'indicizzazione degli  elementi  retributivi  sui quali incidere nella  forma  di massimi  contrattuali,  sono  giustificabili solo  in  situazioni eccezionali,  a  salvaguardia di superiori interessi generali,  e quindi  con  carattere di transitorieta', senza peraltro  che  la durata del provvedimento legislativo debba necessariamente essere predeterminata  con  l'indicazione  di   una  precisa   scadenza. Cessata  pero'  l'emergenza che lo legittimava, la  conservazione del provvedimento, che tali limiti pone, si pone in contrasto non solo  con l'art.  39 Cost.  (peraltro non richiamato nel caso  di specie  nell'ordinanza  di rimessione), ma anche con  l'art.   36 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 39

### Massima 7 — SENT.   124/91  G.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)  -  RETRIBUZIONE   - ADEGUAMENTO  ALLE  VARIAZIONI  DEL  COSTO DELLA  VITA  -  SETTORE PRIVATO  - APPLICAZIONE DELL'INDENNITA' DI CONTINGENZA -  VINCOLI ALL'AUTONOMIA COLLETTIVA - MANTENIMENTO DOPO LA ENTRATA IN VIGORE DELLA  LEGGE 26 FEBRAIO 1986, N.  38 - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI SALARIO   SUFFICIENTE  E  DI   RAGIONEVOLEZZA  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SOPRAVVENUTA.

> Con  la riforma strutturale dell'indennita' di contingenza per il settore  privato,  attuata dalla legge 26 febbraio 1986, n.   38, sullo  stampo della nuova disciplina dell'indennita'  integrativa speciale  nel settore pubblico (d.P.R.  1 febbraio 1986, n.   13) non  puo'  ritenersi giustificato, di fronte all'art.   36  Cost. (ved.   massima F), il mantenimento della disposizione  dell'art. 2,  comma  primo,  del d.l.  1 febbraio 1977, n.  12,  conv.   in legge  31 marzo 1977, n.  91, in virtu' della quale "gli  effetti delle  variazioni  del  costo  della vita o  di  altra  forma  di indicizzazione  su  qualsiasi  elemento  della  retribuzione  non possono   essere  computati  in   difformita'   della   normativa prevalente  prevista  dagli accordi interconfederali  15  gennaio 1957  e  25 gennaio 1975 (operanti nel settore dell'industria)  e dai  contratti  del detto settore per i  corrispondenti  elementi retributivi e limitatamente a tali elementi".  La giustificazione della  norma  in  questione e' cessata anche dal punto  di  vista dell'art.  3 Cost.  sotto il profilo di ragionevolezza, in quanto il  protrarsi  dei vincoli dell'autonomia in ordine agli  effetti indiretti   delle   variazioni  del   costo  della   vita   sulla retribuzione,  a  cui  essa  da luogo, sebbene  non  possa  dirsi contraddittorio  sul piano della logica formale, sul piano  della razionalita'  pratica  appare  incoerente   con  la  restituzione (argomentabile dall'art. 1, secondo comma, della legge n.  38 del 1986) alle parti sociali del potere di modificare, anche in senso piu' favorevole ai lavoratori, la disciplina legale degli effetti diretti  stabilita  nel primo comma.  Deve  pertanto  dichiararsi l'illegittimita'  costituzionale,  sopravvenuta dal  28  febbraio 1986,  dell'art.   2, primo comma, del d.l.  1 febbraio 1977,  n. 12, conv.  in legge 31 marzo 1977, n.  91, nella parte in cui non consente  la  computabilita'  dell'indennita' di  contingenza  su elementi   retributivi   diversi  da    quelli   previsti   dalla contrattazione collettiva prevalente nel settore dell'industria.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
